ANP - Agência Nacional do Petróleo,

Gás Natural e Biocombustíveis

Oportunidades na Produção

e no Abastecimento

de Combustíveis no Brasil

Novembro, 2017

Oportunidades na Produção

e no Abastecimento

de Combustíveis no Brasil

Novembro, 2017

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO,
GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS

DIRETOR GERAL
Décio Oddone

DIRETORES
Aurélio Amaral
Felipe Kury
José Cesário Cecchi
Dirceu Amorelli

ESCRITÓRIO CENTRAL
Av. Rio Branco, n.65 - 12º ao 22º andar 
Centro - CEP 20.090-004 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil

www.anp.gov.br

Sumário

Introdução  ................................................................................................................  4 

1. Panorama do setor de abastecimento no Brasil .................................................... 4 

2. Oportunidades ...................................................................................................... 13 

 

 

 
 

2.1 Infraestrutura para oferta interna de combustíveis e derivados ........ 17

2.2 Oportunidades na produção de derivados e biocombustíveis ............. 23

2.3 Oportunidades na infraestrutura de importação, movimentação e  
logística de abastecimento de combustíveis e derivados de petróleo ................ 23

 

3. Conclusões .......................................................................................................... 30

Introdução

O  Brasil  figura  entre  os  maiores  usuários  de  combustíveis  do  mundo  e  o  ritmo  do 
crescimento do consumo observado na última década foi superior à evolução de seu 
Produto Interno Bruto. Para satisfazer às necessidades de demanda, o País conta 
com  importante  infraestrutura  para  refino,  importação,  produção,  especificação, 
movimentação e entrega para a população de derivados de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis. 

Com o objetivo de promover a expansão do abastecimento nacional e a qualidade 
dos  produtos  entregues  ao  consumidor,  diante  do  reposicionamento  da  Petrobras, 
diversas iniciativas governamentais e regulatórias foram lançadas recentemente, para 
fomentar a livre concorrência, o acesso, o aumento e o incremento dos investimentos 
privados e dos atores atuantes nesses setores.

Ao  apresentar  a  infraestrutura  existente  no  Brasil  e  os  números  que  sustentam 
a  necessidade  de  sua  expansão,  o  livreto  “Oportunidades  na  Produção  e  no 
Abastecimento de Combustíveis no Brasil” busca evidenciar as possibilidades que se 
descortinam neste novo contexto político e econômico do País1.

Esse livreto não abordará as oportunidades específicas do gás natural, tema que vem 
sendo tratado no âmbito do programa governamental Gás para Crescer e que, por 
suas particularidades, será objeto de publicação específica, assim como o biometano.

1.  Panorama do setor de abastecimento no Brasil
Com população estimada de 206 milhões de habitantes2 e um território de 8,5 milhões 
de km², o Brasil figurou como sétimo maior consumidor de combustíveis e derivados 
do mundo3,4 em 2016, chegando a 3 milhões de barris/dia. Regionalmente, o País 
representou 43,3% do total consumido das Américas do Sul e Central (Figura 1)

1 Este documento foi preparado pela ANP a partir de informações confiáveis, mas que, por sua natureza, 
são imprecisas e incompletas. Por isso, não há garantia de realização para os valores previstos ou estimados. 
Deste modo, os dados, informações, opiniões, estimativas e projeções apresentados estão sujeitos a alteração 
sem prévio aviso.
2 Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
3 Fonte: BP Statistical Review of World Energy 2017. Inclui consumo interno de derivados de petróleo, ex-
portações de combustíveis para aeronaves, bunkers para navios, consumo e perdas das refinarias, biocom-
bustíveis e derivados de carvão e gás natural.
4 Atrás de EUA, China, Índia, Japão, Rússia e Arábia Saudita.

4

Figura 1 – Consumo de combustíveis e derivados em países selecionados da 

América do Sul em 2016 (mil barris/dia).

Fonte: ANP a partir de dados da BP (2017).

Desde 1997, com a edição da Lei nº 9.478, as políticas nacionais para o setor de 
energia como um todo, e para o setor de petróleo e gás natural em particular, têm 
como um dos objetivos promover a livre concorrência5. Além disso, após um período 
de  transição,  a  partir  de  2002  começou  a  vigorar  no  Brasil  o  regime  de  liberdade 
de  preços  em  todos  os  segmentos  do  mercado  de  combustíveis  e  derivados  de 
petróleo: produção, distribuição e revenda. Isso significa que não há qualquer tipo de 
tabelamento nem fixação de valores máximos e mínimos, ou qualquer exigência de 
autorização oficial prévia para reajustes.

O  País  ainda  figura  como  terceiro  maior  consumidor  mundial  de  combustíveis  no 
segmento  de  transportes  (Figura  2).  A  oferta  interna  é  composta  pela  produção 
nacional e pela importação líquida de derivados.  Em 2016, a importação líquida de 
derivados alcançou 442 mil barris/dia, considerando gasolina, óleo diesel, QAV, GLP 
e nafta.
5 Art.1º, inciso IX da Lei 9.478/97.

5

Figura 2 – Consumo de combustíveis* no setor de transportes em países 

selecionados (mil toneladas,2014).

Fonte: IEA Statistics. *Inclui óleo diesel, gasolina, biocombustíveis e combustíveis de aviação.

Tabela 1: Importação líquida de  derivados de petróleo em 2016.

M m3
8,0
2,9
1,3
9,2

mil bd
139
51
22
158

Óleo diesel A
Gasolina A

QAV
Nafta

Fonte: ANP.

GLP

M t
2,3

mil bd

72

Havia  125.799  agentes  em  atividade  no  setor  de  abastecimento  de  combustíveis 
e derivados em 2016. Tais agentes podem ser divididos em: (a) fornecedores, que 
incluem produtores de derivados, de biocombustíveis, de lubrificantes, importadores 
e exportadores de petróleo e derivados; (b) distribuidores de combustíveis líquidos, 
de GLP, de solventes, de asfaltos e de combustíveis de aviação; (c) revendedores, 
varejistas de combustíveis líquidos, de GLP, de aviação, transportador-revendedor-
retalhista (TRR); (d) e pontos de abastecimento para consumidores e consumidores 
industriais de solventes. Os principais agentes estão listados na Figura 3.

6

Figura 3 – Quantitativo dos principais agentes de abastecimento de 

combustíveis e derivados em 2016. 

Fornecedores
18 Refinarias de Petróleo
383 Usinas de Etanol
379 Importadores e Exportadores de Petróleo e Derivados
49 Produtores de Biodiesel

Distribuidores
164 Distribuidores de Combustíveis Líquidos
20 Distribuidores de GLP

Revendedores
41.689 Revedendores Varejistas de Combustíveis Líquidos
65.689 Revendedores de GLP

Fonte: ANP

As vendas internas de combustíveis e derivados de petróleo apresentaram grande 
dinamismo nos últimos anos, resultado da evolução de indicadores econômicos, tais 
como o aumento da renda e o consumo das famílias, e o avanço da frota de veículos 
(Figura 4). A evolução do arcabouço regulatório também teve papel essencial neste 
processo,  garantindo  tecnicidade  normativa  e  segurança  jurídica  ao  exercício  da 
atividade  empresarial. As  vendas  de  gasolina  C  aumentaram,  em  média,  6,5%  ao 
ano entre 2007 e 2016, enquanto o percentual anual de variação do consumo interno 
de óleo diesel foi de 3% no mesmo período (Figuras 5 e 6). Importante destacar que 
nos  últimos  10  anos  a  variação  do  consumo  de  combustíveis  foi  bem  superior  ao 
crescimento PIB no período – 49,4%, ante o crescimento de 21,8% do PIB – (Figura 7).

7

Figura 4 - Frota total de veículos no Brasil em 2007 e 2016 (milhões)

  

Fonte: Denatran.
* Outros: inclui caminhões, ônibus, tratores, reboques, etc.

Figura 5– Evolução das vendas internas de gasolina C, de 2007 a 2016 (mil 

barris/dia)

Fonte: ANP.

8

Figura 6 – Evolução das vendas internas de óleo diesel, de 2007 a 2016 (mil 

barris/dia)

Fonte: ANP.

Figura 7 – Crescimento médio anual do PIB e das vendas internas de 

combustíveis nos últimos 10 anos.

Fonte: ANP.

A matriz energética brasileira destaca-se pela forte presença das fontes renováveis. 
O  Brasil  é  o  segundo  maior  produtor  mundial  de  biocombustíveis  para  o  setor  de 
transportes6. 

6 Brasil e EUA responderam por 70% da produção mundial de biocombustíveis em 2016. Fonte: http://www.
ren21.net/wp-content/uploads/2017/06/17-8399_GSR_2017_Full_Report_0621_Opt.pdf

9

O  biodiesel  começou  a  ser  misturado  obrigatoriamente  ao  óleo  diesel  a  partir  de 
2008.  Em  2017,  o  percentual  de  mistura  obrigatória  de  biodiesel  no  óleo  diesel 
comercializado no País é de 8%. O CNPE aprovou o aumento para 10% a partir de  
1º de março de 20187. 

Já o etanol (anidro e hidratado) é parte da matriz veicular nacional desde a década de 
70 e hoje representa 27% na composição da gasolina comercializada ao consumidor 
(gasolina C), além de ser vendido como etanol hidratado para atender à demanda 
dos  veículos  flex8.  Em  2016,  88%  dos  veículos  novos  licenciados  possuíam  esta 
tecnologia9. 

Figura 8 – Produção do biodiesel no Brasil em 2008 e 2016 (mil barris/dia)

Fonte: ANP.

Figura 9 – Produção do etanol no Brasil em 2007 e 2016 (mil barris/dia)

Fonte: ANP.
7 Em reunião extraordinária realizada em 09/11/2017.
8 Desde 2003 são comercializados no Brasil veículos com a tecnologia flex, que permite utilizar etanol, 
gasolina ou qualquer percentual de mistura entre os dois combustíveis.
9 Fonte: Anfavea. http://www.anfavea.com.br/estatisticas.html

10

A  nafta  é  um  derivado  utilizado  no  Brasil  como  insumo  das  refinarias  para 
produção de gasolina e como matéria-prima para a indústria petroquímica. Na 
última década houve redução do consumo total do derivado, principalmente pela 
menor demanda do setor petroquímico (Figura 10). 

Figura 10 – Evolução do consumo final de nafta, de 2007 e 2016 (mil barris/dia)
 

Fonte:Balanço Energético Nacional (BEN), EPE, 2017.

A projeção do Plano Decenal de Expansão da Energia da EPE - PDE 2026 estima  
crescimento de 2,6% no consumo final de nafta entre 2016 e 2026, em função 
da  reutilização  da  capacidade  instalada  petroquímica  existente,  pois  não  há 
perspectiva  de  construção  de  novas  unidades  petroquímicas.  Já  a  importação 
líquida tem previsão de redução de 153 mil b/d em 2016 para 112,8 mil barris/
dia no fim do período projetado, pela entrada em operação do segundo trem da 
Rnest, o que eleva a produção nacional de nafta. 

11

Para os próximos 10 anos espera-se crescimento acumulado de 19% na demanda 
dos principais derivados e biocombustíveis (Figura 11). Este aumento estimado 
de  467  mil  barris/dia  no  consumo  pode  ser  atendido  tanto  pela  expansão  da 
infraestrutura  de  importações  de  derivados,  quanto  por  novos  investimentos 
que  elevem  a  produção  nacional  de  derivados  e  biocombustíveis. Além  disso, 
a infraestrutura e a logística interna de abastecimento deverão ser capazes de 
atender ao acréscimo de demanda local. 

Figura 11 – Demanda dos principais derivados e biocombustíveis em 2016 e 

projeção para 2026.

1

2

3

Fontes: 2016: Vendas mensais ANP; 2026: Plano Decenal de Energia 2026 (PDE)/ EPE, versão para consulta 
pública, acesso em 13/09/2017.Projeção de demanda de gasolina A extraída do Gráfico 66; de óleo diesel 
A do Gráfico 68; de etanol do gráfico 81 e de GLP, óleo combustível e querosene da Tabela 44; previsão de 
consumo final de nafta encaminhada pela EPE por meio eletrônico, baseada no PDE 2026, em 21/12/2017.
Notas:  
1 Ciclo Otto: Soma de Gasolina C e Etanol Hidratado, medido em gasolina C equivalente; 
2 Diesel B: Óleo Diesel + Biodiesel;  
 
3 Todos: Inclui Ciclo Otto, Diesel B, GLP, Óleo Combustível, Nafta e Querosene.

 

 

 

 

 

12

2.  Oportunidades
Diversas  iniciativas  governamentais  foram  lançadas  recentemente  buscando 
incentivar  investimentos  privados  no  setor  de  produção  e  abastecimento  de 
combustíveis. Todas foram desenvolvidas a partir da intensa interação e troca 
de informações entre agentes econômicos, sociedade e governo, identificando 
conjuntamente  obstáculos,  necessidades  e  oportunidades  para  expansão  da 
infraestrutura do setor.

A iniciativa Combustível Brasil, lançada no inicio de 2017, tem como objetivo propor 
ações e medidas para estimular a livre concorrência e a atração de investimentos 
para o setor de abastecimento de combustíveis, diante do reposicionamento da 
Petrobras, visando atender às necessidades de incremento da oferta interna e 
suprir o consumidor brasileiro em condições adequadas de preço e qualidade. 

Em outra frente, o RenovaBio busca incentivar novos investimentos para expandir 
a  produção  de  biocombustíveis  no  Brasil,  apoiar  o  processo  de  redução  das 
emissões de gases do efeito estufa e elevar a participação da bioenergia na matriz 
energética até 2030, conforme metas firmadas na COP 21, em Paris. As ações do 
Programa promoverão oportunidades de investimentos na produção de etanol e 
biodiesel, além de outros renováveis como o bioquerosene e o biometano.

Em relação a estas iniciativas, o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) 
publicou as resoluções a seguir.

13

RESOLUÇÃO CNPE No 14, DE 8 DE JUNHO DE 2017

Principais diretrizes que definem o papel dos biocombustíveis na matriz energética para 
atração de investimentos:

assegurar previsibilidade para participação competitiva dos diversos biocombustíveis 
na matriz energética brasileira, com ênfase na segurança do abastecimento;

reconhecer a capacidade dos biocombustíveis em promover a “descarbonização” 
do mercado de combustíveis;

definir  instrumentos  que  contribuam  para  atrair  investimentos  na  expansão  da 
produção  de  biocombustíveis  e/ou  que  induzam  à  contratação  da  produção  em 
acordos com validade de médio e longo prazo;

desenvolver mecanismos de precificação adequada dos biocombustíveis, em base 
de mercado e que viabilizem contratos de curto, médio e longo prazos entre os 
agentes;

criar  mecanismos  para  impulsionar  o  potencial  do  Brasil  na  produção  comercial 
de bioquerosene de aviação e a produção competitiva de etanol celulósico, assim 
como acelerar o aproveitamento racional do biogás e do biometano;

criar instrumentos de incentivos à inserção comercial dos novos biocombustíveis, 
priorizados pela análise de ciclo de vida e suas relações entre eficiência e emissões.

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 

RESOLUÇÃO CNPE nº 15, DE 8 DE JUNHO DE 2017

Principais diretrizes estratégicas para o desenvolvimento do mercado de combustíveis, 
demais derivados de petróleo e biocombustíveis para atração de investimentos:

• 

• 

• 

• 

• 

incremento e diversificação da oferta interna de combustíveis e de derivados de 
petróleo;

ampliação da produção de derivados de petróleo no País;

expansão  da 
infraestrutura  para  garantia  do  abastecimento  nacional  de 
combustíveis,  demais  derivados  de  petróleo  e  biocombustíveis,  com  estímulo  a 
modos de transporte mais eficientes;

desenvolvimento  de  um  mercado  competitivo  nos  diversos  elos  da  cadeia,  com 
condições de oferta a preços de mercado para os combustíveis, demais derivados 
de petróleo e biocombustíveis;

promoção da livre concorrência, respeito aos contratos e proteção dos interesses 
dos consumidores;

14

No âmbito da regulação, o Mapa Estratégico 2017-2020 da ANP possui o objetivo 
de  fomentar  investimentos  na  produção,  distribuição  e  revenda  de  derivados  de 
petróleo e de biocombustíveis. Seu escopo inclui promover ações regulatórias que 
estimulem  a  diversidade  da  oferta  de  derivados  e  biocombustíveis  para  a  garantia 
do  abastecimento  nacional  e  a  qualidade  dos  produtos  entregues  ao  consumidor. 
Nesse sentido, a Agência está executando a Agenda Regulatória ANP 2017-2018 que 
apresenta diversas “Ações Regulatórias”, distribuídas em 14 plataformas temáticas10. 

Adicionalmente,  as  alterações  recentes  da  estratégia  da  Petrobras11  levaram  a 
companhia a promover política de preços de mercado e maximização de margens na 
cadeia de valor e buscar a ampliação de parcerias e desinvestimentos, possibilitando 
a introdução de outros atores no midstream e downstream.  

Como  exemplo,  a  política  de  preços  da  empresa  para  o  óleo  diesel  e  gasolina 
comercializados em suas refinarias aumentou a frequência dos ajustes nos preços, de 
modo a permitir maior aderência dos preços domésticos ao mercado internacional 12. 
Dessa forma, em 2016, pôde-se verificar um aumento expressivo das importações de 
óleo diesel e gasolina de agentes econômicos privados, em função da diferença entre 
preços internos e internacionais destes produtos. Houve entrada de novos agentes 
importadores no mercado e aumento da participação de outros fornecedores sobre o 
total do volume importado em 2016. (Figuras 12 e 13).

10 A Agenda Regulatória pode ser acessada no endereço eletrônico: http://www.anp.gov.br/wwwanp/aco-
es-e-programas/agenda-regulatoria
11 No segundo semestre de 2016, a Petrobras, empresa de economia mista e principal detentora de ativos 
na atividade de abastecimento brasileiro de derivados de petróleo, divulgou seu plano de negócios para 
o refino, transporte, logística, distribuição e comercialização de combustíveis e derivados no período de 
2017 a 2021. Destacam-se como estratégias da companhia: a promoção de política de preços de mercado 
e maximização de margens na cadeia de valor; a maximização da geração de valor e a adequação de sua 
participação na cadeia do gás natural; e a redução do risco da atuação, por meio da ampliação de parcerias 
e desinvestimentos, possibilitando a introdução de outros atores no midstream e downstream. Fonte: Plano 
Estratégico e Plano de Negócios e Gestão  2017-2021, Petrobras. Fonte: http://www.petrobras.com.br/pt/
quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/
12 A sistemática anterior, que exibia defasagem nos repasses das variações dos preços internacionais para os 
preços domésticos. Fonte: Petrobras. Fato Relevante - Revisão da política de preços de diesel e gasolina, 30 
jun 2017. Disponível em:  <http://www.petrobras.com.br/fatos-e-dados/revisao-da-politica-de-precos-de-
-diesel-e-gasolina.htm >. Acesso em: 30 jun. 2017.

15

Figura 12 – Volume de importações de óleo diesel no Brasil de 2013 a 2016 (mil 

barris/dia)

Fonte: ANP.

Figura 13 – Volume de importações de gasolina no Brasil de 2013 a 2016 (mil 

barris/dia)

Fonte: ANP.

16

O  volume  crescente  de  importações  e  agentes  atuantes  também  contribuiu  para 
elevação  da  concorrência  no  segmento  de  distribuição. A  maior  diversidade  de  oferta 
permitiu que os distribuidores pudessem adotar diferentes estratégias de compras e, com isso, 
elevou a competitividade daqueles que tiraram proveito da nova configuração do mercado. 

2.1 Infraestrutura para oferta interna de combustíveis e derivados 
A produção nacional de biocombustíveis, derivados de petróleo e gás natural ocorre 
por  meio  de  centenas  de  produtores  autorizados,  entre  refinarias,  unidades  de 
processamento de gás natural (UPGNs), centrais de matérias-primas petroquímicas 
(CPQs),  formuladores  de  combustíveis,  usinas/destilarias  de  etanol  e  plantas  de 
biodiesel (Figuras 14 a 17).

Figura 14 - Unidades produtoras de combustíveis derivados de petróleo e gás 

natural.

Fonte: Anuário Estatístico ANP 2017.

17

Figura 15 – Unidades produtoras de etanol nas regiões Sul, Sudeste e Centro-

Oeste.

Fonte: ANP.

Figura 16 – Unidades produtoras de etanol nas regiões Norte e Nordeste.

Fonte: ANP.

18

Figura 17 – Unidades produtoras de biodiesel.

Fonte: Anuário Estatístico ANP 2017.

A  partir  das  instalações  destes  produtores,  os  combustíveis  são  transferidos  para 
terminais (aquaviários e terrestres) e bases de distribuidores autorizados, por meio 
de diversos modos de transportes: dutoviário, aquaviário (cabotagem), ferroviário e 
rodoviário. A Figura 18 apresenta a infraestrutura atual de produção e movimentação 
de petróleo e derivados.

19

Figura 18 – Infraestrutura de refino e movimentação de petróleo e derivados.

Fonte: Anuário Estatístico ANP 2017.

A  infraestrutura  primária  para  transporte  de  combustíveis  líquidos,  composta  pelos 
terminais e oleodutos, é responsável pela armazenagem e pela movimentação dos 
derivados de petróleo e dos biocombustíveis importados ou produzidos no País. 

O conjunto de oleodutos de transporte é composto por cerca de 5.000 quilômetros 
de dutos de transporte diversos, operados pela Transpetro, complementados por 350 
quilômetros do duto de etanol da empresa Logum. 

A  maior  extensão  dutoviária  está  concentrada  nas  regiões  Sul  e  Sudeste:  63%  de 
dutos situados nestas regiões, onde se localiza também a maior parte das instalações 
de processamento.

20

Figura 19 – Extensão total dos oleodutos de transporte, com extensão superior 

a 15 km, por UF de Origem e Destino (em km)

Fonte: SCM/ANP.

Para apresentar a importância logística dos oleodutos, a Figura 20 compara13 o volume 
total de derivados vendidos pelas distribuidoras no País e o volume total de produtos 
movimentados nos dutos de transporte da Transpetro, com extensão superior a 15 km.

Figura 20 – Venda anual de combustíveis versus movimentação anual em 

dutos de transporte da Transpetro com extensão superior a 15 km. 

Fonte: ANP com dados da Transpetro.

13 A comparação é meramente ilustrativa, pois: os dados de venda incluem produtos importados e conside-
ram a venda de biocombustíveis, que não utilizam em larga escala o modal dutoviário, e não levam em conta 
se os produtos movimentados nos dutos são os mesmos vendidos pelas distribuidoras.

21

É  possível  verificar  que  o  crescimento  nas  vendas  de  combustíveis  ao  longo  dos 
últimos anos não foi acompanhado pelo aumento do volume transportado por dutos 
longos, que se manteve relativamente estável desde 2000, uma vez que houve pouco 
investimento  neste  tipo  de  infraestrutura,  no  período.  Por  isso,  a  participação  do 
transporte dutoviário em relação ao total comercializado de derivados teve tendência 
de queda no período analisado.

Com  relação  aos  terminais,  existe  hoje  em  operação  um  total  de  115  instalações, 
classificadas conforme a Figura 21, a seguir.

Figura 21 – Terminais por tipo de localização

Fonte: Simp/ANP

A  maior  parte  da  capacidade  de  tancagem  de  combustíveis  nestes  terminais  está 
situada nas instalações marítimas (64%), conforme demonstrado na Figura 22. 

Figura 22 – Percentual de tancagem de combustíveis por tipo de terminal 

(exceto GLP)

Fonte: Simp/ANP.

22

No caso do o GLP, 76% da tancagem está situada nos portos, o que equivale a 363 
mil m3 de capacidade em terminais. Contudo, 98% deste total de capacidade pertence 
às instalações da Petrobras, operadas pela Transpetro. 

Nas próximas  seções serão  descritas as oportunidades  de investimentos  em cada 
segmento da cadeia de produção e abastecimento de combustíveis.

2.2 Oportunidades na produção de derivados e biocombustíveis
As  perspectivas  de  aumento  da  demanda  interna  trazem  oportunidades  para 
investimentos na produção nacional de combustíveis. No segmento de derivados de 
petróleo e gás natural, há projetos em discussão, como o 2º Trem da refinaria RNEST 
em Ipojuca/PE (115 mil barris/dia) e a refinaria Comperj em Itaboraí/RJ (159 mil barris/
dia),  além  da  retomada  da  construção  da  UPGN  no  Comperj  (processamento  de 
21 milhões de m³ dia de gás natural). Além desses projetos, em termos regionais, 
as maiores perspectivas de elevação da demanda e necessidade de investimentos 
para o suprimento de combustíveis e derivados estão localizadas nas regiões Norte, 
Nordeste e Centro-Oeste. 

Outra  oportunidade  decorre  da  ampliação  da  capacidade  de  produção  de 
biocombustíveis,  substitutos  para  os  combustíveis  fósseis  consumidos  no  setor 
de  transportes.  A  mistura  do  biodiesel  já  aponta  para  a  demanda  obrigatória  do 
óleo diesel B10 (mistura de óleo diesel com biodiesel, na proporção de 90%/10%, 
respectivamente).  A  produção  de  etanol  também  pode  ser  ampliada,  seja  pela 
construção  de  novas  usinas/destilarias  ou  a  ampliação  das  existentes,  seja  por 
aprimoramentos  tecnológicos  na  área  agrícola  (produtividade  e  rendimento  para  a 
cana-de-açúcar) e industrial (etanol de 2ª geração).

2.3  Oportunidades  na  infraestrutura  de  importação,  movimentação  e 
logística de abastecimento de combustíveis e derivados de petróleo
O movimento recente de elevação das importações de derivados de petróleo é limitado 
pela capacidade da infraestrutura existente e pela ausência de investimentos para sua 
expansão. De acordo com as informações colhidas ao longo da Iniciativa Combustível 
Brasil, a tancagem de combustíveis em áreas portuárias, que atualmente corresponde 
a cerca de cinco milhões de m3, não está sendo suficiente para atender à crescente 
demanda.  Assim,  há  oportunidade  para  investimentos  em  terminais  portuários  e 
em terminais que favoreçam a interiorização de grandes volumes de combustíveis, 
normalmente  localizados  em  áreas  que  possuam  conexão  dutoviária  ou  ferroviária 
com os portos.

A infraestrutura portuária voltada para a movimentação de combustíveis foi organizada 
em um período em que as condições de mercado eram bastante distintas das atuais. 
A  Petrobras  possuía  o  monopólio  de  direito  para  a  exploração  e  a  importação  de 
petróleo, e também, para a produção e importação de derivados no Brasil.

O atual gargalo logístico neste tipo de infraestrutura essencial14 decorre da falta de 
investimentos para ampliação não apenas em armazenamento. Há necessidade de 
14  Infraestrutura essencial (essential facility), consiste em um recurso, em geral um tipo de infraestrutura 
de um dado setor, que permite acesso a um mercado, mas cuja duplicação é economicamente inviável.

23

expandir os locais de recebimento de embarcações de maior porte e modernizar a 
operação dos portos, assim como ampliar as vias dos modais de entrada e saída, para 
incremento da produtividade15. 

2.3.1 Portos e terminais

Os  portos  podem  movimentar  combustíveis,  basicamente,  de  dois  modos:  pela 
importação  ou  exportação,  e  pela  cabotagem  de  produto  de  origem  nacional,  ou 
estrangeira, após nacionalização.  A Figura 23 apresenta o volume e o percentual de 
combustíveis movimentados no total nacional (gasolina, óleo diesel, QAV, GLP e óleo 
combustível), por Porto.

Figura 23 - Recebimento total de combustíveis nos portos brasileiros no 

primeiro semestre de 2017.

Fonte: ANP – Sistemas Simp e PCotas.

15 Outros fatores podem contribuir para a indisponibilidade de capacidade de movimentação em portos 
para a importação de combustíveis, a saber: (i) os combustíveis competem entre si e com outros produtos 
pelo uso do porto e das suas instalações; (ii) nos portos nem todas as instalações são obrigadas por lei a 
compartilhar seus recursos; (iii) a concentração da infraestrutura de armazenagem de alguns produtos e 
também da operação por cabotagem pela Transpetro/Petrobras; e (iv) a modalidade de contratação ofereci-
da pelo operador de terminal portuário (curto ou longo prazo).

24

Os portos de Suape, de Itaqui, de Santos e de Paranaguá são os que, individualmente, 
movimentam  mais  produtos.  Ademais,  quando  considerados  em  conjunto,  esses 
quatro portos têm elevada representatividade no total de movimentação nacional.

Tabela 2 - Representatividade dos portos de Itaqui, Suape, Paranaguá e Santos 

por derivados.

GAS A

1 

DIESEL

65%

69%

QAV

57%

GLP

89%

2

OC

100%

Fonte: ANP – Sistemas Simp e PCotas. 
Notas: 
1 GAS A – Gasolina A; 
2 OC – Óleo Combustível.

O  Porto  de  Itaqui  é  responsável  pelo  abastecimento  não  só  do  Maranhão,  mas 
também de parte do Pará e deverá incrementar sua participação no Centro-Oeste. 
Por sua localização e por conseguir receber navios de grande porte, destaca-se na 
importação de combustíveis, sendo um ponto importante de transbordo para navios 
menores, que irão abastecer outros estados por cabotagem.

O Porto de Suape realiza uma movimentação significativa de diversos combustíveis, 
mas em termos relativos é mais importante para o abastecimento nacional de GLP, 
uma  vez  que  ele  concentra  o  recebimento  da  maior  parcela  de  importação  desse 
combustível.

O  Porto  de  Santos  conta  com  terminais  privados  para  a  movimentação  de  óleo 
diesel, gasolina e combustíveis de aviação. No local, a Transpetro possui instalações 
para movimentação de GLP e de outros gases, fundamentais para o abastecimento 
nacional desse combustível.

Houve um aumento da importação de óleo diesel e gasolina pelo Porto de Paranaguá, 
que passou a ter maior importância relativa no abastecimento nacional. O PDZ (Plano 
de Desenvolvimento e Zoneamento do porto), de agosto de 2012 aponta problemas 
de disponibilidade de piers e dificuldades nos acessos rodoviário e ferroviário.

Os principais portos de entrada dos três derivados de petróleo mais relevantes para 
a balança comercial (óleo diesel, gasolina e GLP) estão apresentados na Figura 24.

25

Figura 24 - Principais portos de importação de óleo diesel, de gasolina e de 

GLP. 

Fonte: Aliceweb/MDIC (2017).

A  Figura  24  evidencia  que  a  Região  Nordeste  desempenha  importante  papel  no 
comércio exterior de combustíveis, visto que as maiores quantidades de gasolina e 
de  GLP  são  importadas  pelos  portos  de  São  Luis,  no  Maranhão,  e  de  Suape,  em 
Pernambuco. O porto de São Luis, por exemplo, lidera as importações de gasolina, 
seguido pelo porto de Suape. Este, adicionalmente, é por onde se importa a maior 
parte do GLP. Juntos, esses dois portos representam 77,8% da importação de gasolina 
e 56,0% de GLP. 

As regiões Norte e Nordeste apresentam as maiores oportunidades de investimentos 
portuários,  pois  a  infraestrutura  atual  apresenta  taxas  de  utilização  elevadas.  Há 
demanda por instalações para armazenagem de combustíveis para o recebimento de 
navios de grande capacidade com produto importado. Por exemplo, em Manaus-AM, 
Santana-AP e Belém-PA, os distribuidores têm realizado transbordo de navios com 
combustível importado para balsas, que realizam as transferências para os diversos 
terminais aquaviários da região (Porto Velho, Santarém, Belém). 

Os outros três portos nacionais de relevância em 2016 foram o de Santos, do Rio de 
Janeiro e de Paranaguá – este último, atualmente, principal entrada de óleo diesel, 
com participação de 28,8% nas importações.

Os  dados  apresentados  na  Figura  24  permitem  verificar,  ademais,  uma  mudança 
do perfil importador entre 2015 e 2016: em primeiro lugar, houve relativa perda de 
importância  do  Nordeste  face  ao  Centro-Sul;  em  segundo  lugar,  verificou-se  um 

26

deslocamento  das  importações  de  diesel  em  direção  aos  portos  de  Santos  e  de 
Paranaguá. Essa mudança reflete a dinâmica do mercado nacional, em que a maior 
atuação  de  trading  companies  no  mercado  de  diesel  e  de  gasolina  propiciou  uma 
diversificação  do  suprimento  desses  combustíveis  e  uma  maior  concentração  das 
operações nos portos do Centro-sul, onde há mais disponibilidade de terminais privados.

Um fator igualmente relevante para análise do cenário atual, mas que não é específico 
dos combustíveis, é a possibilidade de investimento na instalação de Terminais de 
Uso Privado16 (TUPs), fora das áreas de portos organizados, que poderiam fornecer 
a capacidade adicional para importação dos combustíveis, sem serem afetados pelas 
regras de concessões dos portos públicos.

2.3.1.1 Terminais multiprodutos

Nem toda a tancagem autorizada pela ANP em portos está dedicada a combustíveis, 
tendo em vista que os terminais de líquidos, especialmente os marítimos, movimentam 
diversos produtos. Esta é uma característica deste mercado, encontrada em diversos 
países do mundo.

Assim, os combustíveis, além de competirem entre si pelo mesmo espaço nos tanques, 
disputam a armazenagem com outros líquidos de mesma classe e/ou compatibilidade, 
que também precisam ser importados e exportados, tais como produtos químicos e 
petroquímicos.

No Brasil, 61% dos terminais aquaviários movimentam exclusivamente petróleo, seus 
derivados ou biocombustíveis, correspondendo a 77% do total do volume autorizado 
pela ANP para armazenagem. Assim, existe espaço para que operadores logísticos 
especializados ampliem suas áreas ou se instalem no País.

2.3.2 Cabotagem 

A maior parte dos granéis líquidos são transportados por modal aquaviário, por meio 
de cabotagem, conforme Figura 25.  De acordo com a Antaq17, o grande destaque da 
cabotagem brasileira são os combustíveis e óleos minerais. (116 milhões de toneladas 
ou 77,6% da movimentação da cabotagem em 2016).

16 Desde a promulgação da Lei dos Portos, foram autorizadas 67 Instalações Portuárias Privadas, dentre 
novas autorizações e ampliações de terminais já existentes, totalizando uma previsão de investimento de     
R$ 16,2 bilhões. O acréscimo de movimentação de cargas do tipo granel líquido foi de 23,72 milhões de m³/
ano. Fonte: http://www.portosdobrasil.gov.br/assuntos-1/investimentos/terminais-de-uso-privado
17 Fonte: Antaq, http://web.antaq.gov.br/Anuario/

27

Figura 25 – Granel líquido por modo de transporte - 2015

Fonte: EPL (2015)

O  Brasil  possui  enorme  potencial  para  transporte  por  cabotagem,  pois  conta  com 
7.367 km de costa, com 80% de sua população habitando áreas até 200 km desta 
costa e com grande concentração de atividade industrial ao longo da mesma.

Um fato relevante sobre a cabotagem de combustíveis é que a frota para movimentação 
marítima está concentrada na Transpetro (98% do total), como pode ser observado 
na Figura 26, a seguir. Assim, é desejável a entrada de novos agentes para atuação 
no setor e ampliação da diversidade da frota. Contudo, simultaneamente, deve haver 
investimento em instalações portuárias mais eficientes e em portos com maior calado.

Figura 26 – Percentual da frota pertencente a Petrobras/Transpetro

Fonte: ANP, a partir de dados da Transpetro

28

2.3.3 Integração multimodal

Em  função  da  concentração  da  demanda,  assim  como  ocorre  com  as  dutovias,  a 
maior parte das ferrovias também está situada nas regiões Sul e Sudeste do País. 
Além de estarem concentradas e em número reduzido, há também pouca integração 
entre modal ferroviário e o aquaviário, no caso dos combustíveis. A integração seria 
interessante tendo em vista a massiva utilização de cabotagem para transporte destes 
produtos.

Tabela 3 – Percentual de Terminais interligados ao modal ferroviário

TERMINAL FLUVIAL
TERMINAL LACUSTRE
TERMINAL MARÍTIMO
TERMINAL TERRESTRE

PERCENTUAL

13%
33%
16%
17%

Fonte: ANP.

Os biocombustíveis são transportados majoritariamente por rodovias, em função da 
baixa escala do volume desses de alguns destes produtos e pela falta de oferta de 
outros modais no território nacional.

29

3. Conclusões 

O  panorama  apresentado  da  utilização  da  infraestrutura  atual  de  produção  e 
abastecimento  de  combustíveis  no  Brasil,  em  conjunto  com  as  perspectivas  de 
aumento  da  demanda  interna,  mostra  um  cenário  favorável  aos  investimentos 
privados. 

Outros fatores reforçam esse estímulo à entrada de novos atores no segmento de 
produção e abastecimento no Brasil, tais como a alteração na política de preços e 
busca da Petrobras pela ampliação de parcerias e desinvestimentos e as iniciativas 
governamentais e regulatórias para incentivar a diversificação de agentes atuantes na 
produção de derivados de petróleo e biocombustíveis e para ampliar investimentos 
em infraestrutura de abastecimento.

Assim,  vislumbram-se  oportunidades  de  ampliar  a  oferta  interna  de  combustíveis 
líquidos  seja  pela  expansão  da  produção  de  derivados  ou  de  biocombustíveis,  ou 
por investimentos em ampliação da infraestrutura de importação e interiorização de 
combustíveis. 

No segmento de GLP, observam-se oportunidades de investimentos em: aumento da 
capacidade de armazenagem das bases dos distribuidores; instalação de terminal no 
Nordeste para recebimento de importações de GLP; criação de terminal na região 
Sul do Brasil, área em que se verifica a menor capacidade total de armazenagem; 
e investimentos para readequação da infraestrutura de armazenagem e distribuição 
às  novas  fontes  de  suprimento,  no  caso  de  aumento  da  produção  do  pré-sal  e 
consequente crescimento na produção de gás associado, que pode deslocar parte da 
oferta de GLP para o Rio de Janeiro. 

Por fim, com a evolução do Programa Renovabio e o aumento do teor de mistura de 
biodiesel também serão necessários investimentos na infraestrutura de distribuição 
de biocombustíveis. A elevação da produção de etanol deve viabilizar a construção de 
centros coletores próximos às áreas produtivas. Também serão criadas oportunidades 
para  investimentos  em  movimentação  dos  biocombustíveis  até  os  maiores  centros 
consumidores, tais como o segmento ferroviário e a expansão de dutos.

30

