
volume 5, nº 2 - dez. 2010/jun. 2011

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

 ? RESERVAS E RESERVATÓRIOS

 ? PROCESSOS DE PRODUÇÃO

 ? ENGENHARIA DE POÇOS

 ? INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO

 ? MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO

Mídia impressa ISSN 1809-6751
   Mídia on-line ISSN 1984-9737



Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol.1, n.1
     (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 2006-

v. : il. ; 28 cm.

Semestral

ISSN 1809-6751
ISSN 1984-9737 (on-line)

1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo

CDD 333.8232

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
André Leibsohn – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Edgardo Aquiles Prado Perez
Eduardo Ribeiro Nicolosi
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Gilson Moura Silva Neto
Luiz Antonio Sulino de Negreiros
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Roni Fábio Dalla Costa
Teresinha do M. J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSuLTIVO (AD HOC)
Lucila Massae Hayashi  
Carlos Henrique Ataíde (uFu)
Carlos Roberto Duarte (uFu)
Celio Maschio (uNICAMP)
Eduardo Ferreira Gaspari 
Eugenio Rosa (uNICAMP) 
Laura dos Santos Figueiredo 
Mário Barbosa Villas Boas 
Mônica Feijo Naccache (PuC-Rio)
Pedro Wilson Teixeira
Priscila Moczydlower 
Rosângela Barros Zanoni Lopes Moreno (uNICAMP)

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no endereço  
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Email: bpp@petrobras.com.br

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – uN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – uN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – uN-BSOL
Fabrício Colombo Tezini – INTER

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Andreza Brauns Mattos
NORMALIZAÇÃO – Andreza Brauns Mattos
EXECuÇÃO EDITORIAL – Serviços Compartilhados /
Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – 3R Studio Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – 3R Studio Comunicação
REVISÃO/TRADuÇÃO/VERSÃO DE IDIOMA – 3R Studio Comunicação
CTP E IMPRESSÃO – IBEP
CHARGE 3ª CAPA – Jeferson Leite de Oliveira

CAPA – por Rogério Reis / Banco de Imagens Petrobras – Construção 
das plataformas P.56 e P.57, no estaleiro da Brasfels, em Angra dos Reis.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts, no EnCompassLIT e no Compendex.



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  5 ,  n º  2  -  d e z .  2 0 1 0 / j u n .  2 0 1 1

Mídia impressa ISSN 1809-6751   

Mídia on-line ISSN 1984-9737





editorial

editor´s note

Caro leitor,

É com muita alegria que lançamos um novo número do BPP – Boletim técnico da Produção de Petróleo, que vem com 

uma novidade a partir de agora: 

Passamos a contar no comitê editorial com a participação de profissionais da universidade Petrobras – uP, unidade 

responsável pela formação e disseminação do conhecimento na Empresa. A uP realiza seminários técnicos internos que 

são um celeiro expressivo de potenciais contribuições técnicas para a nossa publicação, que certamente irão interessar à 

comunidade de produção de petróleo em geral. Neste número estão destacadas importantes contribuições nas áreas de 

engenharia de reservatórios e de separação e processamento primário de óleo e gás. 

Boa leitura a todos.

André Leibsohn Martins.

Dear reader,

We are very glad to inform you the publishing of our new BPP – Technical Oil Production Bulletin, with one innovation: 

We come to count on the participation of professionals from the university of Petrobras – uP in our editorial committee. 

The uP is the unit responsible for the training and dissemination of knowledge in our Company. It organizes domestic internal 

seminars, acting as an outstanding storehouse for potential technical contributions to our bulletin, which are of great interest 

to the oil and gas production community, in general. In this number, we highlight important contributions in the areas of 

reservoir engineering and of separation and primary process of oil and gas engineering. 

We hope you will enjoy reading this new BPP.

André Leibsohn Martins.

André Leibsohn Martins
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Gerência de Interação Rocha-Fluido

André Leibsohn Martins
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Rock-Fluid Interaction Management





S u m á r i o

7

45

63

77

97

125

161

Ajuste de histórico e previsão sob incerteza, uma aplicação no Campo de Marimbá
y Gustavo Gabriel Becerra
y André Paoliello Modenesi
y Érico Fagundes Anicet Lisboa
y Deise Massulo Ferreira
y Leandro Costa Reis

Separação total de gás no fundo de poços direcionais bombeados
y Luis Enrique Ortiz-Vidal
y Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez
y Valdir Estevam
y Divonsir Lopes

Representação eficiente de falhas geológicas no simulador de fluxo
y Mauro Ida
y Véra Lucia Gonçalves Elias
y Fagner Oliveira de Almeida
y Cássio Pettan Viegas de Carvalho
y Silvio Brentan

Estudo numérico e analítico do escoamento laminar de fluido viscoplástico em dutos e anulares elípticos
y Luis Miguel Casanova Alegria 
y Admilson Teixeira Franco 
y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales 
y Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

Sistema de separação gás-líquido e bombeamento submarino Vasps – uma nova visão
y Marcello Augustus Ramos Roberto
y Valdir  Estevam

Sistema piloto de separação submarina e reinjeção de água produzida do Campo de Marlim – 
Parte I – concepção, desafios e Programa de Qualificação Tecnológica

y Carlos Alberto Capela Moraes
y Fabrício Soares da Silva
y Luiz Philipe Martinez Marins
y Dennis Azevedo de Oliveira
y André Sampaio Monteiro
y Rafael Merenda Pereira

Sistema piloto de separação submarina e reinjeção de água produzida do Campo de Marlim – 
Parte II – atividades complementares para a qualificação da concepção

y Carlos Alberto Capela Moraes
y Fabrício Soares da Silva
y Dennis Azevedo de Oliveira
y João Américo Aguirre Oliveira Junior
y Lucilla Coelho de Almeida
y Clarissa Bergman Fonte
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca





7 o

y Gustavo Gabriel Becerra y André Paoliello Modenesi y Érico Fagundes Anicet Lisboa y Deise Massulo Ferreira 
y Leandro Costa Reis

abstract

resumo
As incertezas de reservatório, econômicas e tecnológicas, influenciam 

as decisões de gerenciamento das reservas e os planos de desenvolvimen-
to resultantes. Contudo, a quantificação do impacto dessas incertezas 
permite aumentar a confiabilidade desse processo. Uma dificuldade é 
a variabilidade e a complexidade dos fluxos de trabalho para gerenciar 
as incertezas identificadas por meio de modelos dinâmicos de simula-
ção. O escopo deste trabalho é a integração entre o ajuste de histórico 
de produção e a análise probabilística dos cenários representativos, 
aplicando uma metodologia que permite o reconhecimento dos mo-
delos mais bem calibrados dentro de uma faixa de aceitação definida. 
Esse procedimento auxilia a identificar os atributos incertos críticos e 

KeyWords:

o history matching
o uncertainty assessment
o reserves and reservoirs
o risk
o model simulation

Palavras-Chave:

o ajuste de histórico
o análise de incertezas
o reservas e reservatórios
o risco
o modelo de simulação

Ajuste de histórico e previsão sob incerteza, 
uma aplicação no Campo de Marimbá / 
Uncertainty history matching and forecasting, a 
Marimbá Field case application 

Geological, reservoir, economical and technological uncertainties affect 
decision making and consequently impact reserves development plans. 
The impact of these uncertainties can make this process more reliable. 
One of the big difficulties to achieve in the practice is the varia bility and 
complexity of available workflows to manage uncertainty using numerical 
simulation. This study integrates history matching with the probabilistic 
analysis of representative scenarios. A methodology is used that facilitates 
the recognition of well-calibrated models within an accep table deviation. 
This procedure helps to identify the critical uncertain parameters and their 
possible variation to estimate the representative reserve range. The goal 
is not to find the best deterministic match, but to show how the cali-
bration process points to a mitigation of identified uncertainties. A real 
case study based on a Campos Basin reservoir in Brazil was used. A 14 
year historical period followed by a 12 year forecast period was conside-
red, to check and validate on a global level, the proposed procedure in a 
complex dynamic model. Two different commercial software tools were 



o 8

suas possíveis variações, com o intuito de estimar 
a faixa representativa das reservas a desenvolver.  
O objetivo não é obter o melhor ajuste determinístico, 
mas mostrar como o processo de ajuste do período 
histórico possibilita mitigar as incertezas identifica-
das. Para a aplicação da metodologia, é usado um 
caso baseado no reservatório Carapebus do Campo 
de Marimbá (Bacia de Campos, RJ), descoberto em 
março de 1984. Foi utilizado o período histórico de 
1985 a 1998, e foram analisadas previsões até 2010, 
permitindo verificar e validar, em nível global, o pro-
cedimento proposto num modelo dinâmico complexo. 
Para isso, empregaram-se os aplicativos Cougar e 
Cmost, procurando evidenciar as vantagens e limi-
tações de cada abordagem. Foi avaliada a variação 
das distribuições das respostas no tempo por meio 
de amostragem Hipercubo Latino e propagações 

used, to demonstrate the advantages and restrictions 
of each approach. Distribution variations of the calcu-
lated responses along  time were evaluated by Latin 
Hypercube sampling and Monte Carlo propagation on 
validated proxy models. The proposed methodology: 

1. reduces the range of possible models based on 
the observed data; 

2. identifies the existent uncertainty as a function of 
observed data;

3. reduces the uncertainty range of critical reservoir 
parameters;

4. raises confidence in the production forecast.

This study contributes to a quantitative approach to 
increase the reliability of reservoir simulation as an auxi-
liary tool in the decision making processes to reduce the 
associated risk and maximize development opportunities.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

de Monte Carlo com metamodelos (proxy models).  
Os métodos aplicados permitem: 

1. reduzir a faixa de modelos possíveis que garantem 
ajustes de histórico mais confiáveis;

2. identificar e condicionar a incerteza presente em 
função dos dados registrados; 

3. diminuir os intervalos de incerteza dos parâmetros 
críticos identificados; 

4. demarcar os limites do desempenho futuro do 
reservatório. 

Essa metodologia pretende contribuir para o au-
mento da confiança do uso da simulação como ferra-
menta auxiliar do processo decisório, com o propósito 
de diminuir o risco asso ciado e maximizar as oportu-
nidades de desenvolvimento.

abstract



9 o

introdução

O Campo de Marimbá, descoberto em março de 
1984, está situado na Bacia de Campos (RJ), a cerca de 
80 quilômetros da costa, em profundidades de água de 
320m a 780m. Os reservatórios pertencem à Formação 
Carapebus e são arenitos predominantemente turbidí-
ticos depositados em diferentes períodos geológicos do 
Terciário ao Cretáceo. O principal reservatório, o Arenito 
Carapeba, de idade Santoniana/Campaniana, tem boas 
características petrofísicas (porosidades da ordem de 
27% e permeabilidades da ordem de 3.000mD) e óleo 
de boa qualidade (29ºAPI e viscosidade em torno de 
2,1cp sob condições de reservatório).  

Estruturalmente, o Campo de Marimbá possui inúmeras 
falhas normais, confi gurando vários blocos que têm boa 

comunicação hidráulica graças ao elevado teor de arenito 
dos reservatórios. O bloco de produção principal do campo 
é o RJS-284, onde se desenvolveu o reservatório Carapeba, 
subdividido em três zonas estratigráfi cas, CRP90, CRP100 
e CRP200, que constituem a zona de produção CRP-284. 
São arenitos turbidíticos predominantemente maciços, com 
feições acanaladas com grande distribuição horizontal. 
As principais zonas são a CRP100 e a CRP200, que estão 
separadas por uma discordância mapeada sismicamente, 
porém comunicadas hidraulicamente. A zona CRP100 é 
dividida em três subzonas: CRP110, CRP120 e CRP130. 
Os primeiros poços perfurados foram interligados à plata-
forma P-15, como forma de produção antecipada. Atual-
mente, os poços do bloco principal produzem para a P-08, 
com exceção do poço RJS-284, que continua produzindo 
para a P-15. A fi gura 1 mostra a localização do campo e a 
distribuição dos blocos produtores. 

Figura 1 – Localização e blocos de produção do Campo de Marimbá (em verde estão representadas as acumulações de 
óleo do Arenito Carapeba).

Figure 1 – Location and production blocks Field Marimbá (green depicts the oil accumulations of Sandstone Carapeba).



o 10

O Campo iniciou sua produção em 1985. O período 
1985-1999 correspondeu à implantação de várias fases 
de desenvolvimento do Campo, com a produção mais 
concentrada na parte norte, sem injeção de água e com a 
consequente depleção do reservatório. O avanço de água 
neste período deve-se à atuação do aquífero. O período 
1999-2005 correspondeu ao início da injeção de água e 
à conclusão do desenvolvimento da produção na parte 
sul do campo. Nos últimos anos, foram feitas várias res-
taurações de poços, seguindo a estratégia traçada para o 
campo, que consta do abandono de intervalos inferiores já 
varridos pelas frentes de deslocamento de água e canho-
neio de intervalos superiores. 

O reservatório esteve sempre acima da pressão de 
bolha, de 147kgf/cm2. A pressão vem sendo mantida 
devido à injeção de água e à atuação do aquífero, sendo 
a mínima pressão registrada de 158kgf/cm2 no datum 
(-2.700m), no MA-10 em 2005, localizado na área norte 
do Campo, e confirmada em 2009 no MA-32, com o 
valor de 159kgf/cm2. Além disso, nunca houve evidência 
de aumento de RGO nos poços. 

Neste estudo, foi utilizado o histórico de produção 
entre 1985 e 1998 inclusive. Foram analisadas previsões 
até 2010, tendo em conta alguns dos eventos mais 
importantes acontecidos nesse período, permitindo 
verificar, em nível de resposta global, o procedimento 
proposto num modelo dinâmico complexo. Não faz 
parte do escopo deste trabalho validar exaustivamente  
a faixa de previsões obtidas por meio do histórico 
real registrado durante o período 1999-2010. Será 
considerada somente uma parte dos dados históricos 
reais para poder aplicar a metodologia apresentada 
neste modelo.

modelo
O modelo de simulação numérica de tipo Black Oil 

abrange a área do RJS-284 e a área leste. A dimensão da 
malha do tipo bloco centrado é de 85 x 55 x 12 (fig. 2). 

A camada 1 representa a zona estratigráfica CRP90. 
A zona CRP100 está representada pelas camadas 2 a 4,  

Figura 2 – Imagem 3D do Modelo  
Marimbá. A propriedade apresentada é 
a espessura porosa com óleo (metros).

Figure 2 – 3D Model Marimbá.The pro -
perty presented is oil net pay (meters).



11 o

enquanto as camadas 6 a 10 correspondem à zona 
CRP200 (a camada 5 é uma transição entre essas 
zonas), e as camadas 11 e 12 correspondem à zona 
Espadarte, basicamente aquífero.

No sistema de blocos, foi considerado um arranjo de fa-
lhas verticais extraído da interpretação sísmica e um mapa 
estrutural do topo do reservatório. Mapas de espessura 
total, de porosidade, de razões entre as espessuras líquida 
e a total (net to gross) e de permeabilidade horizontal 
foram defi nidos por camada. Foi utilizada uma razão 
global kv/kh para o cálculo das permeabilidades verticais 
(fi g. 3). Diversos multiplicadores de transmissibilidade de 
falha são utilizados para representar a incerteza no grau 
de comunicação entre blocos em contato. O aquífero 
principal está localizado nas camadas 11 e 12 do modelo, 

contando com uma representação analítica que considera 
conexão lateral pela borda a sudeste. É utilizada uma 
representação analítica de Carter Tracy de aquífero fi nito 
com razão Re/Ro = 6. Além disso, mais duas entradas 
de água nas zonas CRP90 e CRP100, são representadas 
por aquíferos analíticos de menor extensão, localizados 
respectivamente a sudeste e a norte, com conexões par-
ciais nessas bordas. Para o bloco principal é considerada 
somente uma região de permeabilidades relativas, havendo 
uma segunda região para o bloco MA-12. Cinco regiões de 
equilíbrio foram consideradas com contato água-óleo de 
2.754m para os blocos RJS-284 e RJS-338, 2.768m para 
o bloco MA-18, 2.850m para o bloco MA-11 e fi nalmente 
2.875m para o MA-12. O modelo tem 34 poços, dos quais 
cinco são injetores.

336,000

7.497,000
7.495,000

7.493,000
7.491,000

7.489,000
7.487,000

7.485,000
7.483,000

7.
49

7,
00

0
7.

49
5,

00
0

7.
49

3,
00

0
7.

49
1,

00
0

7.
48

9,
00

0
7.

48
7,

00
0

7.
48

5,
00

0

338,000 340,000 342,000 344,000 346,000 348,000 350,000 352,000
10.785

9.707

8.628

7.550

6.471

5.393

4.314

3.236

2.157

1.079

0

336,000 338,000

0,00

1,50 3,00 km

1,00 2,00 miles

340,000 342,000 344,000 346,000 348,000 350,000 352,000

Figura 3 – Imagem 2D (camada 3, CRP100), planta (a) corte leste-oeste (b) do Modelo Marimbá. A propriedade apresen-

tada é a permeabilidade horizontal (mD).

Figure 3 – 2D Image of the 3 rd layer. (a) Map (b) East-West cross-section from the model.  Horizontal permeability shown.



o 12

objetivo

O objetivo deste trabalho é apresentar um exemplo 
prático de como realizar uma análise de incerteza em nível 
global em um campo com histórico de produção. São uti-
lizados os aplicativos Cougar (IFP/Beicip-Franlab) e Cmost 
(CMG), de forma paralela, para trabalhar sobre um modelo 
do Campo de Marimbá. É proposta uma meto dologia para 
identificação de modelos representativos ajustados dentro 
de uma faixa de aceitação definida, normalmente limitada 
por uma tolerância determinada. O propósito não é obter o 
melhor ajuste determinístico, mas mostrar como o processo 
de ajuste de histórico probabilístico possibilita uma mitigação 
das incertezas identificadas (Becerra, 2007). Outro escopo 
deste estudo é a identificação das limitações, vantagens e 
desvantagens dos programas utilizados perante a disponi-
bilidade de opções e procedimentos semelhantes.

Na Petrobras, existem diversos estudos sobre análise 
de incerteza e sobre ajuste de histórico, mas poucos traba-
lhos abordam os dois problemas de forma conjunta. Reis 
(2005) propõe uma metodologia utilizando planejamento 
de experimentos e superfície de resposta, na qual um filtro 
é aplicado durante a simulação de Monte Carlo de forma a 
levar em conta apenas os modelos considerados ajustados. 
Esta metodologia é aplicada por Lisboa e Duarte (2009) 
no Campo de Albacora Leste em um estudo de viabilidade 
técnica e econômica para a perfuração de um novo par de 
poços em uma área onde já havia histórico de produção. 
Em outro trabalho, Silva e Costa (2009) utilizam modelos 
representativos para quantificar as incertezas geológicas 
em campos que possuem histórico de produção. Além 
desses trabalhos, diversas apresentações e discussões 
foram realizadas em encontros internos, mas não geraram 
documentos escritos que possam servir como referência.

A consideração dos dados históricos permite uma 
mitigação da variação dos parâmetros incertos identifi-
cados e conduz à obtenção de um conjunto de modelos 
representativos do grau de conhecimento do sistema. 
Propõe-se neste trabalho avaliar a variação das distribui-
ções das respostas influenciadas pelos parâmetros incer-
tos no tempo através de propagações de Monte Carlo 
para tempos predeterminados utilizando-se metamodelos 
ou superfícies de resposta (SR). Esses metamodelos são 

construídos por meio de planejamentos de experimentos 
para reduzir o custo computacional envolvido.

Para avaliar o ajuste de determinado modelo, é 
importante quantificar a qualidade desse ajuste. Neste 
trabalho e nos aplicativos utilizados, a distância entre 
os dados observados e simulados é denominada fun-
ção objetivo (FO), calculada de modo diferente nos 
dois aplicativos, como será apresentado mais adiante. 

No Cougar, rodadas de confirmação foram reali-
zadas, de forma iterativa, para validar as SR em torno 
dos mínimos da FO, aumentando gradativamente a 
qualidade da mesma na zona de menor valor da função 
objetivo. Posteriormente, um filtro aplicado sobre as SRs 
aprimoradas na zona dos mínimos permite a obtenção 
dos diferentes modelos representativos ajustados, que 
são usados para avaliar o grau de espalhamento das 
respostas no período de previsão. No Cmost, novos 
intervalos são escolhidos para os parâmetros a partir 
de um ajuste de histórico determinístico (tratado como 
um problema de otimização). Em seguida, novas super-
fícies de resposta são obtidas para cada FO, utilizando 
um planejamento de experimento baseado nos novos 
intervalos definidos.

Por último, ao final do período histórico ajustado, um 
novo plano de desenvolvimento é executado e, portanto, 
novos parâmetros controláveis devem ser adicionados ao 
modelo. A variação das curvas de predição final, obtida 
com ambos os aplicativos, indica o grau de incerteza 
remanescente, que influencia a obtenção dos percentis 
e as suas curvas características, que são utilizadas para 
avaliar o risco do projeto.

considerações sobre 
ajuste de histórico 
sob incerteza

Três características são fundamentais na tomada de 
decisão sob incerteza:

• em cada passo da modelagem, a incerteza é propagada 
de modelos anteriores, e novas incertezas são agregadas;



13 o

• nas simulações dos modelos dinâmicos, o fato de 
realizar ajuste de histórico conduz a uma redução da 
distribuição de incerteza a priori;
• a incerteza remanescente (resultante das distribuições a 
posteriori e da inclusão de novos parâmetros controláveis 
a otimizar) impacta a tomada de decisão sobre os futuros 
desenvolvimentos do projeto e tem que ser considerada 
na análise de risco dos investimentos.

Os principais passos a considerar na etapa da mode-
lagem dinâmica sob incerteza são:

• passo 1: Sensibilidade e análise de incerteza inicial.
O propósito fundamental é identificar e caracte-

rizar a incerteza associada ao problema (bracketing 
the history). Além disso, procura-se definir os critérios 
para avaliar e medir um ajuste aceitável dos dados 
observados (tipo e formulação das funções objetivo) e 
selecionar aqueles atributos com maior influência no 
ajuste assistido para a posterior propagação de incerteza 
na predição da produção;

• passo 2: Ajuste assistido de histórico com redução 
de incerteza. 

O objetivo principal é a caracterização da incerteza 
rema nescente. Diversas ferramentas podem ser usadas  
nesta fase, tais como Enable, Mepo, CondorFlow, 
entre outras, além do Cougar e do Cmost, utilizados 
neste trabalho;

• passo 3: Otimização do plano de desenvolvimento sob 
incerteza remanescente. 

O foco nessa etapa é a obtenção da melhor estratégia 
de tipos e controles de poços.

passo 1: sensibilidade e 
análise de incerteza

Algumas perguntas frequentes na fase inicial desta 
etapa são: Os modelos estáticos e dinâmicos são os 
corretos? É possível reproduzir o comportamento me-
dido? Conheço e considero realmente todos os parâ-
metros incertos do problema? As faixas de incerteza 
dos atributos estão corretas?

Um dos principais motivos para a realização de aná-
lises de sensibilidade é melhorar o conhecimento do 
fenômeno e a sua resposta a variações dos parâmetros, 
bem como reconhecer os parâmetros com maior influ-
ência. Além disso, esta etapa permite a quantificação da 
influência primária e da interação entre os parâmetros 
que podem afetar o ajuste.

A análise de sensibilidade é definida como a medida  
do efeito de um dado fator de entrada (parâmetro 
incerto X ) sobre uma saída da resposta (variável de 
saída Y ). A ferramenta é a obtenção dos índices de 
sensibilidade, lembrando que uma simulação de reser-
vatórios implica uma complexa relação multivariável 
não linear.  Essas análises são feitas:

• quando muitos atributos incertos são detectados;
• para quantificar a influência de um parâmetro ou a inte-
ração entre eles em uma resposta determinada;
• quando a relação entre o fenômeno e os atributos do 
problema não é muito clara.

A análise de sensibilidade global (ASG) é uma análise 
de influência cruzada (de segunda ordem) dos parâmetros 
incertos na variável sob estudo. Este tipo de tratamento 
implica usar uma função de distribuição de probabili-
dades para cada parâmetro, uma vez que também se 
baseia em técnicas de amostragem de Monte Carlo. 
Consequentemente, essa análise requer o uso de meta-
modelos sofisticados e com boa qualidade, tornando 
possível a exploração exaustiva do domínio de variação 
e a avaliação da inter-relação não linear entre os parâ-
metros considerados.

Uma segunda fase desse passo é definir os critérios de 
qualidade para avaliar o grau de ajuste, ou seja, escolher 
os pesos adequados para as parcelas da FO. Perguntas 
frequentes são: Que pesos devo aplicar a séries de me-
dição de naturezas diferentes? Quando devo parar um 
processo de melhoramento de um ajuste? Qual é o valor 
máximo aceitável de uma FO complexa?

Devemos ter em conta que sempre temos erros de 
medição e erros intrínsecos da modelagem e consi-
derações subjetivas do analista sobre o grau de con-
fiança na capacidade preditiva do modelo. O problema 
é como definir um grau de importância a esses erros 



o 14

que seja similar às medições de variáveis de naturezas 
diferentes consideradas nos distintos termos da função 
objetivo composta.

Algumas perguntas que devem ser feitas nesta etapa 
são: Os componentes da FO estão concordando com a visão 
do analista do que é necessário considerar para qualificar 
um bom ajuste? A FO composta definida tem a capacidade 
de prover resultados comparáveis com os que um analista 
teria na seleção determinística de seu melhor ajuste?

Para responder a essas perguntas, é importante ob-
servar os valores dos desvios padrão das diferentes partes 
constitutivas da FO como uma medida da importância de 
cada termo na FO composta (por exemplo, dar a mesma 
importância aos ajustes de água e pressão). Isso é possível 
se as parcelas têm desvios padrão próximos nas saídas 
das FO calculadas. O impacto na variância da resposta é 
também o critério usado quando efetuamos uma análise 
de sensibilidade global para selecionar os parâmetros mais 
influentes a considerar nas etapas seguintes.

A fase final do passo 1 é a seleção dos parâmetros 
mais influentes. É importante incluir a maior quantidade 
de parâmetros possível e usar uma ampla faixa de variação 
que assegure que os resultados obtidos pelas simulações 
efetuadas, segundo o planejamento de experimentos  
escolhido, estejam dentro de uma faixa representada 
pelas incertezas selecionadas. Caso os dados de histórico 
não se encontrem dentro dessa faixa, é necessário voltar 
ao passo inicial e redefinir os parâmetros de incerteza, 
seja pela alteração dos limites ou pela inclusão de novos  
parâmetros de modo a garantir que os registros históricos 
estejam dentro da faixa de incerteza.

Análises de sensibilidade global são realizadas nesta 
etapa sobre diferentes funções objetivo com a finalidade 
de uma classificação inicial (screening), antes de começar 
o ajuste de histórico. O planejamento baseado em hiper-
cubo latino (LHS), seguido da construção das superfícies 
de resposta não paramétricas (SRNP) é uma combinação 
adequada para a modelagem do problema, como será 
visto adiante. A abordagem com ASG também auxilia na 
detecção dos parâmetros a otimizar, em primeiro lugar, 
e também, na estratégia de análise, se devem ser consi-
derados em separado ou em conjunto (essa informação 
é obtida por meio dos valores dos efeitos de interação 
entre atributos). A interação entre dois parâmetros com 

pouca influência primária independente muitas vezes 
pode ser relevante na variação da FO.  

Um ajuste de histórico manual pode ser usado como 
ponto de partida para o processo de otimização da FO. 
Poderia ser utilizado também para descartar valores dos 
atributos incertos no processo posterior de ajuste assistido.

passo 2: ajuste assistido de histórico 
com redução de incerteza

Nesta etapa, três tipos de abordagem podem ser reali-
zadas segundo a disponibilidade de recursos e tempo.

abordagem 1: otimização determinística

Este tipo de aproximação consiste na avaliação da qua-
lidade das SR representativas das FO analisadas. A partir 
de um processo iterativo e interativo, rodadas de confir-
mação vão sendo adicionadas com o intuito de melhorar 
progressivamente a qualidade das SR com foco nas zonas 
de valores mínimos. Os parâmetros que não têm influência 
no ajuste, mas que podem afetar as predições devem ser 
incluídos apenas na fase de previsão. Esta abordagem será 
aprofundada mais à frente neste trabalho. 

• vantagens: conceitualmente simples e com controle 
do analista, requer um custo computacional mais baixo 
comparado com as outras aproximações; 
• desvantagens: a incerteza mitigada dos parâmetros 
usados no ajuste do modelo é obtida a partir de filtros 
que atuam sobre metamodelos aproximados.

abordagem 2: aproximação probabilística 

A consideração de uma abordagem do tipo proba-
bilidade bayesiana é usada para obter as faixas de 
incerteza a posteriori a serem usadas nas predições 
(Busby e Feraille, 2008). O método de planejamento 
adaptativo permite reduzir o número de simulações 
necessárias ao construir uma superfície de resposta 
precisa e preditiva nas áreas do espaço amostral de 
onde os valores da FO são baixos (região de soluções 
aceitáveis). Esta aproximação da FO é logo usada em 
um algoritmo do tipo Markov Chain Monte Carlo para 



15 o

computar a distribuição a posteriori dos parâmetros 
incertos que permitem aproximar as respostas calcu-
ladas às medições de produção registradas. No final do 
período histórico, um novo plano de desenvolvimento é 
executado, e, portanto, novos parâmetros controláveis 
devem ser adicionados ao modelo. 

• vantagens: gera o estreitamento dos intervalos de 
incerteza dos atributos usados no ajuste de histórico 
de forma automática e permite uma otimização global 
do problema;
• desvantagens: grande consumo de tempo compu tacional 
com a possibilidade de problemas de convergência.

abordagem 3: otimização determinística 
seguida de probabilística

Seguindo as técnicas da abordagem 1, é possível 
obter o melhor ajuste determinístico, que pode ser usado 
como ponto de partida para a aproximação bayesiana. 
Esta aproximação permite caracterizar outras soluções 
aceitáveis e obter as faixas de incerteza remanescentes 
para a etapa de predição. 

• vantagens: permite uma convergência mais rápida e 
um melhor ajuste que a abordagem 2;
• desvantagens: consumo considerável de tempo 
computacional. O ajuste inicial escolhido na partida 
do cálculo tem uma influência forte, podendo levar a 
uma aproximação local do problema quando há mais de 
uma solução possível para o ajuste (FO possui múltiplos  
mínimos locais, mas apenas um deles é encontrado pela 
otimização determinística).

passo 3: otimização do plano 
de desenvolvimento e predição 
sob incerteza a posteriori

As decisões num plano de desenvolvimento podem 
ser classificadas em três classes:

• tipos de estratégias de desenvolvimento: quando, 
como e onde aplicar depleção primária, injeção de água, 
injeção alternada gás-água, injeção de gás ou CO2, etc.;

• tipos de táticas para os poços: seleção do tipo de poço, 
objetivos a atingir, espaçamento, tamanho de tubulações, 
sistemas de elevação, tipo de com ple tação, etc.;
• tipos de táticas operacionais: taxa de substituição de 
fluidos em condições de fundo, balanço entre zonas 
sob injeção, taxa de preenchimento de capa de gás, 
cronograma de completações, restrições de pressões 
de fundo e de topo de poços produtores e injetores, 
limites de vazões de produção e de injeção por zonas.

Também nesta fase podem-se distinguir três tipos de 
abordagens para o tratamento deste problema:

• abordagem 1: otimização determinística da resposta 
por meio da variação de parâmetros de controle usando 
o melhor ajuste de histórico;
• abordagem 2: tomada de decisão sob incerteza em 
que diversas opções de desenvolvimento disponíveis 
são testadas sob um único modelo sob incerteza para 
escolher a melhor solução encontrada adequada ao 
contexto do problema;
• abordagem 3: otimização sob incerteza. Neste caso, 
é disponibilizada uma resposta a ser otimizada (modelo 
sob incerteza), considerando parâmetros controláveis 
e novos parâmetros de incerteza não considerados 
no passo 2 (ajuste de histórico). Cenários diferentes 
podem ser contemplados para estudar a estratégia de 
desenvolvimento e as táticas associadas para a ope-
ração relacionada. Entre eles, podem-se exemplificar 
os seguintes tipos:

n cenário 1: Otimização determinística ou sele-
ção seguida de decisão sob incerteza. 

Várias estratégias de desenvolvimento e 
uma única tática de poços são definidas para 
todas as estratégias com operações otimiza-
das de forma determinística (usando o melhor 
ajuste de histórico). Todos os casos são rodados 
sob incerteza para selecionar o melhor plano 
de desenvolvi mento. Uma vez escolhida a me-
lhor estratégia, diferentes táticas em relação 
à geometria de poço podem ser abordadas, e 
novamente é escolhido o melhor conjunto de 
soluções. Este cenário é bastante custoso em 
tempo computacional;



o 16

n cenário 2: Otimização probabilística ou seleção 
seguida de otimização sob incerteza e posterior 
to mada de decisão. 

Este cenário é considerado o mais robusto. São 
defi nidas várias estratégias de desenvolvimento 
para cada modelo ajustado e várias táticas para 
os poços. Para cada uma das combinações mo-
deladas, as estratégias de operação sob incerteza 
são otimizadas para permitir a comparação entre 
os resultados. Nesta abordagem pode-se incluir o 
caso em que algumas táticas de poço são parame-
trizadas (posições de novos poços, por exemplo) e 
poderiam ser tratadas na otimização sob incerteza 
de modo separado do resto da operação.

Diversos cenários como os apresentados 
podem ser imaginados envolvendo várias 
combi nações de otimização determinís tica,  
decisão sob incerteza e otimização sob incer-
teza. Os cenários anteriores servem como 
exemplos do que pode ser realizado.

fluxo de trabalho
A proposta deste trabalho é aplicar o passo 1 (sen-

sibilidade e análise de incerteza inicial) e a abordagem 
1 do passo 2 (ajuste assistido de histórico com redução 
de incer teza por meio de otimização determinística), 
sendo que a aplicação do passo 3 (otimização do plano 
de desenvolvimento sob incerteza remanescente) está 
fora do escopo da análise pretendida.

O objetivo geral do trabalho é fazer um ajuste de 
histórico (AH), considerando a incerteza inicial dos parâ-
metros críticos identificados por intermédio da análise 
de sensibilidade. Pretende-se obter uma mitigação 
posterior das faixas de variação desses parâmetros, por 
meio da minimização das funções objetivo escolhidas, 
que quantificam o afastamento das variáveis calcu-
ladas dos seus valores medidos durante o período de 
histórico. Finalmente, procura-se obter uma predição 
probabilística da produção, ba seada no estreitamento 
dos intervalos de variação dos parâmetros incertos. 

Os procedimentos para cumprir esses objetivos 
dependem do aplicativo utilizado. São eles:

1. analisar a qualidade dos dados históricos, filtrando 
aqueles de validade duvidosa;

2. estabelecer critérios de quantificação da qualidade 
do ajuste atingido (função objetivo);

3. identificar os parâmetros incertos e seu intervalo 
de variação;

4. escolher o planejamento de experimentos e tipo 
de modelagem da superfície de resposta (SR) para 
a análise de sensibilidade global;

5. realizar análise de sensibilidade da FO do  
ajuste global de pressão, água e óleo no período  
de histórico;

6. selecionar os parâmetros críticos mais sensíveis 
usados no posterior ajuste de histórico;

7. fazer um planejamento de experimentos com os 
parâmetros críticos para AH (no Cougar);

8. fazer uma análise de incerteza a priori, sem  
considerar dados do histórico de produção. 
Ponto de referência do grau de incerteza ini-
cialmente presente;

9. realizar iterações sucessivas com rodadas de 
confirmação para melhoramento progressivo da 
qualidade das SR nas zonas de valores mínimos 
(no Cougar);

10. investigar os valores dos parâmetros críticos que 
melhor ajustam o histórico, por meio de uma 
otimização (no Cmost);

11. obter as distribuições a posteriori, já mais estreitas, 
dos parâmetros que afetam o histórico e escolha 
de novos parâmetros incertos para o período de 
predição (variação em parâmetros “controláveis” 
deve ser incluída nesta etapa); 

12. realizar mais um planejamento de experimentos 
final com as novas distribuições dos parâmetros 
incertos mais os novos atributos identificados;

13. fazer uma análise de incerteza final;
14. obter a distribuição de probabilidades da pre-

visão de produção mediante uma análise de 
incerteza para múltiplos tempos e selecionar 
as curvas representando P10, P50 e P90 no tempo 
final e em tempos intermediários;

15. identificar os modelos representativos, comuns 
em todos os tempos, para cada um dos cenários 
(P10, P50 e P90) selecionados.



17 o

parâmetros

Os parâmetros incertos considerados com seus limites e valores padrão são mostrados na tabela 1.

Nome Mín. Má x. Valor  Default Descrição

AQ100 e  
AQ200 0 0,2

0,0715 e 
0,0657

Redução de transmissibilidade na entrada dos aquíferos 
CRP-100 e CRP-200.

AQRAD 500 5.000 1.000 Raio equivalente do reservatório para cálculo do aquífero analítico.

AQRPOR 0,2 0,4 0,3 Variação da porosidade do aquífero analítico.

CPOR 9,00E-05 1,10E-04 1,00E-04 Compressibilidade de formação.

MuLTF (n I/S) 0,1 1 Média 0,185 Multiplicadores para redução de transmissibilidade de falhas.

MuLTPI 0,5 2 1 Multiplicador de IP para poços perfurados.utilizado apenas para previsão.

Permi 0,8 1,8 1,3 Multiplicador da permeabilidade horizontal.

PERMK 0,005 0,05 0,01438 Multiplicador da permeabilidade vertical.

TK "TK_1", "TK_2", "TK_3" "TK_3" Transmissibilidade vertical nula variando segundo valores de cutoff em m apas NTG (discreto).

WOC 2.754 2.758 2.754 Contato A/O.

krow_max - - 0,79

Parâmetros da permeabilidade relativa por Corey.
krw_max 0,2 0,5 0,3

n o 0,5 2,5 1,5

n w 3,5 6,5 5

Tabela 1 – Parâmetros incertos considerados no estudo.

Table 1 – uncertain parameters considered in the study.

planejamento de experimentos

Para as análises mencionadas no fluxo de trabalho, 
é realizado um planejamento de experimentos com hi-
percubo latino (LHS). O Cmost e o Cougar apresentam 
diferentes tipos de planejamento de experimentos.  
A seleção do planejamento é muito importante quando 
se trabalha com modelos de superfície de resposta. 

Dentre os tipos, destaca-se a técnica de LHS, que 
tem sido muito utilizada e recomendada em traba-
lhos que envolvem planejamento de experimentos 
(Zubarev, 2009; Bratvold e Begg, 2010). Essa técnica 
garante que todo o espaço amostral do estudo seja 
investigado (space filling), por meio do uso da “amos-
tragem estratificada”, visando a reduzir o número de 
simulações necessárias sem diminuir a qualidade da 



o 18

superfície de resposta. Este tipo de planejamento gera 
um conjunto de pontos que, apesar de alea tório, per-
mite uma amostragem do modelo levando e  m conta a 
distribuição informada para cada parâmetro de incer-
teza, concentrando a amostragem nas zonas com mais 
probabilidade de ocorrência. 

Por exemplo, consideremos n experimentos (simula-
ções) e dois parâmetros incertos, um com distribuição 
triangular e o outro com distribuição normal, como 
mostrado na figura 4. Com base na distribuição de 
probabilidade acumulada para os dois parâmetros, são 
propostos n pontos uniformemente distribuídos, a partir 
da discretização de cada distribuição, que cumprem as 
seguintes condições:

• os valores amostrados são aleatoriamente combi nados 
para defi nir os experimentos da amostra do mesmo 
modo que em uma simulação de Monte Carlo;
• as amostras são definidas um número de vezes 
constante para cada intervalo discreto sem ser repe-
tidas nos experimentos sucessivos, assegurando uma 
amostragem de todo o intervalo de busca considerado 
para o atributo;  
• os valores amostrados tendem a se concentrar em torno 
das maiores probabilidades, indicando a sua característica 
de dependência do tipo de função de distribuição.

No Cmost, é preciso tomar cuidado ao utilizar este 
tipo de planejamento de experimentos. Embora a etapa 
de combinação dos parâmetros siga a metodologia de 
hipercubo latino, a amostragem de cada parâmetro ocorre 
de forma diferente. No Cougar, é amostrado qualquer 
valor dentro da faixa de variação de cada parâmetro para 
construir os diferentes experimentos, atendendo às condi-
ções antes mencionadas, mas o Cmost utiliza por padr ão 
apenas de três a sete valores fi xos dentro do intervalo 
de cada parâmetro. Esta amostragem é sufi ciente para 
planejamentos de experimentos clássicos, mas pode ser 
insufi ciente para representar adequadamente problemas 
não lineares (como o ajuste de histórico) e/ou parâmetros 
com distribuição não uniforme. 

Para mitigar o problema no Cmost, pode-se inserir 
manualmente um número maior de valores discretos 
para cada parâmetro incerto, com percentis uniforme-
mente distribuídos. Não é possível utilizar a mesma 
quantidade de valores usados no Cougar (lembrando 
que a amostragem neste programa depende de uma 
discretização interna de cada segmento), mas empre-
gando entre sete e treze valores, pode-se conseguir 
um resultado representativo para a maioria dos pro-
blemas. É importante entender esse tipo de limitação 
dos programas utilizados perante a disponibilidade de 
opções semelhantes.  

Figura 4 – Figura esquemática do planejamento LHS: dois atributos com distribuições de probabilidades distintas (Zubarev, 2009).

Figure 4 – Latin hypercube experimental design with two parameters (Zubarev, 2009).



19 o

respostas analisadas

As respostas de simulação usadas no estudo são as 
vazões de óleo e de água em diversos tempos ao longo da 
simulação, as produções acumuladas de óleo e de água no 
instante final da simulação e a pressão média do reservatório 
em diversos tempos. A pressão média e as vazões de óleo 
e de água são utilizadas para avaliar a qualidade do ajuste 
de histórico. As produções acumuladas são observadas para 
avaliar a dispersão gerada pelas incertezas consideradas. 

definição da função objetivo

Para avaliar a qualidade do ajuste de histórico, é 
necessário definir uma função objetivo (FO). O apli-
cativo Cougar utiliza um recurso chamado Objective 
Function, definido pela seguinte equação:

 (1)

Onde:
w = diferentes pesos (local, global, temporal)  

de cada parcela; obs.: significa os dados histó-
ricos observados;

sim = os dados simulados.

Para gerar uma FO composta representativa conside rando 
como objetivo as vazões de produção de água e óleo e a 
pressão média do bloco, os três participando com a mesma 
importância, é necessário modificar os pesos de cada uma 
dessas séries de dados para garantir a mesma contribuição 
em termos de variância para eles. O desvio padrão é um dos 
indicadores mais utilizados para avaliar o grau de participação 
de cada variável na FO. A partir do ajuste dos pesos sobre os 
dados em cada FO é possível obter desvios padrão próximos 
em cada resposta analisada de forma independente. 

Com os pesos utilizados inicialmente pelo programa, no 
caso do exemplo, a vazão de água seria o objetivo primário, 
sendo que os erros dos ajustes da vazão de óleo e da pressão 
não seriam necessariamente reduzidos. Em consequência, 
é muito importante e recomendável, antes de calcular uma 
FO composta, avaliar os pesos conforme o critério explicado.

Uma vez alterados os pesos, devem ser controlados 
os valores dos desvios padrão obtidos em cada caso. 
Esses valores de cada FO independente devem estar 
próximos de modo a dar a mesma importância para cada 
termo da FO composta. No caso da pressão, o intervalo 
de confiança sugerido pelo Cougar é aproximadamente 
22kgf/cm² (surgido da consideração de 10% em relação 
ao valor médio). Apesar disso, o peso desta variável é 
ainda insuficiente para dar significância no processo de 
ajuste dos dados históricos da pressão em conjunto com 
a água, por exemplo. Para isso, foram modificados os 
intervalos de confiança para cada resposta:

• pressão: foi diminuída de 22 para 7kgf/cm²;
• água: foi aumentada de 50 para 200m³/d;
• óleo: foi diminuída de 500 para 200m³/d.

A figura 5 ilustra os valores dos atributos estatísticos 
obtidos para o cálculo da FO da variável vazão de água. 
Uma vez feito isso, são computadas as três FO indepen-
dentes mais uma quarta FO composta considerando as 
três respostas em conjunto. 

No Cmost, a função objetivo para ajuste de histórico 
é definida de forma um pouco diferente, como se per-
cebe pela fórmula oferecida pelo programa (equação 2):

 (2)

A primeira diferença que se nota é a raiz quadrada 
que é aplicada à soma dos quadrados dos erros em cada 
série histórica considerada. Isso resulta em um cresci-
mento mais lento da FO quando o ajuste se torna pior. 
Para a FO de uma única variável, não há muita diferença, 
pois os mínimos da função (o melhor ajuste) permane-
cem inalterados. No entanto, quando calculamos uma 
FO composta, somando parcelas diferentes, a aplicação 
da raiz quadrada a cada parcela separadamente pode 



o 20

fazer com que os mínimos da FO composta não este-
jam localizados exatamente na mesma combinação de 
parâmetros daquela obtida pelo Cougar. Entretanto, o 
fato de trabalhar com pesos semelhantes para os dois 
aplicativos de modo a dar a mesma importância às sé-
ries de dados tende a minimizar esse problema. Além 
disso, por ser utilizada na análise uma região em torno 
do mínimo e não apenas um único ponto. Assim, essa 
discrepância tende a se diluir. 

Outra diferença signifi cativa está na defi nição dos 
pesos da FO. Assim como o Cougar, o Cmost calcula 
um peso default para cada FO (scalei,j). Porém, no caso 
do Cmost, o usuário não tem acesso a este valor – 
pode apenas defi nir um multiplicador à parte (twi,j). 
Além disso, não é possível defi nir pesos diferentes para 
cada tempo das séries temporais. A defi nição do peso 
default é bastante complexa e em muitos casos pode 
levar a resultados mais satisfatórios que no Cougar, 
pois leva em consideração a variação máxima da série 
histórica (?Y mi,j) em vez de sua média, através das 
seguintes regras (equação 3): 

O termo Merri, j é o erro de medição de cada va-
riável e será considerado nulo nesta discussão. A pri-
meira forma se refere à variação máxima da série, a 
segunda ao menor valor absoluto, e a última ao maior 
valor absoluto da série. A fi gura 6 ilustra estes termos 
para a série histórica de pressão.

Figura 5 – Resultados obtidos para um componente da FO composta (vazão de água).

Figure 5 – Statistical analysis and weight adjustment for the water production rate term.

(3)

300

200

100

Campo de Marimbá

0
1986 1988 1990 1992

Tempo (data)
1994 1996 1998 2000

,,

Figura 6 – Termos do fator de escala no Cmost para a série 
histórica de pressão.

Figure 6 – Defi nition of the three forms of the Cmost scale term 
for the average pressure time series.



21 o

No entanto, é possível ter resultados ruins, espe-
cialmente em casos nos quais a média da série é muito 
maior que sua variação máxima e o peso assume a 
segunda (ou terceira) forma. No caso em estudo, os 
pesos default deixaram a vazão de óleo com pouca 
importância na FO composta. A figura 7a ilustra esse 
caso, exibindo o valor das FOs para cada experimento. 
Para obter valores satisfatórios, foi necessário calcular 
manualmente qual o peso que o Cmost aplicou in-
ternamente para cada série e utilizar o peso definido 
pelo usuário (twi,j) para, simultaneamente, cancelá-lo 

e definir um novo peso (foram usados os mesmos va-
lores do Cougar). A figura 7b mostra como as três FOs 
têm um desvio padrão mais próximo para os novos 
pesos. Nota-se que, apesar de os pesos serem iguais, 
a FO composta ainda é diferente nos dois programas, 
devido à presença da raiz quadrada. Isso explica, em 
parte, por que os resultados em cada caso não são 
idênticos. Mais uma vez, o entendimento dos mó dulos 
aparentemente semelhantes disponibilizados em dife-
rentes aplicativos é essencial para a interpretação dos 
resultados obtidos.

40

30

20

10

0

5

4

3

2

1

0

1 21 41 61 81 101

a

121

Erro - Pressão
Erro - Vazão Óleo
Erro - Vazão Água

141 161 181 201

1 21 41 61 81 101 121 141 161 181 201

b

Figura 7 – Valor das FOs no Cmost 
para os pesos default 7a e os pesos 
alterados 7b.

Figure 7 – Individual term values of the 
OF in Cmost, considering all simulations 
from the experimental design. Default 
weights 7a and manually set weights 7b.



o 22

superfícies de resposta

A superfície de resposta (SR) é um tipo de modelo 
aproximado das respostas dinâmicas de um modelo de 
simulação. Embora não seja necessário que a SR substitua 
o simulador em qualquer caso, quando estamos consi-
derando múltiplos parâmetros incertos interatuando de 
forma não linear, é necessário usar modelos aproximados 
(proxy models), matematicamente mais simples, das res-
postas dinâmicas de interesse e, além disso, é importante 
que ela forneça resultados confiáveis nas regiões próximas 
dos valores mínimos da função objetivo.

Essa aproximação pode ser feita por meio de diferentes 
modelos, tais como regressão polinomial, krigagem, rede 
neural, etc. O objetivo da SR é ser capaz de representar o 
comportamento não linear de um modelo real mediante 
um modelo simplificado e ser de fácil aplicação (Zubarev, 
2009). No modelo de regressão polinomial, a equação 4, 
que descreve a SR, pode ser descrita como:

 (4)

Onde:
x = vetor das variáveis de entrada;
xi = termo linear; 
xixj = termo cruzado;
xi

² = termo quadrático; 
?0 = coeficiente de regressão;
?i, = coeficiente de regressão;
?ij = coeficiente de regressão;
?ii = coeficiente de regressão.

A análise multirresposta somente está disponível 
no aplicativo Cougar e permite criar SRs em dife-
rentes tempos de forma automática. Esse tipo de 
análise é importante para avaliar como as incertezas 
críticas interagem e se propagam no tempo. Cada 
FO é representada por uma SR, gerada com base 
nas respostas das simulações rodadas. A figura 8  
ilustra um exemplo de seis SRs geradas para a produção 
acumulada de óleo (Np). Portanto, cada linha repre-
senta uma SR, e a distância entre o ponto superior e 
inferior representa a variabilidade total da FO naquele 

tempo. Para cada tempo, é possível identificar o valor 
de Np para os percentis P10, P50 e P90. Isso quer dizer 
que existe uma combinação dos atributos incertos de 
entrada da SR que representa esses percentis para cada 
um dos seis tempos selecionados e tal combinação 
pode ser diferente entre os tempos. Este tema será 
abordado mais adiante.

Figura 8 – Exemplo dos tempos selecionados para a análise de 
incerteza multirresposta.

Figure 8 – Example of chosen times for multi-response uncer -
tainty analysis. 

superfícies de resposta não 
paramétricas (SRNP)

Em seguida, são criadas as superfícies de respostas 
não paramétricas de cada objetivo. Apesar de essa etapa 
ainda ser bastante demorada, deve-se ressaltar que a 
nova versão do Cougar será por volta de oito vezes mais 
rápida e mais robusta que a atual.

É importante entender primeiro o que significa uma 
regressão paramétrica e não paramétrica. A regressão 
paramétrica se dá quando a forma do relacionamento 
funcional entre as variáveis dependentes e indepen-
dentes é conhecida, mas podem existir parâmetros 
cujos valores são desconhecidos, embora passíveis 
de serem estimados a partir do conjunto de treina-
mento (valores da resposta conhecidos). Nesse caso, 
a regressão corresponde ao processo de aproximação 



23 o

de um polinômio linear ou quadrático aos valores de 
respostas sob estudo obtidos das simulações para 
representar a superfície de resposta paramétrica (SR). 

De outro modo, uma regressão não paramétrica 
se caracteriza pela ausência completa ou quase com-
pleta do conhecimento a priori a respeito da forma 
da função que está sendo estimada. Sendo assim, 
mesmo que a função continue a ser estimada a partir 
do ajuste de parâmetros livres, o conjunto de formas 
que a função pode assumir é muito amplo (classe de 
funções ou realizações estocás ticas que o estimador 
baseado em krigagem pode prever). Como conse-
quência, pode existir um número elevado de parâ-
metros (comparado ao número de dados de entrada/
saída para o cálculo), os quais não mais admitem uma 
interpretação física isolada. 

As superfícies de respostas não paramétricas (SRNP) se 
baseiam na aplicação de Método de Kriging, introduzido 
por Matheron (1969), inicialmente usado em geoestatís-
tica e hoje amplamente usado em outras áreas. Assume a 
construção da SR como um processo gaussiano (PG) que 
se caracteriza por uma estrutura de média e covariância, 
sendo um estimador linear imparcial.

A qualidade das SRNP construídas no passo inicial é da 
ordem de 0,6 (Q2 = 0,586 com rodadas de confi rmação). 
Isto signifi ca que o modelo não é ainda preditivo o bastante 
para continuar com a metodologia (fi g. 9).

Como vamos avaliar a qualidade do ajuste, precisamos 
ter confi ança nas SRs geradas para tal fi m. É importante 
que a superfície de resposta represente bem o modelo, 
principalmente nos casos em que um bom ajuste é ob-
tido. Para os casos em que o modelo não se encontra 
bem ajustado aos dados de pro dução, não é necessário 
que a superfície de resposta seja tão precisa. 

Cabe ressaltar que a versão de pesquisa do Cougar 
(Cougar Opt do JIP Cougar, fase IV) possui um recurso 
chamado “superfície de resposta adaptativa”. Este mó-
dulo aborda um novo método iterativo de planejamento 
experimental hierárquico para melhorar gradativamente 
a qualidade da SR, ao qual são adicionados experimentos 
na repetição seguinte, selecionados automaticamente na 
proximidade das possíveis soluções do problema inverso. 
Essas soluções são exploradas usando o método de Cadeia 
de Markov via simulação Monte Carlo (MCMC), seguindo 

Figura 9 – Exemplo do resultado do aprimoramento progres-
sivo das SRs. Nota-se um incremento da complexidade com o 
aumento das iterações.

Figure 9 – Example of the progressive improvement accompli-
shed on RS models. Note the complexity increased when more 
iterations were considered.



o 24

um esquema de probabilidade condicional bayesiana. Isso 
significa que, em cada iteração, somente alguns novos 
expe rimentos são escolhidos a partir da distribuição 
posterior das melhores soluções calculadas na iteração 
prévia (Emerick e Reynolds, 2010). O objetivo final deste 
método é obter uma distribuição da incerteza a posteriori, 
usando os dados dinâmicos disponibilizados, que não seja 
influenciada pelos erros da SR. O método concentra as 
rodadas de confirmação localizadas na região de interesse 
de maximização da função de verossimilhança (máxima 
probabilidade de FO mínima), que serviram de base para 
a construção de uma nova superfície de resposta em um 
novo passo. Este processo é repetido automaticamente 
mediante um processo iterativo até que determinada qua-
lidade da superfície de resposta seja atingida.

Como a versão comercial atual não possui o recur-
so de superfície de resposta adaptativa, o processo foi 
efetuado manualmente. A partir da SRNP das funções 
objetivo referentes ao ajuste global, foram obtidas roda-
das de confir mação nas regiões onde a SRNP indica uma 
boa qualidade do ajuste, ou seja, novas simulações são 
selecionadas na zona do espaço amostral com valores 
baixos da FO e posteriormente são avaliadas nesses novos 
pontos. Foram sele cionados, em cada passo, alguns mo-
delos possíveis com valores da FO composta menor que 
dois, que seguidamente foram definidos como rodadas 
de confirmação para melhorar a qualidade da superfície 

de resposta nas regiões em torno destes valores. Caso a 
resposta da SRNP seja aceitável, pode-se confiar nela e 
ir para o próximo passo. Caso contrário, uma nova SR é 
construída, agora levando em conta os novos resultados 
das rodadas de confirmação. Novas rodadas de confir-
mação são selecionadas, e o processo é repetido até que 
se tenha confiança na SR, ou seja, que o indicador Q2 
esteja acima de um valor mínimo escolhido.

No caso estudado, foi obtida uma superfície de resposta 
com o indicador Q2 igual a 0,929 após a quinta iteração.  
A figura 9 apresenta a evolução da SR (após quatro itera-
ções) da função objetivo com as rodadas de confirmação. 
Nota-se que as rodadas de confirmação estão concentradas 
nas regiões onde os valores da FO são baixos. Esta SR será 
utilizada nos passos posteriores da avaliação dos possíveis 
modelos ajustados com o programa Cougar.

resultados
análises de sensibilidade

Foi efetuada a análise de sensibilidade global para 
o ajuste de óleo, de água e da pressão, além da fun-
ção objetivo composta. Foram detectados os parâ-
metros com mais influência primária e aqueles com 
maior inter-relação cruzada com os demais atributos. 

Figura 10 – Diagrama de Pareto corres-
pondente à ASG da FO composta.

Figure 10 – Global Sensibility Analysis. 
Pareto Chart corresponding to the 
composite OF. 



25 o

A figura 10 apresenta os resultados obtidos para a 
FO composta. As barras representam os valores dos 
índices de sensibilidade primária, dos índices totais e 
indicam os parâmetros com inter-relação de segunda 
ordem mais importante.

Um dos resultados obtidos a partir da ASG é a 
seleção dos parâmetros mais influentes nas respostas 
desejadas. No nosso caso, estamos avaliando não ape-
nas a qualidade do ajuste de histórico global, mas cada 
termo em separado.

Os parâmetros que mais influenciam o ajuste global 
são: krwmax, AQRAD, TK, WOC, Permi, nw, MULTF3I, 
no, MULTF4S, CPOR e MULTF2I, sendo, por exem-
plo, impor tante a interação entre krwmax-AQRAD,  
krwmax-TK e Permi-TK. Além desses, será considerado 
também o parâ metro AQRPOR, com influência consi-
derável no ajuste de pressão. Neste estudo compa-
rativo, para manter uma coincidência nos parâmetros 
identificados com o Cmost e o Cougar, o parâmetro 
MULTF4S não foi considerado para o ajuste e as aná-
lises de incerteza subsequentes.

análise de incerteza a priori

Inicialmente é feita uma análise de incerteza cha-
mada a priori, na qual não são levados em conta os 
dados do histórico de produção. É necessário realizar 
uma análise de incerteza antes do ajuste de histórico 
porque os dados históricos condicionam a dispersão 
dos modelos calibrados possíveis, servindo como 
ponto de referência do grau de incerteza inicialmente 
presente. É importante ter uma quantificação do grau 
de espalhamento inicial devido à incerteza presente e 
controlar para que a faixa de variação das res postas 
esteja relativamente centralizada em relação aos dados 
históricos. Os parâmetros com maior influência, sele-
cionados na etapa anterior, são combinados seguindo  
um planejamento hipercúbico latino quadrático.  
O resultado para a produção acumulada de óleo é 
mostrado na figura 11, na qual os dados históricos 
não estão sobre a curva P50, e o espalhamento final 
varia entre 35 e 53 milhões de m³. Essa análise será 
comparada com o grau de espalhamento ao final do 
processo de ajuste.

ajuste de histórico probabilístico 

Com os parâmetros críticos do problema identifi-
cados e a incerteza inicial já obtida, é preciso buscar 
os modelos que melhor ajustam os dados de histórico. 
A função objetivo composta, definida anteriormente, 
serve como critério quantitativo da qualidade do ajuste, 
possibilitando trabalhar com um número elevado de 
casos possíveis e com os aplicativos comerciais. Como 
mencionado, o objetivo neste trabalho não é encontrar 
um único modelo que ajuste os dados perfeitamente, 
mas reduzir o conjunto de possibilidades existentes.

No Cougar, esta investigação é conduzida com superfícies 
de resposta não paramétricas que modelam a FO de ajuste. 
No entanto, o planejamento de experimentos inicial pode 
ser insuficiente para mapear o problema, principalmente 
próximo aos mínimos da FO. Novos experimentos utilizados 
para melhorar a qualidade da SRNP são obtidos iterativa-
mente, utilizando filtros para selecionar valores baixos da 
FO. Para auxiliar o processo, superfícies multirresposta são 
geradas para as varáveis de interesse (vazões de água e óleo 
e pressão estática do campo), como descrito anteriormente.

6E07
P0-P100

Aipriori - RS Model List 1 (Cumulative Oil SC_GROUP_CRP284-PRO_Time_List) 

P50

P10.0-P90.0
Dados de 
produção

5E07

4E07

Óle
o acum

ulado SC 
(m

3 )

3E07

2E07

1E07

0
0 1E03 2E03 3E03 4E03 5E03

Tempo (dias)

Previsão

6E03 7E03 8E03 9E03 1E04

Figura 11 – Análise de incerteza a priori com o ajuste de histórico 
e a previsão de óleo (Np).

Figure 11 – Prior uncertainty assessment with history matching 
and forecasting oil production (Np).



o 26

Como se pode observar na fi gura 12, ao fi nal da 
quinta iteração foi possível obter um estreitamento 
das curvas dos percentis representativos da incerteza. 
Outro aspecto importante é que os dados históricos 
(conforme curva no gráfi co) se encontram dentro da 
faixa P10-P90, agora bem menor em relação ao grau de 
estreitamento inicial. Assim, foi possível um ajuste do 
histórico a partir da mitigação progressiva da incerteza 
por volta dos mínimos da FO com a adição de novas 
rodadas de confi rmação em cada iteração, obtendo um 
indicador de qualidade da SRNP melhor.

As fi guras 12d, 12e e 12f apresentam as distribuições 
obtidas nos tempos representativos para a qualidade 
do ajuste, aceita após a quinta iteração. A região de 
interesse compreende valores da função objetivo mais 
baixos. O Cougar possui a opção de fi ltrar os resultados 
em torno de um valor desejado da FO. Outra situação 
em que esse recurso é útil é quando desejamos obter 
um modelo representativo dos cenários P10, P50 e P90, 

como será mostrado adiante. Com base na informação 
gerada por fi ltros realizados sobre a SRNP, são obtidos 
modelos representativos que melhor ajustam os dados 
históricos, cujas combinações de parâmetros incertos 
possíveis permitiram a obtenção das novas distribui-
ções (a posteriori) desses parâmetros. Essas novas dis-
tribuições conduzem a um melhor espalhamento das 
curvas de produção no período de previsão afetado 
pela incerteza remanescente.

O Cmost permite somente a construção de superfícies 
de resposta lineares ou quadráticas, que têm utilidade 
limitada no caso de um ajuste de histórico. No entanto, 
são fornecidos métodos de otimização (Designed Explo-
ration Controlled Evolution - DECE, Enxame de Partículas 
ou Recozimento Simulado) para o ajuste, especialmente 
efi cientes para obter uma única solução ótima determi-
nística. Para obter um conjunto de soluções mais abran-
gente, é preciso incorporar de alguma forma as soluções 
exploradas pelo algoritmo até chegar ao valor ótimo.

Ajuste de vazão de óleo inicial

a
Ajuste de vazão de óleo final

Ajuste de vazão de água inicial Ajuste de vazão de água final

Ajuste de pressão inicial

12a, 12b e 12c - Espalhamento P 10-P 90 inicial
12d, 12e e 12f - Espalhamento P 10-P 90 final

(após quinta iteração)

Ajuste de pressão final

d

b e

P0-P100

P50

P10.0-P90.0

Dados de 
produção

c f

Figura 12 – Ajuste de histórico proba-
bilístico de vazões de água e de óleo 
e de pressão estática antes e após o 
aprimoramento da SRNP (Cougar).

Figure 12 – Probabilistic history 
matching for water rate, oil rate and 
static pressures before and after 
NPRS improvement (Cougar).



27 o

distribuições a posteriori

Uma vez obtida uma superfície de resposta confiável, 
a distribuição de probabilidades dos parâmetros de en-
trada é redefinida de modo a selecionar as combinações 
de parâmetros que respeitam o histórico de produção 
existente. Para isso, uma propagação das incertezas é 
efetuada, sendo filtrados apenas os casos com valores 
baixos da SRNP da função objetivo composta. A partir 
desses casos filtrados, são traçados histogramas com as 
faixas dos parâmetros de entrada, que permitem a rede-
finição de suas distribuições de probabilidades.

A descrição completa das distribuições a posteriori 
deveria ser determinada como uma distribuição conjunta 
dos parâmetros, devido à possibilidade de haver intera-
ções entre eles. No entanto, as ferramentas empregadas 
permitem utilizar somente distribuições marginais para 
realizar uma propagação. Além disso, para obter uma 
descrição aceitável em um espaço de elevada dimensio-
nalidade, seria necessário gerar um número mais elevado 
de casos. Por essas razões, o trabalho atual considera 
somente as distribuições marginais.

A versão atual do Cougar não permite armazenar as 
distribuições obtidas para futura utilização. Esse passo foi, 
portanto, feito em uma planilha separada, que permitiu 
definir as novas distribuições. A figura 13 apresenta os 
histogramas e as faixas de valores selecionadas para a 
distribuição a posteriori obtidas logo após a filtragem da 
superfície de resposta na região de interesse. 

No Cmost, como desejamos restringir as distribuições 
dos parâmetros (e não obter uma única solução ótima 
determinística), é preciso propor uma forma de aproveitar 
os resultados dos métodos de otimização. São propostos 
três métodos, cuja premissa básica é considerar somente 
os casos que respeitem o histórico de produção, dada 
determinada tolerância (controlada pela FO composta).

Uma primeira alternativa é utilizar o resultado do his-
tórico somente para redefinir os valores máximo e mínimo 
dos parâmetros. Quando se utiliza o método padrão de 
otimização do Cmost (DECE), o programa apresenta como 
parte do resultado intervalos ótimos para os parâmetros. 
Entretanto, esses intervalos normalmente são muito estreitos 
para utilização em uma análise de incerteza. Uma forma 
de obter intervalos mais amplos é estabelecer um critério 

Figura 13 – Histogramas e faixas de variação a posteriori dos parâme-
tros após a propagação do filtro sobre as FO minimizadas (Cougar).

Figure 13 – Histograms and a posteriori parameters variation 
ranges after the propagation of the filter over the minimized FO.



o 28

de parada quando, por exemplo, for obtido determinado 
número de soluções com FO abaixo de certo valor. A fi gura 
14 ilustra essa interface do Cmost para o caso de Marimbá.

Esse método é simplifi cado – como são obtidos ape-
nas intervalos, é preciso assumir distribuições uniformes, 
ou ao menos simétricas, para os parâmetros. 

O segundo método considerado consiste em trabalhar 
externamente com uma planilha para obter histogramas 
dos casos simulados, limitando a FO composta em algum 
valor máximo. Porém, é necessário algum cuidado com 
esse procedimento: 

1. o processamento é feito sobre casos simulados, 
e não sobre uma análise de Monte Carlo gerada 
com SRs. Consequentemente, há menos casos a 
se analisar (ainda que, para os casos existentes, a 
resposta seja mais confi ável), resultando em um 
histograma menos fi dedigno;

2. os casos não seguem as distribuições a priori dos parâ-
metros, como ocorreria em uma simulação de Monte 
Carlo. Em vez disso, os casos são deter minados pelo 
algoritmo de busca utilizado. Ironicamente, quanto 
mais rápida a convergência do algoritmo, menos 
casos estarão disponíveis para análise. 

Finalmente, uma terceira alternativa é fazer o ajuste 
de histórico utilizando um planejamento por hipercubo 

latino e superfícies de resposta. Esse procedimento 
é muito mais limitado que no Cougar, uma vez que 
não estão disponíveis superfícies não paramétricas, 
nem é possível incorporar novas rodadas ao plane-
jamento. Para melhorar o resultado fi nal, é possível 
restringir os parâmetros de acordo com o resultado 
obtido e realizar um novo ajuste, duas ou três vezes, 
restringindo gradativamente as soluções a uma região 
menor em torno do mínimo. Utilizando o segundo ou 
terceiro método, é possível obter histogramas que indi-
quem quais distribuições adotar. Porém, como já foi 
dito, deve-se tomar algum cuidado, pois esses histo-
gramas não correspondem exatamente a distribuições 
de probabilidade. Na figura 15, pode-se observar 
como o algoritmo DECE tende a restringir demais os 
valores, devido a sua convergência mais rápida. O uso 
de superfícies de resposta permite obter distribuições 
mais abertas e suaves, enquanto o método Enxame 
de Partículas exibe um comportamento intermediário. 
A fi gura 16 apresenta os histogramas e as faixas de 
valores selecionadas para a distribuição a posteriori no 
caso do Cmost, com base em um ajuste de histórico 
feito por Enxame de Partículas. É importante ressaltar 
que os histogramas não são utilizados diretamente 
como distribuições de probabilidade dos parâmetros, 
mas, sim, como guia para defi nir os inter valos e picos 
de distribuições mais suaves.

Figura 14 – Cmost exibe intervalos válidos para os parâmetros (valores em branco).

Figure 14 – Valid ranges (values in white frames) shown in Cmost.



2 9 o

1,2

0,8

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5

0,4
0,3

0,3

0,25

0,2

0,15

0,1

0,05

0

0,35
0,3

0,45
0,4

0,25
0,2

0,15
0,1

0,05
0

0,2

0,2 0,23 0,25 0,28 0,3 0,33 0,35 0,38 0,4 0,43 0,45 0,48 0,5

0,2 0,23 0,25 0,28 0,3 0,33 0,35 0,38 0,4 0,43 0,45 0,48 0,5

0,1
0

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5

0,4
0,3
0,2
0,1

0

0,6

0,4

0,2

0,2 0,23 0,25 0,3

krw_max Permi

Permi

Permi

krw_max

krw_max

0,33 0,35 0,38 0,43 0,45 0,48 0,5 0,800 0,925 1,050 1,175 1,300 1,425 1,550 1,675 1,800

0,800 0,925 1,050 1,175 1,300 1,425 1,550 1,675 1,800

0,800 0,925 1,050 1,175 1,300 1,425 1,550 1,675 1,800

0,40,28
0

1

1,2

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1

Figura 15 – Histogramas para os parâmetros krw max e Permi. (a) e (b) – DECE; (c) e (d) – Enxame de Partículas; 
(e) e (f) – hipercubo latino.

Figure 15 – Histograms for Krw-max and Permi parameters. (a) and (b) DECE method; (c) and (d) Particle swarm; (e) and 
(f) Latin Hypercube.



o 30

0,7

AQRAD TK

krw_max

no

nw

WOC

Permi

AQRPOR

CPOR

MULTF21

MULTF31

1,2

0,8

0,6

0,4

0,2

0

10,6

0,5

0,4

0,45
0,4

0,35

0,25

0,15

0,05
0

0,2000 0,2333 0,2667 0,3000 0,3333 0,3667 0,4000 0,2

0,5 0,75 1 1,25 1,5 1,75 2 2,25 2,5

3,5 3,8 4,1 4,4 4,7 5 5,3 5,6 5,9 6,2 6,5

0,23 0,25 0,28 0,3 0,33 0,35 0,38 0,4 0,43 0,45 0,48 0,5

0,1

0,3

0,2

0,4
0,35

0,25

0,15

0,05

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3

0,3

0,35

0,2

0,25

0,1

0,15

0

0,05

0,2
0,1

0

0,9
1

0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0
2.754 2.755 2.756 2.757 2.758

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0

0,8

0,7

0,6

0,5
0,4

0,3

0,2

0,1

0

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0

0,000 0,125 0,250 0,375 0,500 0,625 0,750 0,875 1,000

0,000

0,800 0,925 1,050 1,175 1,300 1,425 1,550 1,675 1,800

0,125 0,250 0,375 0,500 0,625 0,750 0,875 1,000

0

9,0
00

E-05

9,2
50

E-05

9,5
00

E-05

9,7
50

E-05

1,0
00

E-04

1,0
25

E-04

1,0
50

E-04

1,0
75

E-04

1,1
00

E-04

0,1

0,3

0,2

0,3

0,2

0,1

0
500 950 1400 1850 2300 2750 3200 3650 4100 4550 5000 1 2 3

Figura 16 – Histogramas dos parâmetros no Cmost utilizando o método Enxame de Partículas.

Figure 16 – Parameter histograms derived from Particle Swarm method.



31 o

0,7

AQRAD TK

krw_max

no

nw

WOC

Permi

AQRPOR

CPOR

MULTF21

MULTF31

1,2

0,8

0,6

0,4

0,2

0

10,6

0,5

0,4

0,45
0,4

0,35

0,25

0,15

0,05
0

0,2000 0,2333 0,2667 0,3000 0,3333 0,3667 0,4000 0,2

0,5 0,75 1 1,25 1,5 1,75 2 2,25 2,5

3,5 3,8 4,1 4,4 4,7 5 5,3 5,6 5,9 6,2 6,5

0,23 0,25 0,28 0,3 0,33 0,35 0,38 0,4 0,43 0,45 0,48 0,5

0,1

0,3

0,2

0,4
0,35

0,25

0,15

0,05

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3

0,3

0,35

0,2

0,25

0,1

0,15

0

0,05

0,2
0,1

0

0,9
1

0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0
2.754 2.755 2.756 2.757 2.758

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0

0,8

0,7

0,6

0,5
0,4

0,3

0,2

0,1

0

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1

0

0,000 0,125 0,250 0,375 0,500 0,625 0,750 0,875 1,000

0,000

0,800 0,925 1,050 1,175 1,300 1,425 1,550 1,675 1,800

0,125 0,250 0,375 0,500 0,625 0,750 0,875 1,000

0

9,0
00

E-05

9,2
50

E-05

9,5
00

E-05

9,7
50

E-05

1,0
00

E-04

1,0
25

E-04

1,0
50

E-04

1,0
75

E-04

1,1
00

E-04

0,1

0,3

0,2

0,3

0,2

0,1

0
500 950 1400 1850 2300 2750 3200 3650 4100 4550 5000 1 2 3



o 32

análise de incerteza a posteriori

Os dados históricos servem para mitigar parte da 
incerteza inicial e condicionar a dispersão dos modelos 
possíveis. Com as distribuições a posteriori, uma nova 
análise de incerteza é realizada, para que seja obtido 
o grau de espalhamento após o ajuste probabilístico. 
Esse grau de espalhamento é comparado com o obti-
do usando as distribuições definidas a priori, com as 
mesmas condições da análise de incerteza já realizada.

Os parâmetros incertos redefinidos na etapa anterior 
são combinados novamente, segundo um planejamento 
de experimentos baseado na amostragem por hipercubo 
latino, agora usando as distribuições a posteriori. A partir 
dos resultados da amostragem, são geradas superfícies 
de resposta para os resultados de interesse, que são a 
função objetivo composta e as funções objetivo parciais, 
além da pressão e das vazões de óleo e de água ao longo 
do tempo. Também são consideradas as respostas esca-
lares (pressão e produção acumulada de óleo e de água) 

para os tempos 5.022 dias (1998) e 9.405 dias (2010) 
para observar variações na influência dos parâmetros.

São realizadas as mesmas análises de incerteza efe-
tuadas com as distribuições a priori, ou seja, análise de 
incerteza ao longo do tempo para obter a envolvente 
dos percentis P10 a P90 das variáveis e simulação de 
Monte Carlo sobre as respostas escalares a 5.022 e 
9.405 dias. As curvas envolventes dos percentis P10 a 
P90 das produções acumuladas de óleo corresponden-
tes às análises a posteriori são apresentadas na figura 
17. Comparada com a figura 11 (análise de incerteza 
a priori), pode-se ver um notável estreitamento de 
mais de 12 milhões de m³ no tempo final da previsão 
(2010) e uma diferença pouco significativa entre P10 
a P90 até o final do histórico, indicando que todos os 
modelos probabilísticos ajustam os dados de produ-
ção medidos. A figura 18 também evidencia o estrei-
tamento da distribuição no tempo final de previsão, 
bem como a exclusão dos casos mais pessimistas para 
o modelo estudado.

6E07

Apost - RS Model List 1 (Cumulative Oil SC_GROUP_CRP284-PRO_Time_List)

P0-P100

P50

P10,0-P90,0
Dados de 
produção

5E07

4E07

3E07

2E07

1E07

0
0 1E03 2E03 3E03 4E03 5E03

Tempo (dias)

Óle
o acum

ulado SC 
(m

3 )

6E03

Previsão

7E03 8E03 9E03 1E04

Figura 17 – Análise de incerteza a 
posteriori com o ajuste de histórico e 
a previsão de óleo (Np).

Figure 17 – Posterior uncertainty asses-
sment with the history matching and 
forecast oil production.



33 o

análise de incerteza final

Uma vez comparados os resultados, é efetuada a 
análise de incerteza final, considerando as distribuições a 
posteriori, além de outros parâmetros que não impactam 
o ajuste de histórico, mas têm bastante influência sobre 
a predição da produção. Os parâmetros adicionados 
nessa etapa são:

• AQ200 – redução de transmissibilidade no aquí-
fero CRP200;
• MULTF4S – multiplicador de transmissibilidade de falhas;
• MULTPI – multiplicador do IP dos poços, variando de 
0,5 a 2,0;
• STL e STW – controles de vazão de líquido e de injeção 
dos poços com entrada após 1998.

A análise é realizada seguindo o mesmo procedimento 
adotado na análise de incerteza a posteriori, com plane-
jamento de experimentos por hipercubo latino e geração 
das superfícies de resposta. As envolventes finais obtidas 
dos percentis P10 a P90 das variáveis são apresentadas na 
figura 19. Nessa figura, pode-se constatar que os dados 
históricos continuam sendo honrados, passando sobre a 
curva representativa da P50, conservando uma faixa P10-P90 

estreita nesse período. No entanto, essa faixa sofre um 
novo espalhamento devido à incerteza remanescente, 
que representa o risco final do projeto.

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

0
3,50E+07 3,75E+07 4,00E+07 4,25E+07 4,50E+07

Np (m 3 )

Proba
bilida

de Acumulada

4,75E+07 5,00E+07 5,25E+07 5,50E+07

a priori
a posteriori

Figura 18 – Distribuição de Np no 
tempo final para Análise de Incerteza 
a priori e a posteriori.

Figure 18 – Comparison of S curve 
between prior and posterior uncer-
tainty assessment. Response: Np (m³) 
at final time.

6E07

5E07

4E07

3E07

2E07

1E07

0
0

Óle
o acum

ulado SC 
(m

3 )

1E03 2E03 3E03 4E03 5E03
Tempo (dias)

6E03 7E03 8E03 9E03 1E04

Previsão

P0-P100

P50

P10,0-P90,0

Dados de 
produção

Aifinal - RS Model List 2 (Cumulative Oil SC_GROUP_CRP284-PRO_Time_List)

Figura 19 – Análise de Incerteza ”Final”. Ajuste de histórico e 
previsão de óleo (Np).

Figure 19 – Final uncertainty assessment for the history matching 
and forecast oil production.



o 34

O espalhamento final da produção de óleo acumulada 
Np, probabilisticamente obtido no Cougar, varia de 41 a 49 
milhões de m³, com todos os modelos possíveis calibrados. 
No Cmost, o espalhamento da mesma análise é um pouco 
maior, de 39 a 53 milhões de m³, devido a diferenças na 

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

0
3,50E+07 3,75E+07 4,00E+07 4,25E+07 4,50E+07

Np (m 3 )
4,75E+07 5,00E+07 5,25E+07 5,50E+07

Proba
bilida

de acumula
da

Cougar
Cmost

Figura 20 – Distribuição acumulada de Np para a Análise de 
Incerteza Final.

Figure 20 – Comparison of S curve between Cougar and Cmost 
uncertainty assessment.

modelagem das distribuições dos parâ metros e ao fato de 
o planejamento de experimentos do Cmost ter utilizado 
mais casos. A figura 20 mostra como as distribuições de 
Np obtidas nos dois aplicativos são semelhantes, apesar 
da diferença nos valores extremos.

identificação dos modelos P10, P50 e P90

Um equívoco comum é a seleção de um modelo repre-
sentativo baseado apenas na resposta final de interesse 
(por exemplo, a produção de óleo acumulada em deter-
minada data). Tal modelo pode não ser representativo das 
demais respostas desejadas para aquele cenário, como, 
por exemplo, produção de água ou produções acumuladas 
de óleo em outros instantes.

Os percentis P10, P50 e P90 são utilizados para repre-
sentar o modelo otimista, provável e pessimista. Como já 
comentado, é possível que a combinação que resultou no 
valor de Np para o percentil P10 no tempo t1 seja diferente 
da combinação no tempo t2. Deseja-se encontrar uma 
única combinação de parâmetros (modelo representativo) 
que represente todos os valores obtidos para cada uma 
das SRs obtidas em cada tempo. Para isso, é aplicado um 
filtro para cada percentil e, dependendo da tolerância 
estipulada, pode-se encontrar mais de uma combinação. 

1,7E06

1,6E06

1,5E06

1,4E06

1,3E06

1,2E06

1,1E06

1E06

9E05

8E05

7E05

6E05

5E05
1E03 2E03 3E03

Tempo (dias)

Percentil objetivo +/– Tolerância

Risk - RS Model List 1 (Cumulative Oil SC_GROUP_Default-Field-PRO_Time_List)

Percentil objetivo

Modelo Representativo 1

Modelo Representativo 2

4E03

Óle
o acum

ulado SC 
(m

3 )

Figura 21 – Exemplo do filtro usado 
para identificar os modelos represen-
tativos para P10, P50 e P90 .

Figure 21 – Identification of repre -
sentative models for P10, P50 and P90  
using filter.



35 o

A figura 21 ilustra um exemplo em que duas combi-
nações diferentes de parâmetros (curvas externas) foram 
encontradas para representar as SRs para seis tempos dis-
tintos de determinado percentil (curva central). Observa-se  
que ambas as combinações estão dentro da tolerância 
escolhida. O problema pode ser ainda mais complexo 
quando se deseja selecionar modelos representativos que 
contemplem duas ou mais respostas, como produção de 
água e de óleo simultaneamente.

validação e seleção dos 
modelos representativos

Cada modelo representativo dos percentis de refe-
rência (P10, P50 e P90) selecionado no passo anterior 
deve ser validado mediante uma nova simulação de 
reservatório (rodadas de confirmação finais). Os parâ-
metros incertos determinados na etapa anterior são 
utilizados no modelo de simulação, e a curva obtida 
pela SR é comparada com a obtida por meio do mo-
delo de simulação. É importante que os resultados 
sejam semelhantes. 

Para o modelo provável, são escolhidos valores pró-
ximos ao percentil P50, tanto para Np quanto para Wp. 
Já para os modelos pessimista e otimista, essa escolha 
não é tão clara. É razoável que um modelo otimista 
produza menos água que um modelo pessimista. Por 
essa razão, optou-se por considerar para o modelo 
pessimista o P90 para Np e o P10 para Wp, ou seja, 
90% das combinações possíveis de produção de óleo 
superam esse valor, e somente existem 10% de casos 
com produção mais alta de água. Da mesma forma, 
para o modelo otimista considerou-se o P10 para Np 
e o P90 para Wp.

No Cougar, são selecionados por meio de filtros 
alguns modelos próximos aos percentis mencionados, 
tanto para o Np quanto para Wp em forma conjunta. 
Os modelos identificados são exportados para uma 
planilha externa e são apresentados em gráficos para 
cada tempo representativo na etapa de previsão. 

A figura 22 mostra os diversos modelos dispersos 
em um gráfico onde o eixo X é a produção de óleo 
acumulada nos tempos 6.483, 7.944 e 9.405 dias, e o 
eixo Y é a produção de água acumulada nos mesmos 

tempos. Nota-se que o modelo selecionado para cada 
um dos cenários (P10, P50 e P90) continua sendo o mesmo 
em todos os tempos e se encontra próximo do percentil 
desejado tanto para o óleo acumulado quanto para a 
água acumulada.

No Cmost, a seleção dos modelos representativos 
tem de ser feita de forma essencialmente manual, não 
havendo uma ferramenta que permita uma análise de 
forma expedita.

Não existe a opção de análise multirresposta do 
Cougar – embora seja possível criar FOs da mesma 
variável em diferentes datas, este procedimento se 
torna impraticável para muitas datas. Por esta razão, 
não é possível gerar gráficos com as envoltórias das 
curvas P10 a P90. 

As superfícies de resposta quadráticas utilizadas 
pelo Cmost têm uma capacidade limitada de repre-
sentação, insuficiente para problemas complexos. 
Consequentemente, escolher modelos com base nos 
valores dos parâmetros na simulação de Monte Carlo 
não funciona bem, uma vez que os valores de Np e 
Wp e a qualidade do ajuste ao rodar a simulação de 
fluxo podem diferir drasticamente dos valores espe-
rados. Além disto, na versão atual do aplicativo, os 
valores dos parâmetros para a nova simulação têm de 
ser inseridos manualmente.

Assim, considera-se que a forma mais prática para 
selecionar os modelos representativos no Cmost é 
escolhê-los com base nos casos simulados do plane-
jamento de experimentos. Para que haja casos pró-
ximos aos percentis desejados, é necessário ter um 
número razoável de casos simulados, dependente da 
complexidade do problema (foi utilizado um desenho 
com cerca de 400 modelos no caso apresentado). 
Modelos que atendam simultaneamente aos percentis 
de mais de uma variável podem ser escolhidos gra-
ficamente, da mesma forma que no Cougar, como 
ilustrado na figura 23.

No entanto, é importante verificar graficamente se o 
modelo respeita o histórico de produção, o que pode não 
acontecer com todos os casos. A figura 24 apresenta as 
curvas de produção acumulada da seleção dos possíveis 
modelos P10, P50 e P90 de óleo e de água consideradas 
em conjunto.



o 36

Figura 22 – Produção de água acumulada versus produção de óleo acumulada para os tempos 22a) 6.483 dias, 22b) 7.94 4 dias e 22c) 9.405 dias. 
Os pontos indicam os modelos representativos para os cenários otimista, provável e pessimista.

Figure 22 – Cumulative water production versus cumulative oil production for the times 22a) 6.483 days, 22b) 7.94 4 days and 22c) 9.405 days. 
The marks indicate the corresponding models for optimistic, probable and pessimistic scenarios.

4,00E+07

3,50E+07

3,00E+07

2,50E+07

2,00E+07

1,50E+07
3,50E+07 3,70E+07 3,90E+07 4,10E+07 4,30E+07 4,50E+07 4,70E+07 4,90E+07 5,10E+07

Produção acumulada de óleo (m 3)

Produção acum
ulada de

 água (m
3 )

Valores Percentis Calculados (tempo final)
Modelos Representativos

Figura 23 – Np versus Wp após 9.405 
dias para os casos do planejamento de 
experimentos do Cmost.

Figure 23 – Np versus Wp af ter 
9.405 days for Cmost experimental 
design cases.

3,75E+07 Hipercubo latino

Valores Percentis Calculados (T=6.483)
Modelos Representativos

Confirmação
P10
P50
P90

2,75E+07

1,75E+07

3,25E+07

2,25E+07

1,25E+07

7,50E+06

2,50E+06
2,50E+07 3,00E+07 3,50E+07

Produção acumulada de óleo (m 3)

Produção acum
ulada de

 água (m
3 )

4,00E+07 4,50E+07 5,00E+07

3,75E+07

2,75E+07

1,75E+07

3,25E+07

2,25E+07

1,25E+07

7,50E+06

2,50E+06

Produção acum
ulada de

 água (m
3 )

2,50E+07 3,00E+07 3,50E+07 4,00E+07 4,50E+07 5,00E+07

Produção acumulada de óleo (m 3)

Hipercubo latino
Confirmação
P10
P50
P90

Valores Percentis Calculados (T=7.944)
Modelos Representativos

4,00E+07

3,50E+07

3,00E+07

2,50E+07

2,00E+07

1,50E+07
3,50E+07 3,70E+07 3,90E+07 4,10E+07 4,30E+07 4,50E+07 4,70E+07 4,90E+07 5,10E+07

Produção acum
ulada de

 água (m
3 )

Produção acumulada de óleo (m 3)

Hipercubo latino
Confirmação
P10
P50
P90

Valores Percentis Calculados (T=9.405)
Modelos Representativos

a

c

b



37 o

6,00e+7

P100
P0
P10
P90
P50
Dados de produção

5,00e+7

4,00e+7

3,00e+7

2,00e+7

1,00e+7

0,00e+0
0 2,000 4,000

Tempo (dia)

Óle
o acum

ulado SC 
(m

3 )

6,000

Previsão

8,000 10,000

Figura 24 – Produção acumulada dos 
modelos representativos da Análise de 
Incerteza Final no Cmost.

Figure 24 – Cumulative oil production of 
representative models in final uncertainty 
assessment with Cmost.

conclusões

Constata-se que os aplicativos Cougar e Cmost são 
mais diferentes do que uma análise superficial deixa trans-
parecer e que é preciso ter uma visão crítica dos resultados 
apresentados pelos aplicativos. Ambos permitem obter 
uma análise de incerteza condicionada ao histórico de 
produção, se tomados alguns cuidados. 

O Cmost é mais eficiente para se realizar um ajuste 
de histórico por meio de uma otimização determinís-
tica, mas tem recursos limitados para o tratamento de 
análise de incerteza. O fluxo de trabalho em Cmost é 
simples e intuitivo, com uma interface gráfica amigável 
para o usuário e uma comunicação transparente com os 
demais programas da plataforma de simulação numérica 
da CMG. Além disso, é fácil de configurar para o lança-
mento de rodadas múltiplas com vários processadores 
usando clusters externos (LSF), redes de computadores 
(MSCC) ou o próprio CMG Drone Scheduler. Outra van-
tagem é a disponibilidade irrestrita de licenças desse 
software no caso da Petrobras.

Por outro lado, o Cougar tem uma curva de apren-
dizado mais lenta e uma configuração complexa, o que 
inibe sua utilização por usuários inexperientes, mas aborda 
melhor os princípios teóricos envolvidos. Destacam-se as 
opções para aprimorar a qualidade das SRs geradas e para 

definir as rodadas de confirmação necessárias para tal fim. 
Além disso, esse aplicativo tem uma considerável flexibi-
lidade na análise de incerteza, permitindo a obtenção de 
modelos representativos, considerando a variação do in-
tervalo P10-P90 para múltiplos tempos de forma simultânea.

As principais diferenças identificadas entre os aplica-
tivos se resumem aos seguintes pontos:

1. amostragem do planejamento de experimentos 
por hipercubo latino;

2. possibilidade de utilização de SGA para investigar 
inter-relação e SRNP no Cougar;

3. diferente equacionamento da FO composta, 
podendo resultar em pontos ótimos ligeira-
mente distintos;

4. abordagens distintas para ajuste de histórico 
(SR vs. algoritmos estocásticos de otimização);

5. no Cougar, há opções para aumentar a represen-
tatividade do proxy model gerado e controle para 
criar novas rodadas de confirmação;

6. recursos para identificação e escolha das curvas carac-
terísticas de produção dos modelos representativos.

Os procedimentos para se obter uma análise de incer-
teza sob ajuste de histórico ainda precisam de mais pes-
quisa e desenvolvimento e não existe um único caminho 
a seguir. A metodologia apresentada é apenas uma das 



o 38

muitas abordagens possíveis. Embora a teoria básica que 
motiva condicionar a previsão aos dados de produção 
esteja bem estabelecida, a sua aplicação na prática ainda 
esbarra em algumas dificuldades. 

A abordagem bayesiana, mais correta do ponto de vista 
teórico, possui um custo computacional proibitivo quando 
associada à simulação da maioria dos modelos de reserva-
tório utilizados na prática. Mesmo a abordagem apresen-
tada neste artigo, consideravelmente mais leve, exige um 
esforço significativo, tanto em processamento quanto em 
horas de trabalho. Parte desse custo se deve aos aplicati-
vos comerciais empregados, que ainda não se encontram 
inteiramente adequados ao fluxo de trabalho utilizado.

A “arte” de se obter uma boa análise de incerteza 
condicionada pelo histórico baseia-se em identificar pa-
râmetros críticos que tenham efeito significativo sobre a 
previsão sem prejudicar a qualidade do ajuste. Ao mesmo 
tempo, esses parâmetros devem ser plausíveis do ponto 
de vista da geologia do reservatório. Por essa razão, 
para obter um resultado satisfatório, é importante que 
o processo de ajuste de histórico envolva não apenas o 
engenheiro, mas também o geólogo e o geofísico res-
ponsáveis pelo campo.

Também se deve manter em mente que se trata de 
um processo de redução e não eliminação completa de 
incertezas. Um único modelo determinístico, mesmo que 
ajuste com perfeição um longo período de produção, 
não garante uma boa previsibilidade (ainda que seja uma 
opção melhor que um modelo desajustado).

Mesmo com todas as restrições apresentadas, o 
processo de se condicionar as previsões sob incerteza 
ao histórico conhecido traz um ganho considerável no 
comportamento preditivo do projeto e deve ser aplicado 
sempre que possível. Somente aderindo ao princípio em 
todos os projetos em que seja aplicável, e com a constante 
troca de experiências entre profissionais envolvidos, é que 
poderemos chegar a um processo consistente e eficiente 
de redução de incertezas por ajuste de histórico.

agradecimentos
Os autores agradecem a todos os profissionais que 

contribuíram na elaboração do modelo estático e dinâmico 
do Campo de Marimbá, que serviu como caso de estudo 
para a concretização da metodologia proposta neste artigo.

referências bibliográ ficas

 y BECERRA, G. G. Mitigação de incertezas através da integração 
com ajuste de histórico de produção. 2007. 192 p. Dissertação 

(Mestrado) – Universidade Estadual de Campinas, São Paulo, 2007. 

 y BRATVOLD, R. B.; BEGG, S. H. Making good decisions. Richardson: 
Society of Petroleum Engineers, 2010. 207 p.

 y BUSBY, D; FERAILLE, M. Adaptive design of experiments for calibra-
tion of complex simulators: an application to uncertainty quantication of 

a mature oil field. Journal of physics: conference series, Paris, v. 135, 

n. 1, p. 012026, Nov. 2008. Trabalho apresentado na 6th International 

Conference on Inverse Problems in Engineering: Theory and Practice, 

Dourdan, France, 2008.

 y CMOST STUDIO. 1.0 User’s Guide. Version 2010. Calgary, Alberta: 
CMG, 2010.

 y COUGAR SOFTWARE. version 2010.1: user manual. 2010. Rueil-
Malmaison, France: IFPEN; Beicip-Franlab, 2010.

 y EMERICK, A. A.; REYNOLDS, A. C. EnKF-MCMC. In: SPE EUROPEC/
EAGE ANNUAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2010, Barcelona,  

Espanha. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2010.  

SPE 131375. 18 p.

 y LISBOA, E. A.; DUARTE, R. B. Análise de incertezas considerando 
o histórico de produção: avaliação da área a sul do poço RJS510 em 

Albacora Leste. In: SEMINÁRIO DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS – SRR, 

2009, Rio de Janeiro. anais... Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.

 y MATHERON, G. le krigeage universel. Fontainebleau, France: 
L’Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris, 1969. Fascicule 1.



39 o

 y REIS, L. C. Quantificação de incertezas volumétricas condicio nada 
aos dados dinâmicos observados. In: SEMINÁRIO DE RESERVAS E 

RESERVATÓRIOS – SRR, 2005, Salvador. anais... Rio de Janeiro: 

Petrobras, 2005.

 y SILVA, F  . R. C.; COSTA, A. P. A. Utilização de modelos representativos 
na tomada de decisão do desenvolvimento complementar em campos 

onshore/offshore. In: SEMINÁRIO DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS – 

SRR, 2009, Rio de Janeiro. anais... Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.

 y ZUBAREV, D. I. Pros and cons of applying proxy-models as a substitute 
for full reservoir simulations. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE 

AND EXHIBITION, 2009, Louisiana, USA. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2009. SPE 124815.

referências bibliográficas

autores
Gustavo Gabriel Becerra

y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
y P&D em Geoengenharia e Eng  enharia 

de Poço
y Gerência de Simulação e Avaliação de 

Reservatórios

gustavo.becerra@petrobras.com.br

Gustavo Gabriel Becerra é engenheiro de reservatórios sênior na 
Petrobras Energia S.A. (PESA), trabalhando desde 2008 no grupo de 
simulação desta gerência. Coordena a linha de pesquisa de análise de 
incertezas e participa de projetos relacionados com o padrão de quanti-
fi cação de incerteza envolvendo a problemática do ajuste de histórico. 
Participa do projeto sobre heterogeneidades críticas nos reservatórios 
do Pré-Sal. Atua como responsável técnico do nó unicamp da Rede de 
Simulação e Gerenciamento de Reservatórios (Siger), além de repre-
sentar a Petrobras nos projetos multiclientes com o Instituto Francês 
do Petróleo (IFP) e empresas no exterior. Atuou como engenheiro 
de reservatórios na Petrobras Venezuela e no Centro de Tecnologia 
Aplicada (CTA) em Neuquén, Argentina. Possui mestrado em Engenharia 
de Petróleo pela universidade Estadual de Campinas (unicamp), em 
2007 e graduação em Engenharia Civil e Hidráulica pela universidade 
Nacional de La Plata (Argentina), em 1991.

André Paoliello Modenesi

y E&P Engenharia de Produção 
y Reservas e Reservatórios 
y Gerência de Engenharia de 

Reservatórios 

andremodenesi@petrobras.com.br

André Paoliello Modenesi é engenheiro eletricista, formado pela 
universidade Federal de Minas Gerais (uFMG), em 2008. Ingressou na 
Petrobras em 2009, trabalhando na área de engenharia de reservatórios 
desta gerência, com atuação em temas como análise de incertezas, 
ajuste de histórico, campos digitais e gerenciamento de reservatórios.
Trabalhou como pesquisador e desenvolvedor de software nas áreas 
de visão e inteligência computacional.



o 40

Érico Fagundes Anicet Lisboa

y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
y Reservatórios 
y Gerência de Geofísica, Geologia e 

Engenharia de Reservatórios 

ericolisboa@petrobras.com.br

Erico Fagundes Anicet Lisboa  é engenheiro mecânico, graduado 
pela universidade Estadual do Rio de Janeiro (uERJ), em 1996 e Mestre 
em Engenharia Mecânica pela Coppe/uFRJ, com tese defendida em 
2000 sobre escoamento em meios porosos. Ingressou na Petrobras em 
2004 e trabalha na área de simulação e gerenciamento de reservatórios 
do Campo de Albacora Leste desde 2005. Integra projetos de pesquisa 
nas áreas de análise de incertezas, ajuste de histórico e otimização, 
participando da elaboração do padrão de quantifi cação de incerteza 
envolvendo a problemática do ajuste de histórico. É instrutor de cursos 
internos na Petrobras sobre metodologias de análise de incertezas e 
ferramentas de gerenciamento de reservatórios. Participa da equipe de 
desenvolvimento do simulador de nova geração DRMS, em conjunto 
com a Computer Modelling Group (CMG) e a Shell.

Leandro Costa Reis

y E&P Projetos de Desenvolvimento da 
Produção
y Competências Técnicas em Projetos de DP 
y Gerência de Geofísica, Geologia e Engenharia 

de Reservatórios II

leandro.reis@petrobras.com.nr

Leandro Costa Reis é engenheiro de petróleo na Petrobras desde 
19 83, formado na universidade Federal do Rio de Janeiro (uFRJ), 
com mestrado na unicamp e doutorado na universidade Paris 6. 
Trabalhou em gerenciamento e simulação numérica de reservatórios 
nas áreas de: modelagem de reservatórios carbonáticos (fraturados), 
caracterização de reservatórios com técnicas geoestatísticas, geren-
ciamento em tempo real de reservatórios, análise de risco, simulação 
com linhas de fluxo e ajuste de histórico assistido. É responsável pela 
supervisão técnica na modelagem de reservatórios carbonáticos.

autores

Deise Massulo Ferreira

y E&P Engenharia de Produção 
y Reservas e Reservatórios 
y Gerência de Engenharia de 

Reservatórios

deise@petrobras.com.br

Deise Massulo Ferreira  possui graduação em Engenharia Civil pela 
universidade Federal do Rio de Janeiro (uFRJ), em 1982 e mestrado 
em Geoengenharia de Petróleo pela unicamp, em 199 4. Engenheira 
de petróleo sênior, exerceu atividades relacionadas ao gerenciamento 
e desenvolvimento de campos de mar da Bacia de Campos, de 1985 
a 2006. Desde 2006, atua nas áreas de sísmica 4D, análise de incer-
tezas e suporte técnico da atividade de Engenharia de Reservatórios.



41 o

This is a practical case study to illustrate the global 
uncertainty assessment for a field that has a long produc-
tion history. Two commercial tools were tested, in parallel, 
to perform the analysis (the 2010 software versions were 
used; small improvements have since been implemented).

A methodology to identify representative models 
adjusted (within a certain tolerance) to the historical 
data is proposed. The main purpose is to mitigate 
uncertainties through a probabilistic history matching, 
instead of obtaining the best possible match (Becerra, 
2007). A secondary objective is to identify limitations, 
advantages and drawbacks of the two commercial 
tools most widely used at Petrobras.

Historical data can be used to reduce the range of 
uncertainty of input parameters, resulting in represen-
tative models with better forecast capabilities. The im-
pact of the new parameter distributions on the model 
responses is evaluated through Monte Carlo simulations 
based on a proxy model built using experimental design.

The quality of history matching (HM) must be quanti-
fied to work with a large number of combinations. The of 
the difference between real and simulated data is called 
Objective Function (OF).

In Cougar, confirmation runs are used to improve the 
Response Surface quality around the OF minimum (best 
match). A filter is applied to the Monte Carlo simulation 
to select the best fitted models and to obtain new pa-
rameter distributions.

In Cmost, the filter is applied directly to the attempted 
solutions (flow model simulations, not proxy models) of 
the HM treated as a deterministic optimization problem. 

Finally, to obtain a complete uncertainty analysis for the 
forecast period, parameters that did not influence the HM 
period, but had impact on the forecast must be identified 
and included in the analysis. The range of new forecast pro-
duction curves will be used to evaluate the project feasibility.

The studied field is located in the Campos Basin, about 
80km off the Brazilian coastline. The reservoirs are below 
a water depth between 300 and 800m. The main sand 
reservoir has good petrophysical characteristics and also 
good-quality oil.

There was a significant depletion during the first 
fourteen years of production due to the lack of water 
injection. In subsequent years, water injection began, 
and several well were recompleted to avoid an excessive 
water production.

For this study, only the first fourteen years of produc-
tion were considered as observed data. The production 
of the following years was treated as unknown, and 
predicted by the flow model.

The considered uncertain parameters were related 
to aquifer properties, rock compressibility, faults, well 
productivity, permeability and transmissibility multipliers, 
water-oil contact and relative permeability curves.

The simulation responses were monthly oil and water 
production rates at several moments, the final produced 
volume of oil and water and the average reservoir pressure. 
Production rates and pressure were used to evaluate the 
history matching quality, while the volumes established 
the uncertainty range.

The uncertainty analysis was based on Monte Carlo 
propagation, the responses of a large number of parameter 
combinations had to be evaluated. In most cases, it was not 
feasible to directly test each case with the dynamic flow 
simulator, because of the high computational cost required.

Proxy models or response surfaces are simplified 
models that try to emulate the flow model response, 
based on a limited number of cases (the experimental 
design). Although less precise, they are much faster to 
run than the complete model. For the studied situation, 
it is important the proxy model has good precision near 
the objective function minimums. The response surface 
can be modeled by polynomial regression, kriging, arti-
ficial neural networks, etc. 

Both tools have several types of experimental design 
available. The chosen technique was an optimal Latin  
hypercube. This technique guarantees the entire sampling 
space is investigated with fewer simulations. This design 
also takes into account the parameters probability distri-
butions, creating more samples in more probable regions. 

A Global Sensibility Analysis was performed for the 
individual history matching quality of the water and oil 

expanded abstract



o 42

production and average pressure, and also for the global 
history matching quality. The parameters with high sensi-
bility indices (or interaction with other parameters) were 
chosen and kept for the following steps.

Initially, a prior uncertainty assessment was made, 
without considering the historical production data. This 
step was necessary to evaluate the uncertainty present 
before matching the production data. These results were 
later compared with the posterior uncertainty assess-
ment. The prior uncertainty assessment also shows if 
the historical data is within the expected range of the 
production curves. The most significant parameters 
identified in the previous step were combined in a Latin 
hypercube design.

When evaluating the uncertainties for a field with a 
production history, it should be confirmed if the considered 
scenarios respect the known data. Response surfaces for the 
output responses of interest were obtained, considering time 
instants about a year apart. These surfaces make it possible 
to analyze the responses behavior for the whole production 
period, instead of only a single snapshot at the final time. 

Once a reliable response surface was obtained, the 
probability distribution of the uncertain parameters was 
redefined from those combinations of parameters that 
best fit the observed data. Those posterior distributions 
are obtained from histograms of the Monte Carlo propa-
gation filtered cases of the global HM OF.

The uncertain parameters redefined in the previous 
step were combined again in a design of experiments 
based on Latin hypercube sampling, now using the pos-
terior distributions. Multi-time response surfaces were 
generated for the responses of interest, which were 
composed of oil and water pressure and flow rates. Scalar 
responses were also considered (oil and water pressure 
and cumulative production) for year ends 1998 and 2010.

The same uncertainty analysis workflow made with 
the prior distributions was performed with the posterior 
distributions. The main steps were uncertainty analysis 
over time to view the P10 to P90 percentile envelope of the 
variables and the Monte Carlo simulation on the scalar 
responses for 1998 and 2010. Compared with the prior 

uncertainty analysis, there was a noticeable narrowing of 
more than 12 million m³ of oil in the final forecast time 
(2010) and very small spread between P10 to P90 for the 
historical period, indicating that all probabilistic models 
fit the measured production data.

Therefore, final the uncertainty analysis was per-
formed, using posterior distributions, and other para-
meters and controllable attributes that do not impact 
the historic setting, but have considerable influence on 
predictions. The analysis was performed with the same 
procedure used in the previous uncertainty analysis, 
design of experiments with a Latin hypercube and 
generation of response surfaces. The historical data 
was once again honored, passing near a curve repre-
sentative of the P50, keeping in close range of P10-P90 
in the historical period. However, this band became 
wider due to remaining uncertainty, which represents 
the ultimate project risk.

The parallel work on both tools made it possible 
to compare their relative pros and cons, and to realize 
that the differences were bigger than a hasty evalua-
tion showed. Although both tools can be used to reach 
the proposed goal, that is, to obtain an uncertainty 
analysis, which reflects the historical production data, 
some precautions should be observed. Cmost can be 
more efficient for a deterministic (single solution) his-
tory matching task, but still has limited resources to 
handle uncertainties. The Cmost workflow is direct 
and intuitive, with a user-friendly interface that works 
seamlessly with other applications from the CMG suite. 
The configuration of parallel simulations with computer 
clusters is also straightforward.

Cougar, on the other hand, can have a slow lear-
ning curve and a complex configuration setup, which 
can alienate inexperienced users. However, it more 
strictly observes the theoretical principles of uncer-
tainty analysis. This tool has resources to improve the 
quality of RSs and launching additional simulation 
rounds. The analysis of the responses is also more 
flexible, with options such as considering responses 
for several time steps at once.

expanded abstract



43 o

The procedure to make an uncertainty analysis condi-
tioned by production data still needs more research and 
development. The discussed methodology is one of several 
possible techniques, conditioned by the commercial tools 
available. The Bayesian approach, more correct from a 
theoretical point of view, can have a prohibitive computa-
tional cost for many real simulation flow problems. Even the 
discussed approach, though considerably lighter, demands 
a significant amount of work, both in computational cost 
and human effort.

The “art” of obtaining a satisfactory uncertainty 
analysis that considers historical data depends on the 
capacity to identify critical parameters that impact the 
production forecast without compromising the quality of 
the fit. These parameters should also be plausible from a 

expanded abstract
geological point of view. Therefore, the history matching 
process should involve not only the reservoir engineer, 
but also the field geologist and geophysicist.

It is important to keep in mind the objective is to 
reduce the uncertainties – eliminating them completely 
is impossible. A single deterministic model, even if it is 
perfectly adjusted for a long production period, does 
not guarantee a good predictability.

Even with all the issues presented, conditioning the 
uncertainty analysis to historical data can bring significant 
gains to the project predictability, and should be applied 
whenever possible. To arrive at a consistent and efficient 
workflow to reduce uncertainties by considering the his-
tory matching, the constant exchange of experiences 
among professionals in the field is necessary.





45 o

y Luis Enrique Ortiz-Vidal y Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez y Valdir Estevam y Divonsir Lopes

abstract

resumo
Os processos de produção de petróleo exigem desenvolvimentos tecnológicos 

constantes, mais agora, haja vista a descoberta do Pré-Sal, uma nova reserva 
de petróleo, potencialmente de alta qualidade. O processo de separação de 
gás no fundo de poços direcionais bombeados não é exceção. A presença de 
gás livre a montante da bomba é uma das maiores limitações dos sistemas de 
bombeio monofásicos, por acarretar perda de eficiência, o fenômeno de surge 
e até mesmo falhas dinâmicas nos equipamentos. Não obstante o conhecimento 
deste problema, grande parte das pesquisas atuais está sendo direcionada ao 
estudo do comportamento do gás no interior das bombas e da máxima fração 
de gás livre permissível a montante da bomba para uma operação satisfatória. 
O presente estudo propõe uma mudança de paradigma, tendo por objetivo 

KeyWords:

 o t wo-phase flow
 o gas-liquid flow
 o gas separation
 o phenomenological modeling
 o gas separator

Palavras-Chave:

 o escoamento bifásico
 o escoamento gás-líquido
 o separação de gás
 o modelagem fenomenológica
 o separador de gás

Separação total de gás no fundo de poços 
direcionais bombeados / Downhole total gas 
separation in pumped directional wells

Upstream oil and gas engineering relies on continuous technological devel-
opments to improve the production processes. Nowadays, this is even more so 
with the discovery of the Brazilian Pre-Salt reserves of potentially high-quality 
oil. This is the case of downhole gas separation in pumped directional wells. 
Free gas in the pump suction is one of the most significant limitations for liquid 
pumping systems. Understandably, most research has been devoted to evaluate 
the free gas behavior inside the pump and to estimate the maximum permissible 
ratio of free gas. This study proposes a paradigm shift, to focus on ensuring 
the total separation of free gas upstream of the pump through an inverted-
shroud gas separator in an inclined pipe. A criterion of total gas separation 
and a phenomenological modeling are presented. Geometrical configurations, 
the fluid thermophysical properties and operational parameters represent the 
model input variables.  The proposed model was qualitatively validated with 
air-water and oil-nitrogen data from the literature. A quantitative validation 
was also carried out and compared to new experimental data collected with 
the inverted-shroud separator of the Thermal-Fluids Engineering Laboratory 



o 46

garantir a separação total de gás livre a montante da bomba 
por meio do uso de um separador do tipo shroud invertido 
em tubulação inclinada. Um critério de separação total de 
gás e uma modelagem fenomenológica são apresentados. 
Configurações geométricas, propriedades termofísicas dos 
fluidos e condições de operação representam as variáveis 
de entrada do modelo. O modelo foi validado qualitativa-
mente com dados de água-ar e óleo-nitrogênio obtidos 
da literatura. Uma validação quantitativa e ajuste também 
foram realizados a partir de dados coletados no separador 
piloto shroud invertido do Núcleo de Engenharia Térmica 
e Fluidos da Universidade de São Paulo (NETeF/USP), com 
ar e água como fluidos de trabalho. Os resultados do 
modelo são mapas de separação total de gás em função 
das condições de operação. Apesar de o modelo ter sido 
ajustado para água e ar, os resultados são fenomenologi-
camente válidos e a modelagem facilmente adaptável para 
fluidos de fenomenologia semelhante, como, por exemplo, 
óleo de baixa viscosidade como os presentes no Pré-Sal.  
A abordagem apresentada poderia assistir na otimização 
e dimensionamento de sistemas de bombeio submerso na 
produção de poços direcionais de petróleo.

abstract
(NETeF) at the University of São Paulo (USP), São Carlos 
campus. Air and water were used as the test fluids. The 
results are maps of total gas separation as a function of 
operational parameters. Although the model was adjusted 
for air and water, the results are phenomenologically valid 
and easily adaptable for fluids with similar phenomenology, 
e.g., low viscosity oil (light oil) such as found in the pre-salt 
reserves. The present approach could facilitate the opti-
mization and sizing of pumped directional well systems.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução

Separação gás-líquido é uma operação na qual a fase 
gasosa é apartada da fase líquida ou vice-versa. Na indús-
tria de petróleo, no fundo de poços, quando presente, 
essa separação é normalmente obtida pela ação de equi-
pamentos específicos instalados a montante da bomba, 
por exemplo, separadores rotativos, helicoidais, ou através 
de separação natural por segregação gravitacional.  

Um dos primeiros estudos da separação de gás foi 
reportado por Alhanati et al. (1994). Os autores desen-
volveram e validaram um modelo fenomenológico para 
a eficiência de separação em um separador rotativo, 
utilizado na técnica de bombeio centrífugo submerso 
(BCS) na exploração de petróleo. Apesar dos bons re-
sultados a respeito da eficiência de separação (?>90%), 
estes separadores apresentam limitações operacionais. A 
contar com partes móveis, a necessária manutenção com-
promete a continuidade da produção. Uma alternativa a 
este problema foi proposta por Souza et al. (2003). Os 
autores desenvolveram um separador de gás constituí-
do basicamente por um tubo de decantação ou shroud 
invertido e um helicoide fixo, segundo mostra a figura 
1a. O shroud invertido é responsável principalmente pela 
separação gravitacional das fases, enquanto o helicoi-
de transformaria o escoamento vertical, descendente 
e caótico, em um escoamento inclinado e segregado, 
promovendo, assim, melhor separação das fases. O 
equipamento foi fabricado e testado, obtendo eficiências 
de separação superiores a 90%. O separador proposto 
elimina as desvantagens das partes móveis presentes no 
separador rotativo, porém os autores reportam cuidados 
operacionais relacionados ao helicoide. Este restringiria 
significativamente a área de seção transversal do sistema 
e diminuiria a velocidade média do escoamento, dada 
uma vazão constante, podendo causar inundação. Souza 
et al. (2003) também assinalam cuidados no projeto me-
cânico relacionados a robustez, facilidade de construção 
e instalação do separador.

O separador gás-líquido do tipo shroud invertido sem 
helicoide, quando usado verticalmente, apresenta um 
escoamento descendente e caótico, e consequentemen-
te de altíssima dissipação de energia, comprometendo 



47 o

a separação das fases (Souza et al., 2003). Ortiz-Vidal 
et al. (2009) mostram que o helicoide fixo de Souza 
et al. (2003) poderia ser substituído pela mudança no 
ângulo de inclinação do separador, transformando o 
escoamento vertical, descendente e caótico, dentro 
do shroud, em um escoamento inclinado e segregado 
em canal livre, o que promoveria melhor separação das 
fases. A vantagem desta geometria estaria na elimi-
nação de peças que poderiam comprometer a produção.  
A figura 1b mostra a distribuição geométrica do sepa-
rador apresentado por Ortiz-Vidal et al. (2009). As le-
tras representam os tipos de escoamento encontrados 
a partir de uma abordagem fenomenológica. Patentes 
já foram concedidas à Petrobras para separadores com 

geometrias semelhantes às mostradas nas figuras 1a e 
1b (Petróleo Brasileiro S.A., 2001a, b). Outros detalhes 
sobre este tipo de separadores podem ser encontrados 
em Rodriguez (2010).

Rondy et al. (1993) estudaram experimentalmente um 
separador shroud invertido com inclinação fixa de 20º.  
Os pesquisadores fizeram ensaios com três pares diferentes 
de fluidos: ar-água, nitrogênio-óleo (500cP) e nitrogênio- 
óleo (1.000cP), e concluíram que a eficiência de separação 
é função das vazões dos fluidos e da viscosidade. Contudo, 
os autores não explicam os resultados obtidos, nem a feno-
menologia do escoamento no shroud invertido.

Outros trabalhos teórico-experimentais foram desen-
volvidos para a previsão da eficiência de separação 

Figura 1a) Separador gás-líquido shroud invertido e helicoide fixo proposto por Souza et 
al. (20 03); Figura 1b) Distribuição geométrica do separador shroud invertido apresen-
tado por Ortiz-Vidal et al. (2009). A: escoamento bifásico ascendente no anular externo; 
B: escoamento em superfície livre no anular interno; C: escoamento de transição, pro -
duzido pela dissipação de energia cinética turbulenta no impacto entre o escoamento 
em superfície livre e o nível do anular interno (NAI), em consequência do qual, ocorre 
a geração de bolhas de gás, e escoamento bifásico descendente no anular interno;  
D: escoamento monofásico no tubo de produção.

Figure 1a) Gas-liquid separator proposed by Souza et al. (20 03), whose geometr y is 
composed of an inverted-shroud and a fix-helical; Figure 1b) Layout of inverted-shroud 
separator presented by Ortiz-Vidal et al. (2009). A: two-phase upward flow in the outer 
annular channel; B: free-surface flow in the inner annular channel; C: transition flow, 
characterized by the generation of gas bubbles that occurs due to turbulent kinetic energy 
dissipation and two-phase downward flow in the inner annular channel; D: single-phase 
flow in the production tubing, in the case of total gas separation.

Tubo de produção

Pressão de revestimento

Anular Interno

NAI

C

A

B

D

NAE

Saída de gás

Tubo intermediário ou shroud

Anular externo

b
orifício

tubo perfurado

nível dinâmico
cascata

helicoide(4)

tubo de decantação(2)

helicoide(1)

helicoide(5)

coluna de produção

nível de separador(3)

bomba

tubo de sucção

revestimento
areia

canhoneado

areia

a



o 48

natural de gás em separadores sem helicoide nem tubo 
de decantação. Apesar de os resultados se mostrarem 
coerentes, os dados experimentais são restritos, e os 
modelos precisam de variáveis de entrada de difícil ob-
tenção na prática, por exemplo, frações volumétricas 
in situ (Liu e Prado, 2000, 2001a, b; Marquez e Prado, 
2001, 2002a, b, c, d, 2003; Serrano 1999). 

Como apresentado até aqui, as vantagens oferecidas 
pelo separador shroud invertido fazem atrativo o seu uso 
na produção de poços direcionais. No presente trabalho, 
uma nova filosofia é proposta: prever a separação total de 
gás num separador shroud invertido. Para isto, um critério 
e uma modelagem fenomenológica para a previsão da 
separação total de gás foram desenvolvidos. O modelo 
foi validado qualitativamente com dados de Rondy et 
al. (1993). A validação quantitativa e o ajuste foram rea-
lizados com base em dados coletados num separador 
piloto shroud invertido, com ar e água como fluidos de 
trabalho e inclinações diversas. Uma ampla descrição do 
separador piloto shroud invertido utilizado para a coleta 
de dados de separação de gás é também feita. 

Os resultados representam uma mudança de paradigma 
ao apresentarem mapas de separação total de gás em fun-
ção das condições de operação. Apesar de o modelo ter sido 
ajustado para água e ar, os resultados são fenomenologi-
camente válidos, e a modelagem facilmente adaptável para 
fluidos de fenomenologia semelhante, como, por exemplo, 
óleo de baixa viscosidade como os presentes no Pré-Sal.  
A abordagem apresentada poderia assistir na otimização 
e dimensionamento de sistemas de bombeio submerso na 
produção de poços direcionais de petróleo.

separador piloto 
shroud invertido

Uma bancada experimental foi cuidadosamente pro-
jetada e construída no Núcleo de Engenharia Térmica 
e Fluidos (NETeF) da Universidade de São Paulo (USP), 
campus São Carlos, para o estudo da eficiência de sepa-
ração gravitacional de gás num separador do tipo shroud 
invertido. Esta é composta basicamente dos equipamentos 
esquematizados na figura 2. Os principais componentes do 

sistema experimental são designados por letras e listados 
na tabela 1, enquanto a instrumentação utilizada para a 
medição dos pontos experimentais está designada por 
números e listada na tabela 2.

F

G

H

I K

J

7

8P

Q

9 10 11

N

O

M

Linha de
 água

Linha de
 ar

L

A B

C

D E

1

4 5 6

2 3

Figura 2 – Esquema do separador piloto shroud invertido.

Figure 2 – Schematic representation of the pilot inverted-
shroud separator.

Letra Componente
A Compressor de ar tipo parafuso
B Sistema de arrefecimento e filtragem
C Reservatório de ar
D Válvula reguladora de ar
E Válvula esférica Ø1 1/2”
F Reservatório de água
G Válvula esférica Ø1 1/2”
H Válvula esférica Ø1 1/2”
I Bomba de água helicoidal
J Variador de frequência
K Válvula esférica Ø1 1/2”
L Válvula esférica Ø1 1/2”
M Misturador água-ar
N Sistema estrutural inclinável
O Dispositivo de teste - 10,5m.
P Válvula reguladora de pressão do ar
Q Tanque separador água-ar.

Tabela 1 – Componentes do sistema experimental.

Table 1 – Components of the test loop.



49 o

No inicio do circuito, o ar procedente do compressor 
centrífugo A é arrefecido e filtrado (B, fig. 2). O ar é men-
surado por meio do medidor de vazão volumétrica 1;  
também são mensuradas a pressão e temperatura a 
jusante do medidor para obter a vazão mássica do ar 
a montante do dispositivo de teste O. No misturador 
M, o ar é misturado com a água procedente da bomba 
helicoidal I, por injeção direta numa conexão tipo Y.  
A vazão de água é regulada e mensurada pelo variador 
de frequência J e pelo medidor de vazão volumétrica 4,  
respectivamente. A mistura bifásica água-ar proce-
dente do misturador ingressa na linha de teste, onde 
percorre todo o comprimento dela, de acordo com a 
fenomenologia descrita por Ortiz-Vidal et al. (2009). 
Na saída da linha de teste, são mensuradas as pressões 
da água e do ar por meio dos transdutores de pressão 
7 e 8, respectivamente. A vazão de água retorna para 
o reservatório de água F. O ar separado é mensu-
rado pelo medidor de vazão volumétrica 9; também 
são mensuradas a pressão e temperatura a jusante 
do medidor para obter a vazão mássica a jusante do 
dispo sitivo de teste.

O dispositivo de teste é formado por três tubula-
ções montadas de maneira concêntrica e foi projetado 
para gerar diversos tipos de padrões de escoamento 
do tipo gás-líquido. As duas maiores são de vidro, e a 
menor, de PVC, de 125mm, 75mm e 21,2mm de diâ-
metro externo, respectivamente. O comprimento total 
do dispositivo de teste é 10,5m, montado em seções 
de 1,5m de comprimento cada. O tubo de PVC é uma 
única peça de 8,55m de comprimento. Para mais de-
talhes da bancada experimental e da instrumentação, 
consultar Ortiz-Vidal (2010).

critério e modelagem da 
separação total de gás

Os primeiros testes no separador piloto shroud invertido 
mostraram que o comprimento aNAI (fig. 3) é uma variável 
de extrema importância no fenômeno de separação gravi-
tacional de gás. Notou-se que, quando o comprimento aNAI 
era menor do que o comprimento do enxame de bolhas 
(Lch, fig. 3) gerado no escoamento de transição (C, fig. 
1b), bolhas de ar eram arrastadas em direção do tubo de 
produção e, consequentemente, a eficiência de separação 
de gás era menor que 100%. Com base nesta observação 

Número Componente Marca Faixa de medida Precisão
1 Medidor de vazão do ar Oval Gal50 0 até 20L/min 1%FE
2 Transdutor de pressão Novus 510 0 até 5bar 0,5%FE
3 Sensor de temperatura APPA MT-520 -200 até 1.372°C 0,1%RD+1°C
4 Medidor de vazão de água Oval OGT 1 até 35L/min 0,75%RD
5 Transdutor de pressão Novus 510 0 até 5bar 0,5%FE
6 Sensor de temperatura APPA MT-520 -200 até 1.372°C 0,1%RD+1°C
7 Transdutor de pressão Novus 691 -1 até 1bar 0,3%FE
8 Transdutor de pressão Novus 510 0 até 5bar 0,5%FE
9 Medidor de vazão do ar Oval Gal50 0 até 20L/min 1%FE
10 Barômetro de mercúrio Princo 453 647 até 830mm Hg 0,5mm Hg
11 Termômetro de mercúrio Princo 453 15 até 50°C 0,5°C

Tabela 2 – Instrumentação do sistema 
experimental.

Table 2 – Measurement instruments of 
the test loop.

Escoamento em 
superfície livre

Anular Interno

shroudL ch

aNAI

Tubo de produção

NAI

Figura 3 – Representação do “enxame” de bolhas, produto da 
dissipação de energia no anular interno devido ao impacto do 
escoamento em superfície livre e o nível do anular interno (NAI).

Figure 3 – Schematic representation of bubbles swarm ( Lch) gene -
rated by turbulent kinetic energy dissipation in the inner annular 
channel due to the impact of the free surface flow and the internal 
annular level.



o 50

experimental se desenvolveu o critério seguinte para a se-
paração total de gás: existe um comprimento aNAI mínimo 
necessário que permite que as bolhas de gás geradas no 
escoamento de transição escapem antes de atingir a entra-
da do tubo de produção (na prática: a entrada da bomba), 
garantindo, assim, 100% de eficiência de separação.

modelagem fenomenológica do 
comprimento aNAI mínimo

A modelagem visa estimar o comprimento aNAI mínimo 
que garante a separação total de gás a partir dos parâmetros 
geométricos e físicos do separador e dos fluidos utilizados. 
Este comprimento estaria composto por duas parcelas:  
a primeira devida ao desenvolvimento do perfil de veloci-
dades no anular interno, adesenvolvimento (Çengel e Cimbala, 
2007; Rodriguez, 2008); e a segunda devida ao movimento 
de ascensão da bolha de gás dentro do anular interno, pro-
duto do balanço de forças (Lei de Stokes), aStokes, segundo 
descrito por Ortiz-Vidal (2010). Matematicamente estes 
comprimentos podem ser expressos pelas equações 1, 2 e 3: 

 (1)

 (2)

 (3)

Onde:
Re

ai
 = número de Reynolds no anular interno;

D
ai
 = diâmetro hidráulico do anular interno;

Vter = velocidade terminal, dada pela Lei de Stokes;
dii = diâmetro interno do shroud invertido;
V

ai
 = velocidade média no anular interno.

Foram adotadas as seguintes hipóteses para o desen-
volvimento do modelo fenomenológico:

1. o padrão de escoamento gás-líquido no anular externo  
não influencia no escoamento monofásico em superfície 
livre e, portanto, no funcionamento do separador;

2. toda a vazão de líquido que escoa pelo anular externo 
ingressa no anular interno;

3. o escoamento monofásico em superfície livre ocorre  
em regime permanente e uniforme, sem presença de  
aeração em todo o seu comprimento;

4. a energia dissipada no escoamento de transição 
é devida somente à mudança da energia cinética. Esta 
hipótese desconsidera que parte da energia dissipada 
é utilizada para a formação da interface das bolhas e 
a existência de uma desaceleração do fluido no anular 
interno, contudo é válida por fornecer maior margem 
de segurança para o projeto do separador;

5. para a análise de continuidade e balanço de energia 
no volume de controle (fig. 5), assume-se escoamento 
monofásico de líquido no anular interno. A perda de carga 
devida ao escoamento bifásico gás-líquido no anular interno 
é levada em conta por meio de um multiplicador aplicado 
sobre a perda de carga monofásica sujeita às mesmas con-
dições de escoamento (k1). Detalhes sobre esse multiplicador 
são apresentados na seção resultados e discussões;

6. escoamento monofásico uniforme, incompressível 
e em regime permanente no tubo de produção;

7. todos os escoamentos são do tipo isotérmico;
8. o gás se comporta como gás ideal.

Em regime permanente, o NAI fica estabilizado quando 
a vazão do líquido que ingressa no separador através do 
escoamento em superfície livre é igual à vazão do líquido 
que sai pelo tubo de produção, i.e., se alcança o equilíbrio 
dinâmico. A equação da continuidade para as hipóteses 
adotadas é expressa por (Çengel e Cimbala, 2007; Fox et 
al., 2006; Rodriguez, 2008):

Q
p
 = A

sl
V

sl
 = A

ai
V

ai
 = A

tp
V

tp 
(4)

Onde:
Qp = vazão do líquido; 
A = área; 
V = velocidade média do escoamento.
sl = superfície livre;
ai = anular interno;
tp = tubo de produção. 

A velocidade média do líquido no anular interno é 
obtida a partir da equação da continuidade (equação 4) 
e conforme a hipótese preliminar número 5, i.e.:



51 o

 (5)

A velocidade terminal para uma bolha de gás num 
meio líquido (Vter) é obtida a partir da Lei de Stokes 
(balanço entre força gravitacional de empuxo e arrasto)  
para números de Reynolds suficientemente baixos, 
tal como mostra e equação 6 (American Petroleum 
Institute,1990; Çengel e Cimbala, 2007):

 (6)

Onde:
?w = densidade do líquido;
?g = densidade do gás;
µw = viscosidade do líquido. 

O diâmetro da bolha de gás (db) é estimado a partir 
da dissipação da energia cinética do escoamento em 
superfície livre devido à turbulência no escoamento de 
transição (C, fig. 1b) (Gulliver et al., 1990; Kucukali e 
Cokgor, 2009; Volkart, 1980) segundo a equação 7: 

 
(7)

Onde:
? = tensão superficial; 
Edis = taxa da dissipação de energia por unidade 

de massa.

Supõe-se que Edis leva em conta a dissipação total da 
energia cinética do escoamento em superfície livre, i.e., 
considera-se a interface do líquido do anular interno sem 
movimento, então (Ortiz-Vidal et al., 2010):

 
(8)

Onde:
Vsl = velocidade média do escoamento em super-

fície livre;
Ldis = comprimento da dissipação de energia. 

A velocidade média do escoamento em superfície livre 
(Vsl) está dada pela equação 9 (Çengel e Cimbala, 2007; 
Fox et al., 2006; Potter e Wiggert, 2004):

 
(9)

Onde:
Dsl = diâmetro hidráulico do escoamento em super-

fície livre; 
? = ângulo de inclinação do shroud;
fsl = fator de atrito para o escoamento em  super-

fície livre. 

Para obter detalhes sobre o cálculo de Dsl e fsl, con-
sultar Ortiz-Vidal (2010). O comprimento de dissipação 
de energia pode ser calculado a partir da expressão dada 
por Ortiz-Vidal et al. (2010), para condições geométricas 
e de operação semelhantes às presentes no separador 
piloto (equação 10):

 (10)

Onde a influência da viscosidade está embutida 
no parâmetro Qo, que representa a vazão de líquido 
crítica da transição de regime laminar para turbulen-
to no anular interno assumindo escoamento mono-
fásico, i.e., vazão de líquido Qo para um número de 
Reynolds igual a 2.100. O valor de 0,000142m3/s 
foi calculado para água à temperatura ambiente.  
O parâmetro c1 fornece dimensão de comprimento à 
expressão para o comprimento de dissipação de ener-
gia Ldis (equação 10). O parâmetro c1 está relacionado 
ao comprimento de shroud, logo após o NAI, onde 
ocorre forte dissipação de energia cinética turbulenta,  
o que pode ser relacionado ao exame de bolhas domi-
nadas pela turbulência, segundo Ortiz-Vidal (2010). 
O autor também observou certa variação desse 
comprimento em função da vazão e do ângulo de 
inclinação, porém ele permanecia quase constante 
para as condições testadas e possuía um valor médio 



o 52

aproximado de 0,1m. Espera-se que o parâmetro 
c1 varie também com as propriedades dos fl uidos. 
Por outro lado, Ortiz-Vidal (2010) também simulou 
diferentes valores de c1, notando sua pouca infl uência 
sobre os resultados de aNAI e DP. Portanto, a análise 
de sensibilidade permite adotar o valor observado 
nos testes. Finalmente, admite-se que o cálculo do 
comprimento de dissipação, Ldis, é função de um único 
parâmetro de ajuste n. Dessa maneira, o modelo feno-
menológico prevê, através do cálculo do comprimento 
aNAI mínimo, a região de separação total de gás.

relação entre aNAI e Ldis

Dada uma vazão de líquido Qp e um ângulo de incli-
nação ? fi xo, a separação total de gás das bolhas ge-
radas no escoamento de transição pode ser alcançada 
garantindo um comprimento mínimo aNAI segundo o 
critério apresentado no início da seção 3, o que mostra 
que existe uma relação entre a efi ciência de separação ? 
e comprimento aNAI (fi g. 4). Por sua vez, o comprimento 
do aNAI é função do comprimento aStokes, segundo a 
equação 1; e esse comprimento é função do diâmetro 
de bolha gerado no escoamento de transição, segundo 
pode ser observado na expressão para a velocidade 
terminal Vter (equações 3 e 6). A taxa de dissipação de 
energia cinética turbulenta por unidade de massa Edis 
é responsável pelo diâmetro de bolha db, segundo é 
mostrado na equação 7. Por sua vez, Edis é função do 
comprimento de dissipação Ldis, segundo é mostrado 
na equação 8. Por último, a correlação Ldis é função dos 
parâmetros de ajuste n e c1 (equação 10). A sequência 
lógica do modelo é apresentada na fi gura 4.

localização do nível do 
anular interno (NAI)

O volume de controle da fi gura 5 auxilia na loca-
lização do nível do anular interno. Ele é formado pelo 
anular interno e o tubo de produção, com fronteiras 
de entrada e saída coincidentes com o duto anu-
lar interno na zona do NAI e na saída do tubo de 
produção, respectivamente. A equação da energia, 
considerando-lo como fi xo e ado tando as hipóteses 
da equação de continuidade (equação 4), pode-se 
expressar mediante (Çengel e Cimbala, 2007; Fox et 
al., 2006; Rodriguez, 2008):

 
(11)

Onde:
g = aceleração da gravidade;
P = pressão;
V = velocidade;
Z = altura estática;
hlT = perda de carga total;

Os índices 1 e 2 indicam entrada e saída, respec-
tivamente (fig. 5). A perda de carga total (hlT) está 
constituída por três parcelas: a perda de carga devida 
ao escoamento bifásico no anular interno, a perda de 
carga monofásica no tubo de produção e as perdas 
localizadas devidas às mudanças nas linhas de corrente 
quando o líquido escoa do anular interno para o tubo 
de produção. Os detalhes de cálculo desta podem ser 
encontrados em Ortiz-Vidal (2010).

Na fi gura 5, observa-se que as alturas estáticas Z1 e Z2 
dependem unicamente de parâmetros geométricos. Além 
disso, o termo Z1 está relacionado com a localização do 
NAI e, consequentemente, ao comprimento aNAI. Notando 
isto, para propriedades constantes dos fl uidos, a equação  
pode-se reescrever como uma função do multiplicador k1 
(hipótese 5), do comprimento aNAI, do ângulo de inclinação 
(?), e da vazão de líquido (Qp):

P
1
 – P

2
 = DP = f [k

1
, a

NAI
, Q

p
, ?] (12)

?
aNAI

aStokesModelo

dbolhaEdis

Ldis

n,c1

Figura 4 – Relação entre efi ci ência de 
separação e os parâmetros de ajuste do 
modelo. O sentido horário representa o 
desenvolvimento do modelo.

Figure 4 – Relationship between separa-
tion effi ciency and the model adjustment 
parameters. The model development 
follows the clockwise direction.



53 o

Tubo de produção

Pressão do 
revestimento

NAI
1

a NAI
Z 1

?°

Z 2

2

NR (Nível de referência)

Figura 5 – Localização do nível anular interno. 
Os pontos 1 e 2 indicam a trajetória do líquido 
desde o NAI até a saída do tubo de produção, 
respectivamente. A linha tracejada representa o 
limite do volume de controle.

Figure 5 – Location of the inner annular level 
(NAI). The points 1 and 2 indicate the liquid 
trajectory from the NAI to production-tubing 
exit, respectively. The dashed line represents 
the control volume boundary.

Conclusões  
experimentais

Explicação fenomenológica a partir do  
modelo proposto

Incremento da 
eficiência com a 

viscosidade 

Para vazões de líquido e gás e ângulo de inclinação fixos, 
a velocidade no escoamento em superfície livre diminui 
com o incremento da viscosidade, reduzindo, assim, o 
número de Reynolds e, consequentemente, a intensidade 
da turbulência. Paralelamente, o número de Froude, asso-
ciado à quantidade de energia disponível no momento 
do impacto do escoamento em superfície livre com o 
NAI, originando o escoamento bifásico no shroud (esco-
amento do tipo B ao C, fig. 1b), também diminui. Esses 
fatos fazem com que a taxa de dissipação de energia seja 
menor com o incremento da viscosidade, o que produz 
uma quebra de bolhas menos intensa, tendo como resul-
tado bolhas maiores e, com isso, uma melhor separação 
natural ou gravitacional (Lei de Stokes). No entanto, um 
maior comprimento aNAI seria necessário para alcançar a 
separação total devido à influência da tensão super ficial. 
Supõe-se que esse mecanismo é preponderante em rela-
ção à tendência de um líquido com viscosidade mais alta 
de reter as bolhas de gás carreadas em decorrência de 
interações interfaciais.

Incremento da 
eficiência com a 
vazão de líquido

Para uma vazão de gás e ângulo de inclinação fixos, 
o incremento da vazão de líquido acarreta aumento 
do comprimento aNAI (fig. 5), o que implica num maior 
comprimento destinado à separação. Dessa forma, um 
maior número de bolhas alcança o topo do shroud antes  
de chegar à entrada do tubo de produção, e, conse-
quentemente, incrementa-se a eficiência de separação.  
No entanto, deve-se considerar que um incremento da 
vazão de liquido aumenta a turbulência no escoamento 
de transição (escoamento tipo C), fato que é conside-
rado pela modelagem.

Diminuição da 
eficiência com o 
incremento da 
vazão de gás

Para uma vazão de líquido e ângulo de inclinação fixos, 
com o incremento da vazão do gás, ocorre a diminuição 
no comprimento aNAI, provavelmente pelo aumento da 
pressão de revestimento. Isso acarreta uma diminuição 
do comprimento destinado à separação e, consequente-
mente, uma diminuição da eficiência de separação.

Tabela 3 – Explicação fenomenológica dos resultados experimentais 
de Rondy et al. (1993) baseada no modelo proposto.

Table 3 – Phenomenological explanation of Rondy et al. (1993)’s 
experimental results based on the proposed model.

Interpreta-se da equação anterior que, para cada con-
dição de escoamento (Qp, ?, k1) em regime permanente, é 
possível encontrar a diferença de pressões (P1-P2) a partir do 
conhecimento do comprimento aNAI, e vice-versa. A locali-
zação de aNAI a partir de DP faz atrativo o uso da equação 
12, já que na prática industrial os valores de DP são parâ-
metros de operação conhecidos.

resultados e discussões
O modelo foi implementado num software de 

cálculo e teve testada sua consistência com os resul-
tados experimentais fornecidos por Rondy et al. (1993).  
A tabela 3 mostra a explicação fenomenológica, 
proporcionada pelo presente modelo, dos resultados 
obtidos por aqueles autores. 



o 54

Note-se que as explicações do modelo para as con-
clusões dadas por Rondy et al. (1993), com base nos 
seus resultados experimentais, apresentam coerência, 
i.e., o modelo consegue capturar a fenomenologia do 
separador shroud invertido. Consideramos, portanto, 
que o modelo proposto está validado qualitativamente, 
com os dados de literatura para uma angulação fixa de 
20º. Entretanto, Rondy et al. (1993) não dizem nada a 
respeito do nível no anular interno (NAI) e da pressão 
do revestimento, parâmetros importantes segundo as 
análises feitas no estudo aqui apresentado.

Experimentos no separador piloto shroud invertido 
foram conduzidos com base no critério de separação total 
de gás apresentado. Água e ar à pressão quase atmosférica 
foram os fluidos de trabalho. Coletaram-se pontos expe-
rimentais de eficiência igual a 100% ou separação total 
de gás (STG) e pontos com eficiência menor que 100% 
ou separação parcial de gás (SPG). As vazões de líquido 
testadas corresponderam à faixa de velocidade média no 
tubo de produção de 0,67 a 2,04m/s. Foram testadas 
diferentes inclinações do separador. Para mais detalhes 
do trabalho experimental, consultar Ortiz-Vidal (2010).

Os dados experimentais mostram a relação in-
versa entre DP e aNAI para cada Qp-m e ? constantes. 
Qp-m representa a vazão de líquido média dos pontos 
experimentais com um mesmo patamar de Qp (Ortiz-
Vidal et al., 2012). Um exemplo típico desta relação 
é mostrado na figura 6. A incerteza na medida do 
comprimento aNAI é de 7,5cm. Como esperado, para 
Qp-m e ? constantes, a eficiência de separação de gás 
se incrementa com o aumento do comprimento aNAI, 
revelando a importância deste parâmetro. Os resul-
tados da equação 12 foram inseridos na figura 6.  
O valor de um foi adotado para o parâmetro k1. Isto 
com base nas simulações feitas por Ortiz-Vidal (2010), 
nas quais se mostra a pouca influência do parâmetro 
k1 no balanço de energia, i.e., sobre a perda de carga 
total. Esse fato poderia ser atribuído a que a perda de 
carga no anular interno é muito menor comparada à 
presente no tubo de produção devido à diferença de 
dimensões, diâmetro e comprimento. Baixas frações de 
gás no anular interno afiançariam a explicação anterior, 
mas estudos do fenômeno ocorrido no anular interno 
não estão disponíveis na literatura aberta (Ortiz-Vidal 

et al., 2012). Nota-se que o modelo acompanha de 
maneira aceitável a tendência dos pontos experimen-
tais, para os diferentes Qp-m.

Visando reconhecer a influência da vazão de líquido 
sobre a eficiência de separação, os dados coletados 
foram plotados para aNAI e DP, e os resultados foram 
mapas de eficiência de separação de gás (?), mos-
trados nas figuras 7 e 8, respectivamente. Em ambas 
as figuras, são reconhecidas duas regiões: uma área 
de STG (Separação Total de Gás, pontos triangulares) 
e outra de SPG (Separação Parcial de Gás, pontos 
quadrados). Como esperado pelo critério proposto, 
na figura 7, a área STG localiza-se na parte superior, 
e a área SPG na parte inferior do gráfico. As figuras 
7a e 7b mostram que: 

0,95

0,90

0,85

0,80

0,70

DP [1
0

2  KPa
]

a NAI [m]

0,60

0,75

0,65

0,50

0,55 97,7%±3,2

95,2%±3,4

98,6%±3,3

100%±3,2
100%±3,3

100%±3,4

100%±3,5

99,9%±3,4 Qp–m=0,000213m 3 /s, Modelo
Qp–m=0,000325m 3 /s, Modelo
Qp–m=0,000421m 3 /s, Modelo

?=45º

99,2%±3,5

99,8%±3,2

100%±3,1

100%±3,1
0,40

0,45

0,35

0,0 0,5 1,0 1,5 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,02,0

Figura 6 – DP versus aNAI para 45° de inclinação e três 
vazões médias de água: Qp-m = ( ? ) 0, 0 0 0213± 0, 0 0 0 0 0 8 , 
( ? )  0, 0 0 0325± 0, 0 0 0 0 07, ( ? )  0, 0 0 0421± 0, 0 0 0 012m 3/s . 
Os números indicam eficiência de separação de gás e sua 
incerteza na forma: ?  ± µ

?
.

Figure 6 – DP versus aNAI for 45° inclination and three diffe -
rent average water flow rates: Qp-m = ( ?) 0.0 0 0213±0.0 0 0 0 0 8,  
( ? ) 0. 0 0 0325±0.0 0 0 0 07, ( ? ) 0. 0 0 0421±0.0 0 0 012m 3/s. The 
numbers indicate the gas separation efficiency and its uncer -
tainty in the format: ?  ± µ

?
.



55 o

i) para alcançar a STG, é necessário incrementar 
aNAI quando a vazão de líquido aumenta (ver os mapas 
independentemente);

ii) o incremento do ângulo de inclinação intensifica o 
citado anteriormente (comparar ambos os mapas).

Como aNAI e DP têm relação inversa, na figura 8 os 
dados experimentais mostram que a área STG localiza-se 
agora na parte inferior, e a área SPG na parte superior 
do gráfico. O modelo foi ajustado seguindo a ordem 

inversa apresentada na figura 4 e utilizando as equações 
apresentadas na seção 3. Os resultados do ajuste para 
aNAI foram inseridos na figura 7. A previsão do modelo 
para DP foi realizada aplicando a equação da energia, 
equação , e os resultados apresentados na figura 8. 
Observa-se que um n?3,7 prevê adequadamente a 
transição de SPG para STG.

Nota-se na figura 8 que alguns pontos com eficiência 
de separação de gás menores que 100% (pontos qua-
drados) estão localizados na área de STG. Isso se deve:

?=45º?=15º ?<100%
?=100%
Modelo, n = 3,7

4,5a

4,0

3,0

2,0

1,0

Vazão de líquido, Q p [m
3 /s] Vazão de líquido, Q p [m

3 /s]

3,5

2,5

1,5

0,5

0,0
1E–4 1E–42E–4 2E–43E–4 3E–44E–4 4E–45E–4 5E–4

a NAI
 [m]

4,5b

4,0

3,0

2,0

1,0

3,5

2,5

1,5

0,5

0,0

a NAI
 [m]

Figura 7 – aNAI versus Qp-m para 7a 
15° e 7b 45° de inclinação. Os pontos 
triangulares e quadrados representam 
eficiências de separação de 10 0% e 
menores que 100%, respectivamente.

Figure 7 – aNAI versus Qp-m for inclination 
angles of 7a 15° and 7b 45°. The trian -
gular and square dots represent separa-
tion efficiencies of 100% and lower than 
100%, respectively.

Figura 8 – DP versus Qp-m para 8a 
15° e 8b 45° de inclinação. Os pontos 
triangulares e quadrados representam 
eficiências de separação de 10 0% e 
menores que 100%, respectivamente.

Figure 8 – DP versus Qp-m for inclination 
angles of 8a 15° and 8b 45°. The trian -
gular and square dots represent separa-
tion efficiencies of 100% and lower than 
100%, respectively.

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

DP [1
0

2  KPa
]

1E–4 2E–4 3E–4 4E–4 5E–4

Vazão de líquido, Q p [m
3 /s]

1E–4 2E–4 3E–4 4E–4 5E–4

Vazão de líquido, Q p [m
3 /s]

a 1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

DP [1
0

2  KPa
]

b

?<100%
?=100%
Modelo, n = 3,7

?=15º ?=45º



o 56

i) às aproximações do modelo baseado em volume 
de controle; 

ii) à alta eficiência de separação de gás, ? (superior 
a 98%); 

iii) à propagação de incerteza no cálculo da ? (Ortiz-
Vidal, 2010). 

Contudo, observa-se que o modelo ajustado para  
n = 3,7 consegue prever de maneira satisfatória a tran-
sição de STG para SPG. A localização da transição de 

SPG para STG no gráfico DP em função de Qp apresenta 
vantagens frente ao gráfico aNAI versus Qp, já que na 
prática industrial os valores de DP são parâmetros de 
operação conhecidos.

Finalmente, para estabelecer as limitações do 
modelo com relação à faixa no ângulo de inclinação, 
novos dados em função do ângulo de inclinação para  
Qp-m = 0,000326 m

3/s foram coletados. Gráficos de aNAI 
e DP em função de ? foram construídos a partir desses 
dados e mostrados nas figuras 9a e 9b. Estas figuras 
seguem a mesma tendência que as anteriores: duas 
regiões são reconhecidas: uma área de STG e outra 
de SPG; a área de STG está localizada acima da área 
de SPG para a figura 9a; o contrário acontece com a 
figura 9b. Observa-se que o modelo prevê satisfato-
riamente a transição de STG para SPG para angula-
ções entre 15 e 60 graus. Para angulações maiores, o 
modelo prevê que um comprimento aNAI muito maior 
é necessário para que a separação total aconteça, 
produto do incremento da velocidade do escoamento 
em superfície livre. Estes resultados concordam com as 
observações feitas por Ortiz-Vidal (2010), que repor-
tou um incremento da instabilidade da interface do 
escoamento em superfície livre com o aumento do 
ângulo de inclinação, sendo que para 60º se torna 
muito instável e para 85º desaparece completamente. 
Nessas condições, o modelo deixa de ser válido, já que 
foi desenvolvido para um escoamento em superfície 
livre segundo a hipótese 3 da seção 3.1.

conclusões
As vantagens oferecidas pelo separador shroud inver-

tido - ausência de partes móveis, baixa necessidade de 
manutenção, fácil operação, geometria de fácil constru-
ção e instalação - tornam atrativo o seu uso na produção 
de poços direcionais. Este trabalho apresenta um critério 
e uma modelagem fenomenológica para a previsão da 
separação total de gás para um separador do tipo shroud 
invertido. Esses são validados qualitativamente com 
dados da literatura para água-ar e óleo-nitrogênio. Uma 
validação quantitativa e ajuste do modelo são realizados 
com dados inéditos. 

4,5
a

b

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

1,2

1,1

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,1

0,2

0 10 20 30 40

Ângulo de Inclinação, ? [°]

Ângulo de Inclinação, ? [°]

50 60 70 80 90

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

a NAI
 [m]

DP [1
0

2  KPa
]

?<100%
?=100%
Modelo, n = 3,7

Qp–m=0,000326m 3 /s

Figura 9 – 9a aNAI e 9b DP como função do 
ângulo de inclinação. Os pontos triangu  lares 
e quadrados representam efici ências de 
separação de 10 0 % e menores que 10 0 %, 
respectivamente.

Figure 9 – 9a aNAI e 9b DP as a function of the 
inclination angle. The triangular and square 
dots represent separation efficiencies of 100% 
and lower than 100%, respectively.



57 o

Esses dados experimentais foram coletados num 
separador piloto shroud invertido especialmente 
proje tado e construído para este estudo, com ar e 
água como fluidos de trabalho. As vazões de líquido 
tes tadas corresponderam à faixa de velocidade média 
de 0,67-2,04m/s no tubo de produção. Diferentes 
incli nações do separador piloto foram testadas. Mapas 
de separação total de gás em função das variáveis de 
operação, tais como pressão de revestimento, ângulo 
de inclinação e vazão de líquido, são os resultados da 
aplicação do modelo. 

Apesar de o modelo ter sido ajustado para água 
e ar, os resultados são fenomenologicamente válidos 
para escoamentos turbulentos no anular interno, como, 
por exemplo, para óleos de baixa viscosidade, como 
os presentes no Pré-Sal. A potencialidade da mode-
lagem reside na simplicidade de adaptação para o uso 
com fluidos e geometrias diferentes. Ao oferecerem 
uma metodologia para a previsão da separação total 

de gás, e não apenas a estimativa da eficiência de 
separação, os resultados representam uma mudança 
de paradi gma na engenharia da separação de gás no 
fundo de poços direcionais. A abordagem apresentada 
poderá auxiliar na otimização e dimensionamento de 
sistemas de bombeio submerso na produção de poços 
direcionais de petróleo.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pelo apoio na montagem 

experimental. Também gostaríamos de agradecer a 
Cinthia Politi Blanco, Thiago Freitas Albieri, Jorge  
Nicolau dos Santos, Fernando Augusto Alves Mendes 
e José Roberto Bogni pela grande ajuda. Luis Enrique 
Ortiz-Vidal agradece de maneira particular à Fapesp 
(Processo 2009/17424-2) pelo suporte financeiro  
durante a elaboração do presente artigo.

referências bibliográ ficas

 y ALHANATI, F. J. S.; SAMBANGI, S. R.; DOTY, D. R.; SCHMIDT, Z.  
A simple model for the efficiency of rotary separators.  

In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND  EXHIBITION, 

Lousiana. Procee dings... Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1994. p. 67-82. SPE 28525-MS.

 y AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Management of 
water discharges: design and operation of oil-waters 

separators, Washington, Feb. 1990. (API Publication, 421).

 y ÇENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos fluidos : 
fundamentos e aplicações. São Paulo: McGraw-Hill, 2007. 

 y FOX, R. W.; McDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J.  
Indrodução à mecânica dos fluidos. 6. ed. Rio de  

Janeiro: LTC, 2006.

 y GULLIVER, J. S.; THENE, J. R.; RINDELS, A. J. Indexing gas 
transfer in self-aerated flows. Journal of environmental 

engineering, Reston, v. 116, n. 3, p. 503-523, May 1990.

 y LIU, B.; PRADO, M. G. state-of-the-art: literature review 
on natural separation. Tulsa: University of Tulsa, 2000. Artificial 

Lift Projects -TUALP; Technical Report TR-03.00.

 y LIU, B.; PRADO, M. G. Implementation of bubble 
tracking method for modeling natural separation 

efficiency. Tulsa: University of Tulsa, 2001a. Artificial Lift 

Projects -TUALP; Technical Report TR-11.

 y LIU, B.; PRADO, M. G. Use of bubble tracking method  
for modeling natural separation efficiency. Tulsa: University of 

Tulsa, 2001b. Artificial Lift Projects -TUALP; Technical Report TR-08. 

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. Consolidation of the 
experimental data for natural separation efficiency. 

Tulsa: University of Tulsa, 2001. Artificial Lift Projects -TUALP; 

Technical Report TR-07.

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. Classification of expe-
rimental natural separation data according to flow 



o 58

pattern regime. Tulsa: University of Tulsa, 2002a. Artificial 

Lift Projects -TUALP; Technical Report TR-18. 

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. a comparative analysis 
of previous simplified models for natural separation 

efficiency. Tulsa: University of Tulsa, 2002b. Artificial Lift 

Projects -TUALP; Technical Report TR-19. 

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. Modeling on natural sepa-
ration efficiency a new correlation. Tulsa: University of Tulsa, 

2002c. Artificial Lift Projects -TUALP; Technical Report TR-20.

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. Modeling on natural 
separation efficiency new simplified model. Tulsa: 

University of Tulsa, 2002d. Artificial Lift Projects -TUALP. 

Technical Report TR-22.

 y MARQUEZ, R. A.; PRADO, M. G. A new robust model for natu-
ral separation efficiency. In: SPE PRODUCTION AND OPERATIONS 

SYMPOSIUM, 2003, Oklahoma City. Proceedings... Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2003. SPE 80922 MS. 

 y ORTIZ-VIDAL, L. E. separação gravitacional de gás em 
um duto anular inclinado: estudo experimental e mode-

lagem fenomenológica. 2010. 139 p. Disertação (Mestrado) -  

Universitdade de São Paulo, Escola de Engenharia de São 

Carlos, São Carlos, 2010.

 y ORTIZ-VIDAL, L. E.; RODRIGUEZ, O. M. H. A new approach 
for gas separation in pumped directional wells. In: SPE LATIN 

AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINNERING 

CONFERENCE - LACPEC, 10., 2012, Lima. Proceedings...  

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2010.  

SPE  138321-MS

 y ORTIZ-VIDAL, L. E.; RODRIGUEZ, O. M. H.; ESTEVAM, 
V.; LOPES, D. Modeling of gas separation in an inclined 

annular channel. In: IBEROAMERICAN CONGRESS OF  

MECHANICAL ENGINEERING - CIBIM, 9., 2009, Las Palmas  

de Gran Canaria. Proceedings... Las Palmas de Gran  

Canaria: ULPGC/FeIbIM, 2009. 

 y ORTIZ-VIDAL, L. E.; RODRIGUEZ, O. M. H.; ESTEVAM, V.; 
LOPES, D. Energy dissipation and bubbles generation in a gravi-

tational gas separator. In: BRAZILIAN MEETING ON BOILING, 

CONDENSATION, AND MULTIPHASE FLOW, 2., 2010, São Carlos. 

Proceedings... Rio de Janeiro: ABCM, 2010.

 y ORTIZ-VIDAL, L. E.; RODRIGUEZ, O. M. H.; ESTEVAM, V.;  
LOPES, D. Experimental investigation of gravitational  

gas separation in an inclined annular channel. expe-

rimental Thermal and Fluid science, Amsterdam, v. 39, 

p. 17-25, May 2012.

 y PETROLEO BRASILEIRO SA. Divonsir Lopes. separador 
de gás de fundo de poço. BR n. PI 9905912-6 B1, 24 jul. 

2001, 2001a.

 y PETROLEO BRASILEIRO SA. Divonsir Lopes. separador 
de gás dotado de controle automático de nível. BR  

n. PI 0000183-0 B1, 02 out. 2001, 2001b.

 y POTTER, M. C.; WIGGERT, D. C. Mecânica dos fluidos. 
3. ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.

 y RODRIGUEZ, O. M. H. Mecânica dos Fluidos: Pós-Graduação. 
Apostila SEM5749. São Carlos: EESC-USP, 2008. 

 y RODRIGUEZ, O. M. H. eficiência da separação gravi-
tacional no fundo de poços direcionais e horizontais. 

São Carlos: Universidade de São Paulo, 2010. Relatório  

Final. Projeto de Pesquisa contratado pela Petrobras  

nº 0050.0028512.06.2.

 y RONDY, P.; CHOLET, H. J.; FEDERER, I. Optimization of heavy 
oil and gas pumping in horizontal wells. In: SPE ANNUAL  

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 1993, Houston. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1993. p. 417-427.

 y SERRANO, J. C. Natural separation effiency in elec-
tric submersible pump systems. 1999. 83 p. Dissertação 

(Mestrado) - University of Tulsa, Tulsa, 1999.

referências bibliográficas



59 o

autores

referências bibliográficas
 y VOLKART, P. The mechanism of air bubble entrainment in 

self-aerated fl ow. International Journal of Multiphase 

Flow, Amsterdam, v. 6, n. 5, p. 411-423, Oct. 1980.

 y SOUZA, R. D. O.; LOPES, D.; COSA, R. D. O.; ESTEVAM, 
V.  Separador d e gás de fundo de poço de alta eficiência. 

In: SEMINARIO DE ELEVAÇÃO ARTIFICIAL, ESCOAMENTO 

E MEDI Ç ÃO DA PETROBRAS, 1., 2003, Rio de Janeiro. 

Proceedings…  Rio de Janeiro: Petrobras, 2003.

Luis Enrique Ortiz-Vidal

y Universidade de São Paulo (USP)
y Departamento de Engenharia Mecânica
y N úcleo de Engenharia Térmica e Fluidos 

(NETeF)

leortiz@sc.usp.br / luisenriqueov@outlook.com

Luis Enrique Ortiz-Vidal é formado em Engenharía Mecânica pela 
Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP, 20 06) e Mestre em 
Ciências pela Universidade de São Paulo (USP, 2010). Tem experiência 
docente no Deparamento de Engenharia da PUCP e no programa de 
aperfeiçoamento de ensino (PAE-USP). No setor industrial, atuou 
nas áreas de indústria de alimentos e mineração (20 05-20 0 8 ) com 
ênfase no desenvolvimento, gestão e supervisão de projetos de 
transporte de fluidos, sistemas térmicos e projeto estrutural. Uma 
pesquisa sobre separação de gás aplicada à produção de petróleo 
(20 0 8-2010) lhe valeu o Prêmio Petrobras de Tecnologia 2011. Atuou 
como pesquisador associado na Seção de Mecânica Aplicada da Ecole 
Polytechnique Montreal (2011). É doutorando na USP e pesquisador 
no Núcleo de Engenharia Térmica e Fluidos, na área de térmica e 
fluidos, especificamente vibrações induzidas por escoamento (FIV).

Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez

y Universidade de São Paulo (USP)
y Departamento de Engenharia Mecânica
y N úcleo de Engenharia Térmica e Fluidos 

(NETeF)

oscarmhr@sc.usp.br

Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez  possui graduação em 
Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU, 
1996), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual 
de Campinas (Unicamp,1998) e doutorado em Engenharia Mecânica 
pela mesma Instituição (20 02), com estágio na Delft University of Tech-
nology, Holanda. Trabalhou como pesquisador doutor para a Petrobras 
(20 02). Atuou como pesquisador doutor associado contratado pela 
Delft Universit y of Technology, onde realizou pós-doutorado (20 04). 
Secretário do Comitê de Mecânica dos Fluidos da Associação Brasilei-
ra de Engenharia e Ciências Mecânicas (ABCM), mandato 2011-2013. 
Livre-docente pela Universidade de São Paulo (USP, 2011). Prêmio 
Petrobras de Tecnologia (2011). É professor associado da Universidade 
de São Paulo (EESC-USP).



o 60

Valdir Estevam

y E&P Engenharia de Produção 
y Instalações e Processos de Produção 
y Gerência de Elevação e Escoamento

vestevam@petrobras.com.br

Valdir Estevam é formado em Engenharia Civil pela Escola Politéc-
nica da USP (Poli-USP,1979). Ingressou na Petrobras  em 1979, onde 
fez o curso de especialização em Engenharia de Petróleo (CEP-79). 
Tem mestrado em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal 
de Ouro Preto (UFOP, 198 8) e doutorado em Ciências em Engenha-
ria de Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp, 
20 02). É engenheiro de petróleo sênior e consultor sênior. Atua na 
área de elevação artificial e escoamento multifásico na Petrobras. 
Coordena o Núcleo de Competência em bombeio centrífugo submerso 
submarino (BCSS) da Petrobras.

expanded abstract

Divonsir Lopes

y E&P Projetos de Desenvolvimento da 
Produção  
y Competências Técnicas em Projetos de DP 
y Gerência de Elevação, Escoamento e 

Engenharia Submarina

divonsir@petrobras.com.br

Divonsir Lopes  é formado em Engenharia Civil pela Universidade 
Estadual de Ponta Grossa (UEPG, 1978). É Mestre em Engenharia de 
Petróleo pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP,1986). Em 1979, 
foi admitido por concurso pela Petrobras e fez o curso de Engenharia de 
Petróleo (CEP-79). De 1980 a 1982, trabalhou embarcado nas plataformas 
da Bacia de Campos, na operação da produção de petróleo em águas 
rasas (RPSE). De 1982 a 2002, foi pesquisador do Centro de Pesquisas 
da Petrobras (Cenpes) na área de elevação e escoamento de petróleo e 
de gás, poços injetores de vapor, queimadores, ignidores e transferência 
de calor. De 2002 a 2011, foi engenheiro de elevação e escoamento dos 
projetos e operação da produção em águas profundas da Bacia de Campos 
(UN-RIO). Em 2005, foi promovido a consultor nas áreas de elevação, 
escoamento, injeção de vapor e transferência de calor. É engenheiro de 
elevação e escoamento dos projetos de produção estratégicos.

autores

Downhole gas separation becomes a real challenge 
for pumped oil production due to the restricted well 
space. The free gas should be separated upstream of 
the pump to avoid effi ciency losses and dynamic fai-
lures due to surge and gas lock phenomena. There-
fore, signifi cant efforts have been spent on designing 
effi cient downhole gas separators. These separators 
can be classifi ed as centrifugal, helical and gravitational 
(Ortiz-Vidal and Rodriguez, 2010). This study gives a 
brief description of these separators in the introductory 
chapter, where their advantages and disadvantages 
are discussed. It also suggests the inverted-shroud 
separator is the best option for downhole gas sepa-
ration in directional wells because it: eliminates the 
moving parts and; does not compromise the annular 
channel cross-sectional area as much as helical sepa-
rators (fi g. 1b).

The inverted-shroud separator and its phenomeno-
logy are schematized in fi gure 1b. It is characterized by 
a cylindrical container (shroud) installed between the 
casing and production tubing. When installed in an 
inclined well, the shroud has the potential to convert 
a downstream, vertical and chaotic fl ow into a free-
surface fl ow. Four different fl ows are recognized; type 
A: upward two-phase fl ow in the outer annular channel; 
type B: free-surface fl ow in the inner annular channel; 
type C: transition fl ow characterized by the generation 
of bubbles, which occurs due to the turbulent kinetic 
energy dissipation, and downward two-phase fl ow in 
the inner annular channel; and type D: single-phase 
fl ow in the production pipe. Observations of A, B, C 
and D fl ows and the separator operational characte-
ristics analyses were carried out in the inverted-shroud 
test loop located in the Thermal-Fluids Engineering 



61 o

Laboratory (NETeF) at the University of São Paulo, São 
Carlos campus,  (Ortiz-Vidal, 2010, Ortiz-Vidal and  
Rodriguez, 2010, Ortiz-Vidal et al., 2010, Rodriguez, 2010).

This study proposes a phenomenological model for 
the inverted-shroud separator that is able to virtually 
predict the total gas separation. The model is based on 
a simple criterion: there is a specific fluid level (interface) 
in the inner annular channel (NAI) (fig. 3) related to a 
minimum length (aNAI) that ensures the total gas separa-
tion of all type C flow generated bubbles (fig. 1b). The 
main goal is to predict the critical length (aNAI) for each 
geometric and operational condition. Equations 1-10 
describe its determination procedure. Figure 4 outlines 
the calculation process.

The proposed model considered aNAI the key 
para meter, as it determines the total gas separation.  
However, aNAI is not the best input parameter for prati-
cal purposes. Therefore, the energy equation is applied 
to relate aNAI to the pressure drop between casing and 
well head (DP between the NAI level and production-
tubing exit level, fig. 5). The DP is a practical and useful 
parameter, being a design variable that can be manipu-
lated during oil production. Equations 11 and 12 prove 
the relationship between aNAI and DP.

A qualitative validation of the proposed model was 
done against Rondy et al. (1993). Those authors per-
formed an experimental study in an inverted-shroud 
separator with 20º of inclination. Results with air-water 
and oil-nitrogen showed that separation efficiency is a 
function of liquid and gas flow rates and liquid viscosity.  
Although their study reports important practical findings, 

expanded abstract
it does not offer any physical interpretation of the sepa-
ration process. Phenomenological interpretations of 
Rondy et al. (1993)’s results according to the proposed 
model are shown in table 3. A quantitative validation 
and adjustment was also performed with new experi-
mental data collected in the inverted-shroud sepa rator 
located at NETeF, using air and water as test fluids.  
Figure 6 shows the relation between aNAI and DP, where 
a good agreement between experimental points and the 
model can be observed. Separation efficiency maps of 
aNAI length versus water flow rate Qp are shown in figure 7.  
Using equations 11 and 12, total gas separation maps of 
DP versus Qp were constructed and plotted in figure 8.  
The experimental adjustment showed that a value of  
n = 3.7 divides the maps in two regions, one of total gas 
separation (TGS) and other of partial gas separation (PGS). 
The limitations of the model respect to inclination angle 
were also assessed. The results are shown in figure 9.

It is believed the proposed solution may repre-
sent the beginnings of a new approach to directional 
well gas separation. Considering the downhole gas 
separator use, the wellbore inclination is now a new 
parameter to be contemplated in the design of the 
pumping and separation system. Although the model 
was adjusted for air and water, the results are pheno-
menologically valid and easily adaptable for fluids 
with similar phenomenology; e.g., low viscosity oil 
(light oil) as found in the Brazilian Pre-Salt oil reserves.  
The present model could facilitate the optimization 
and sizing of the pumping systems for the production 
of pumped directional well.





63 o

y Mauro Ida y Véra Lucia Gonçalves Elias y Fagner Oliveira de Almeida y Cássio Pettan Viegas de Carvalho  
y Silvio Brentan

abstract

resumo
A presença de falhas geológicas é bastante comum em todos os tipos de 

reservatórios, porém a incorporação de suas propriedades no modelo de fluxo 
é muito difícil, tornando o ajuste de histórico uma das etapas mais complexas 
e demoradas de um estudo de reservatório (Ida et al., 2009). Em vista disto, 
o entendimento do comportamento das falhas torna-se muito importante.  
As falhas de um campo, constatadas nos testes de formação ou mapeadas no 
início do desenvolvimento para separar blocos com diferentes contatos óleo/
água ou gás/óleo, são consideradas inicialmente selantes. Entretanto, após 
certo tempo de produção, constata-se que muitas delas permitem a passa-
gem de fluidos. Há várias interpretações para este tipo de comportamento.  
A abordagem tratada neste trabalho assume que as falhas são um meio poroso 

KeyWords:

 o reservoir simulation
 o geological faults

Palavras-Chave:

 o simulação de reservatórios
 o falhas geológicas

Representação eficiente de falhas geológicas 
no simulador de fluxo / Efficient representation 
of geological fault in flow simulation

Geological faults are very common in all reservoir types; however it is very 
difficult to take their properties precisely into account. As a result, the history 
matching process that considers these attributes is a complex and arduous 
step in a reservoir study (Ida , 2009). Consequently, it is very important to 
understand the fault characteristics. When geological faults are discovered in 
formation tests or mapped in early development, sealants are often applied to 
separate blocks with different oil/water or gas/oil interfaces. In the beginning of 
field development, a sealant behavior is supposed to all faults of the field, created 
to map split blocks with different oil-water or gas-oil contacts or to represent the 
results of formation tests. However, after some months of production, it is com-
mon to notice a drop in pressure leaking through the “sealed” fault. There are 
many explanations for this behavior. This study assumes that faults are in porous 
media with low permeability and high capillary action. To understand the fault 
behavior, a synthetic 2-dimensional simulation model was built. This model used 
a grid with very small dimensioned cells, including a fault with similar properties 
mentioned above such as porosity, low permeability and high capillary action, 



o 64

com baixa permeabilidade e alta pressão capilar. Para com-
preender o comportamento da falha, foi construído um 
modelo sintético de fluxo bidimensional com uma malha 
bem refinada, contendo uma falha com as características 
citadas anteriormente, separando duas regiões com dife-
rentes contatos óleo/água. Este modelo será utilizado para 
analisar como os fluidos atravessam a falha e também para 
calibrar o modelo de transmissibilidade de falhas para uma 
malha normal. Com os parâmetros ajustados no modelo 
sintético, pretende-se realizar uma aplicação num modelo 
tridimensional real para verificar os ganhos do ajuste de 
histórico em relação à técnica do uso dos multiplicadores 
de transmissibilidade das falhas ou inter-regiões.

abstract
separating two different oil/water interfaces on each side 
of the fault. This model served to analyze how the fluids 
traversed the fault and to calibrate the fault transmissibility 
multipliers for a normal grid. When all the parameters have 
been adjusted in the synthetic model, it is intended to use it 
in a real situation 3D model to check the history matching 
gains in relation to the process’ traditional techniques with 
fault or inter-regional transmissibility multipliers.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução

As falhas estão entre as heterogeneidades com maiores 
impactos no desempenho de produção e na drenagem do 
reservatório, podendo, inclusive, resultar numa estratégia 
de produção não otimizada, a depender do fato de serem 
ou não selantes.

Alguns autores postulam que as características se-
lantes da falha derivam das diferenças entre as suas 
propriedades petrofísicas, especialmente as bifásicas 
(permeabilidade relativa e pressão capilar), em relação 
às da rocha reservatório. Estudos realizados em amos-
tras de afloramento (Al-Hinai et al., 2007) indicam que 
a permeabilidade relativa ao gás ou óleo na saturação 
de água irredutível (Krg/Kro@Swi) pode ser até duas 
ordens de grandeza menor do que as medidas na rocha 
reservatório. Diferenças significativas foram encontradas 
também entre as curvas de pressão capilar. 

Em geral, as rochas de falha apresentam permea-
bilidades absolutas muito menores do que as do  
reservatório, resultando em pressões de deslocamento  
(PD - “threshold pressure”) significativamente maiores.  
A associação destes dois fatores, menores Krg/Kro@swi 
e maiores pressões capilares, se traduz numa resistência 
maior ao fluxo de fluidos através da falha, conferindo à 
mesma um caráter aparentemente selante a princípio. 
Entretanto, este comportamento pode mudar ao longo 
do tempo de produção do reservatório, bastando para 
isto que o diferencial de pressão estabelecido entre 
blocos adjacentes à falha seja suficientemente elevado 
para vencer a pressão inicial de deslocamento.

Apesar da sua importância, a caracterização das pro-
priedades petrofísicas da falha não é tarefa simples, e, 
além disto, há poucos dados reportados na literatura, o 
que torna ainda mais difícil a sua representação correta 
nos modelos numéricos de simulação. É prática comum, 
na fase de ajuste de histórico, por exemplo, contornar a 
falta de uma representação adequada por meio do uso 
de multiplicadores de transmissibilidades de falhas. Esta 
prática tem como limitações o fato de tentar explicar os 
desvios do modelo geológico unicamente em função 
das dificuldades encontradas na representação numérica 
das falhas e suas propriedades petrofísicas nos modelos 



65 o

de simulação e o tempo despendido na otimização dos 
multiplicadores, especialmente quando isto é feito pelo 
método de tentativa e erro. Existem na literatura (Al-Hinai 
et al., 2007) métodos alternativos para estimativa destes 
multiplicadores de transmissibilidade que se baseiam na 
incorporação das propriedades multifásicas da rocha de 
falha, além das propriedades monofásicas (permeabi-
lidade absoluta).  

Buscando uma melhor compreensão do comporta-
mento da falha e seus impactos no fluxo de fluidos, foi 
elaborado um modelo sintético de simulação de fluxo, 
bidimensional, bem refinado, para representar a falha 
como um meio poroso, com contatos óleo/água dife-
rentes em cada lado da falha, determinando na falha três 
regiões: acima do contato mais alto, entre os contatos e 
abaixo do contato mais profundo. As características de 
fluidos, rochas e velocidades de fluxo são semelhantes 
a um modelo de fluxo real.

Foi testada uma metodologia, desenvolvida nos meios 
acadêmicos e nos centros de pesquisas, que considera 
as propriedades das falhas na transferência de escala, 
melhorando o ajuste de histórico do modelo com a 
malha grossa. Neste método, os ajustes dos parâmetros 
incertos foram realizados simultaneamente mediante um 
processo iterativo (DMS™), que integra o simulador de 
fluxo Eclipse™ com o programa TransGen™, responsável 
por calcular os multiplicadores de transmissibilidade das 
células adjacentes às falhas.

Os objetivos deste trabalho são: compreender o meca-
nismo de fluxo de fluidos através da falha; mostrar os 
ganhos de qualidade do ajuste histórico da metodologia 
proposta quando comparados aos dos métodos tradicionais 
e  iniciar a aplicação da metodologia em um campo real.

revisão bibliográfica
Existem muitos trabalhos qualitativos acerca da influên-

cia das falhas no escoamento dos fluidos no reservatório. 
Os primeiros trabalhos a incorporarem dados quantitativos 
foram Manzocchi et al. (1999)  e Romeu e Bonet (2001), que 
usaram a metodologia do FAG (Fault Analysis Group, U.C. 
Dublin) para calcular as transmissibilidades das falhas com 
o programa TransGen™ para um campo de petróleo real. 

Dando continuidade ao trabalho anterior, foi desen-
volvida, no Programa de Recuperação Avançada de 
Petróleo (Pravap-13) – Heterogeneidades de Origem 
Deformacional, uma aplicação, no Campo de Roncador,  
da metodologia do FAG com o TransGen e uma meto-
dologia do FAG modificada. Conseguiu-se ajustar o 
histórico, mas não se explicava como poderia haver 
uma diferença de contato óleo/água entre dois blocos 
separados por uma falha. 

Recentemente, Al-Hinai et al. (2007) propuseram 
dois métodos para o cálculo dos multiplicadores de 
transmissibilidade, que se baseiam na incorporação das 
propriedades multifásicas da rocha de falha, além das 
propriedades monofásicas (permeabilidade absoluta). 
No primeiro método, a permeabilidade relativa ao gás 
e/ou óleo na saturação de água irredutível (Krg@Swi 
e/ou Kro@Swi) é usada para corrigir os valores dos 
multiplicadores calculados de forma simplificada (com 
base apenas na permeabilidade absoluta). No segundo 
método, além de Kr@Swi, considera-se também, o 
efeito da pressão capilar derivada da função J-Leveret. 
Ambas as propriedades devem ser representativas 
da região de falha. Estudos realizados pelos autores 
mostraram bom ajuste entre os resultados obtidos 
pela aplicação destes dois últimos métodos e os  
alcançados no cenário-base, no qual os planos de falha 
foram discretizados em regiões com suas propriedades 
características (Kabs, Krel e Pc).

aspectos relativos às 
falhas geológicas

 
As variações no campo de tensões produzem esforços 

que induzem a formação de falhas geológicas, que podem 
ocorrer durante ou após a sedimentação, sindeposicionais 
e pós-deposicionais. Neste processo de evolução, a falha 
passa por diversas fases, desde períodos com alta condu-
tividade ao longo do plano de falhas até períodos com 
baixíssimas permeabilidades.

Em muitos casos, regiões de tectonismo rúptil geram 
falhas que se caracterizam por materiais rochosos com 
propriedades muito peculiares, intenso processo de 



o 66

esmagamento de rocha e preenchimento dos poros. Vide 
comparação com a rocha normal na fi gura 1.

• malha bem refi nada na vertical (1m) e horizontalmente 
na proximidade da falha (1m);
• óleo de 200API, porosidade e permeabilidade absoluta 
do reservatório, respectivamente, 22% e 800mD.

inicialização do 
modelo sintético 

A falha defi ne no modelo sintético três regiões, con-
forme mostrado na fi gura 2. Na Região 1, existe óleo 
nos dois lados da falha; na Região 2, há óleo apenas no 
Bloco Baixo, e na Região 3, há água nos dois lados da 
falha. O meio poroso da falha está saturado 100% com 
água desde o topo até a base.

Figura 1 – Testemunho do RO-08 mostrando a diferença qualitativa 
entre a porosidade da rocha normal e a da falha.

Figure 1 – Core from RO-08 showing qualitative porosity difference 
between normal rock and fault rock.

Portanto, os tipos de falhas analisados neste estudo 
foram as falhas normais ou reversas, pós-deposicionais 
e que são representadas por materiais rochosos. Falhas 
representadas por fraturas sem materiais rochosos não 
fazem parte do escopo deste trabalho.

modelo bidimensional
Para compreender o fl uxo através da falha foi constru-

ído um modelo sintético de fl uxo bidimensional, repre-
sentando uma seção de um modelo tridimensional, com 
uma malha bem refi nada com as seguintes características: 

• falha vertical;
• rejeito da falha menor que a espessura do reservatório;
• contatos óleo/água diferentes em cada lado da falha.

Falha representada como meio poroso com baixíssima 
permeabilidade e alta pressão capilar (Fisher et al., 2008), 
molhável à água:

Zona de óleo
Zona de água

Bloco Alto

Bloco Baixo
Falha Geológica

Figura 2 – Seção do modelo sintético mostrando as três regiões 
defi nidas pela falha.

Figure 2 – Synthetic model cross-section showing the three regions 
defi ned by the fault.

Este aparente desequilíbrio estático – níveis de fl uidos 
diferentes separados por uma rocha de baixa permeabili-
dade, mas que seria sufi ciente para equilibrar os níveis ao 
longo de milhões de anos – é explicado pela existência 
da pressão capilar que contrapõe o diferencial de pressão 
entre os lados da falha nas regiões 1 e 2.



67 o

Nestas regiões, a pressão do Bloco Baixo é maior 
que a do Bloco Alto, sendo que a diferença aumenta 
gradativamente do contato óleo/água mais profundo 
em direção ao topo da falha. A pressão de entrada da 
pressão capilar deve ser, no mínimo, o diferencial no topo 
da falha para evitar o fl uxo através da falha.

Entretanto, na Região 3, as pressões nos dois lados 
da falha devem estar equalizadas, pelo fato de não 
existir pressão capilar nesta região, visto que existe 
apenas um fl uido.

Para verifi car se este conceito está coerente, foi realizado 
um teste com o simulador de fl uxo. O resultado demonstrou 
que a pressão capilar pode manter os contatos óleo/água 
inalterados por um tempo infi nito. 

fluxo através da falha 
com a produção e injeção 

O primeiro exercício consistiu em não utilizar poço 
produtor ou injetor para gerar um gradiente de pressão, 
mas, sim, atribuir ao Bloco Baixo uma pressão inicial 
30kgf/cm2 maior que a original, para verifi car o fl uxo 
de fl uidos através da falha. Como esperado, houve um 
grande fl uxo de água na Região 3 (pressão capilar zero) 
e um pequeno fl uxo de óleo no topo da Região 1 (fi g. 3).

Nos exercícios seguintes, foram incluídos um poço injetor 
no Bloco Baixo e um produtor no Bloco Alto. As formas 
como os fl uidos atravessam a falha dependem de alguns 
fatores, como a localização do canhoneado, da pressão 
de injeção (ou vazão de injeção), viscosidades dos fl uidos e 
permeabilidades (estes dois últimos foram mantidos cons-
tantes em todos os testes).

A posição do canhoneado do injetor infl uencia 
bastante o fl uxo através da falha. A fi gura 4 mostra 
as saturações ao longo das linhas de fl uxo represen-
tando alta saturação de água, e alta saturação de óleo 
geradas com o simulador de linhas de fl uxo FrontSim. 
Nesta situação, com o poço Injetor na zona de água, 
observa-se na falha uma concentração de linhas de 
fl uxo muito maior na Região 3, o que também foi 
confi rmado pelo modelo de diferenças fi nitas, que 
identifi cou maior vazão nesta região.

Bloco Alto 

Bloco Baixo

Região 1

Região 2

Região 3Zona de óleo 1

Zona de óleo 2

Zona de água

Falha Geológica

Produtor Injetor 2Falha

Região 3

Figura 3 – Fluxo através da falha c om o Bloco 
Baixo inicializado com pressão 30kgf/cm 2 maior 
que a original.

Figure 3 – Flow traversing the fault with the 
Low Block pressure 30 kgf/cm 2 greater than 
the original.

Figura 4 – Linhas de fl uxo para a condição de 
poço i njetor na zona de água, resultando em 
alta concentração de linhas na Região 3.

Figure 4 – Streamlines when the injection 
well is below the oil / water interface zone 
resulting in a high concentration of strea-
mlines in Region 3.



o 68

concentração de linhas de fluxo na Região 1, que in-
dica maior vazão que no caso anterior, porém ainda 
inferior à da Região 3.

Nos tempos iniciais, antes de o óleo começar a atra-
vessar a falha, existe uma característica marcante, que é 
o basculamento do contato óleo/água na proximidade 
da falha (fi g. 6). Este fenômeno ocorre porque o dife-
rencial de pressão entre os blocos ainda é menor que a 
pressão de entrada da pressão capilar. Por isso, o óleo 
deslocado pela água injetada não consegue atravessar 
a falha e se acumula junto a esta, expandindo-se em 
direção à base.

transmissibilidades 
das falhas

Em vista do comportamento da falha, mostrado 
anteriormente, torna-se importante considerar, na 
transferência de escala, a transmissibilidade da falha, 
bem como os efeitos da pressão capilar. As fórmulas 
apresentadas a seguir estão no manual do TransGen™.

A transmissibilidade entre duas células sepa radas 
por uma falha (TiF) é calculada a  partir da média 
harmônica das transmissibilidades das duas células 
adjacentes à falha (Ti e Tf) e a transmissibilidade da 
falha (equação 1).

 

(1)

Num sistema bidimensional, as transmissibilidades 
das células adjacentes à falha, por sua vez, dependem da 
permeabilidade (KX), da razão net-to-gross (NTG), da área 
(A) e do comprimento (D) (equação 2). Os índices X e Y se 
referem à propriedade na direção X e Y, respectivamente.

?

?
 

 

(2)

Produtor Injetor 2
Região 1

Falha

Produtor
Injetor

So 0,791

0,273

0,0

Falha

Figura 5 – Linhas de fl uxo para a condição de poço injetor na zona 
de óleo, resultando no aumento de vazão na Região 1.

Figure 5 – Streamlines when the injection well is in the oil zone, 
resulting in an increased fl ow rate in Region 1.

Figura 6 – Basculamento do contato óleo/água na proximidade da 
falha , nos instantes iniciais de injeção.

Figure 6 – The oil/ water interface dipping effect near the fault 
zone during the initial period of injection. when injection is above 
oil/ water interface.

Foi realizado um estudo semelhante, utilizando 
a mesma vazão de injeção, mas com o poço injetor 
na zona de óleo (fig. 5). Observa-se que existe uma 



69 o

 

FO

GA

DMS
AS

Fortran

TransGen

?

t

Otimizador

Função-objetivo

Simulador de fluxo

Gerar as transm.
das falhas

Gerar arquivo
entrada TransGen

Sibstituição
das variáveis

Eclipse

E a transmissibilidade da falha é função da permea-
bilidade da falha (KXf), da área (A) e da espessura da 
falha (Df) (equação 3).

 (3)

A perm eabilidade da falha (KXf) é calculada a partir 
do rejeito da falha (Rf), do Shale Gouge Ratio (SGR) e das 
constantes a, b, c, d e e (equação 4). SGR é uma medida 
da proporção de material argiloso na zona de falha.

 
(4)

A espessura da f alha (Df) depende do rejeito da falha 
e das constantes g e h (equação 5).

 
(5)

Todos estes cálculo s foram incorporados ao programa 
TransGen™, desenvolvido pelo FAG. As variáveis relacio-
nadas às geometrias e às propriedades das rochas da 
malha grossa são provenientes diretamente dos mesmos 
arquivos fornecidos aos simuladores de fl uxo. Contudo, 
as propriedades e geometrias das falhas são calculadas 
com base em correlações que dependem de constantes 
(a, b, c, d, e, g e h).

metodologia
No programa TransGen™, estas constantes assumem 

valores padrões que têm grande infl uência no ajuste de 
fl uxo através da falha. Por isso, na metodologia propos-
ta, estas constantes também são consideradas variáveis 
incertas no processo de ajuste de histórico. 

Outra propriedade que tem grande infl uência no 
ajuste é a pressão capilar, mas, devido à complexidade 
na transferência de escala, será considerada apenas a 
pressão de entrada dos poros ao invés da curva com-
pleta. No simulador de fl uxo, será representada por 
um diferencial de pressão, também conhecido por 
threshold pressure, que é aplicado apenas acima do 
contato óleo/água.

Figura 7 – Fluxo de trabalho da metodologia. 

Figure 7 – Methodology work fl ow.

O fl uxo de trabalho da metodologia proposta (Trans-
Gen + THPRESFT) consiste em um processo iterativo e 
automatizado constituído por seis etapas, gerenciadas pelo 
programa DMS™, da Landmark™, conforme a fi gura 7.

No início do processo, o programa DMS™ substitui as 
variáveis incertas por valores dentro do domínio defi nido 
pelo usuário. No passo seguinte, um programa, feito em 
Fortran, monta o arquivo de entrada (TGDATA) do pro-
grama TransGen™. Em seguida, o programa TransGen™ 
gera as transmissibilidades entre as células adjacentes às 
falhas, as quais são salvas num arquivo para leitura pelo 
simulador Eclipse ™. 

Os resultados do simulador Eclipse™ são comparados 
com os dados observados para compor a função-objetivo 
(FO). A FO é um número que permite avaliar a qualidade 
do ajuste. Em seguida, o otimizador analisa o valor da FO, 
gera novos valores para as variáveis incertas, reinicia um 
novo ciclo e continua até completar o número de ciclos 
predefi nido pelo usuário.

validação da metodologia
Foram construídos dois modelos de fl uxo bidimen-

sional, um com uma malha bem refi nada (modelo refi -
nado), com a falha representada como um meio poroso, 



o 70

que gera um histórico sintético, e outro modelo com 
malha grossa (modelo grosso), onde será realizado o 
ajuste de histórico. A partir do modelo refi  nado, foram 
impostos ao modelo grosso os mesmos valores de vazão 
de injeção e produção de líquido. Nos dois modelos, o 
poço injetor está completado na zona de água.

Neste estudo, consideramos como dados obser-
vados, as vazões de óleo e água do modelo refi nado 
que atravessam as regiões 1, 2 e 3. O modelo refi nado, 
do estudo em questão, mostra que o fl uxo de fl uidos 
através da falha ocorre preferencialmente pelo aquí-
fero (Região 3) e corresponde a 91,1% do volume total 
(fi g. 8), sendo totalmente de água. Nas regiões 1 e 2, o 
fl uxo predominante é o de óleo e corresponde a 4,5% 
e 4,4% do volume total, respectivamente.

Para efeitos de ajuste de histórico, existem dois mé-
todos tradicionais: o MultFLT e o MultREGT. O método 
do MultFLT consiste em adotar apenas um multiplicador 
de transmissibilidade para toda falha. O método do 
MultREGT é mais fl exível que o anterior, pois permite 
atribuir um multiplicador de transmissibilidade entre 
pares de blocos  (fi g. 9).

Foram realizados ajustes de históricos por meio 
dos três métodos (TransGen+ THPRESFT, MultFLT e 
MultREGT), se paradamente. Para cada método foram 
realizadas cem simulações. 

Produtor

Injetor

3 4
6

8

5
7

Sw
1,0

0,7

0,5

0,2

Figura 9 – Blocos adjacentes à falha.

Figure 9 – Blocks adjacent to the fault.

F igura 8 – Fluxo através da falha do 
modelo refi nado com poço injetor na 
zona de óleo.

Figure 8 – Flow traversing the fault in 
the refi ned model, when the injector 
well is in the oil zone.

O caso-base é a rodada inicial sem aplicação de qual-
quer redutor de transmissibilidade. 

O melhor ajuste de cada método, o caso-base e as 
outras rodadas do método TransGen + THPRESFT são 
mostrados nas figuras 10, 11, 12 e 13. As curvas se 
referem aos fl uxos acumulados de água e óleo através 
dos pares de blocos mostrados anteriormente: par dos 
blocos 3-4, representando a Região 1, par 5-6 para a 
Região 2 e par 7-8 para a Região 3. As curvas de óleo 
na Região 3 e de água na Região 1 não são mostradas, 
pois estão zeradas. 



71 o

100.000
Histótico

Base

Método TransGen+THPRESFT

Método MultFLT

Método MultREGT

Outras rodadas

80.000

60.000

40.000

20.000

8,7:RWFT [m
3 ]

0

1993 2003 20131998

Data
2008

Figura 10 – Ajuste do fl uxo acumulado de água na Região 3 
para os três métodos.

Figure 10 – History matching of  Region 3 cumulative water for 
the three methods.

Histótico

Base

Método TransGen+THPRESFT

Método MultFLT

Método MultREGT

Outras rodadas

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

1993 1998 2003

Data
2008 2013

6,5:RWFT [m
3 ]

Figura 11 – Ajuste do fluxo ac umulado de água na Região 2 
para os três métodos (“MulFLT” e “MultREGT” com ajustes 
muito próximos).

Figure 11 – History matching of Region 2 cumulative water for 
the three methods (“MulFLT” and “MultREGT” presenting cor-
related matches). 

Figura 12 – Ajuste do fl uxo acumulado de óleo na Região 1 para 
os três métodos.

Figure 12 – History matching of Region 1 cumulative oil for the 
three methods.

Figura 13 – Ajuste do fl uxo acumulado de óleo na Região 2 para 
os três métodos.

Figure 13 – History matching of Region 2 cumulative oil for the 
three methods.

18.000

16.000

14.000

12.000

10.000

8.000

6.000

4.000

2.000

0

1993 1998

Data
2003 2008 2013

4,3:ROFTL [m
3 ]

Histótico

Base

Método TransGen+THPRESFT

Método MultFLT

Método MultREGT

Outras rodadas

Histótico

Base

Método TransGen+THPRESFT

Método MultFLT

Método MultREGT

Outras rodadas

10.000

8.000

6.000

4.000

2.000

0

1993 1998

Data
2003 2008 2013

6,5:ROFTL [m
3 ]

aplicação num caso real

O caso real escolhido para ser tratado neste trabalho 
foi o Bloco Alto de Roncador.  As suas principais zonas 



o 72

de produção são: o RO330sA e o RO330i. Estas zonas 
estão separadas por um folhelho de razoável espessura 
e grande continuidade.  

Sw
1.0

0.7

0.5

0.2

RO-42HP

RO-4

Discordância

Sw
1.0

0.7

0.5

0.2

RO-20Falha
principal

Seção A-A’

Figura 14 – Mapa de saturação de água da base da zona RO330sA.

Figure 14 – Water saturation map of the bottom of RO330sA Zone.

Figura 15 – Seção A-A’ das zonas RO330sA e RO330i, desde o 
RO-20 até o RO-42HP.

Figure 15 – Cross-section A-A’ of RO330sA and RO330i zones, 
from RO-20 to RO-42HP.

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0

ValuesColour: Add

Figura 16 – Mapa dos multiplicadores de transmissibilidades do 
Bloco Alto de Roncador.

Figure 16 – Alto de Roncador block transmissibility multipliers map.

De março de 2001 a maio de 2002, foi realizado um 
teste de longa duração (TLD) no poço RO-20 (produtor 
na zona RO330sA) para subsidiar o desenvolvimento do 
projeto defi nitivo do Módulo 3. Em fevereiro de 2004, 
foi perfurado o RO-42HP, que constatou, ao contrário 
do esperado, uma depleção maior na zona RO330i do 
que na zona RO330sA.

A maior propagação da pressão pela base do reser-
vatório é devida a dois fatores: presença de falhas onde 
o maior fl uxo de fl uidos ocorre nos aquíferos; menor 
compressibilidade da água.

A presença de aquíferos e falhas pode ser vista no mapa 
de saturação de água da base da zona RO330sA (fi g. 14). 
A propagação da q  ueda de pressão devido à produção do 
RO-20, até o RO-42HP, possivelmente seguiu o caminho 
marcado no gráfi co. A seção A-A’ (fi g. 15) mostra que o 
possível caminho cruza a falha principal na base justamente 
onde existem aquíferos nos dois lados da falha. Neste mo-
mento, a propagação da queda de pressão passa da zona 
RO330sA para a zona RO330i e, como estas zonas têm uma 
dis cordância (folhelho) entre elas, a pressão se propaga de 
forma independente. 

Utilizando no modelo tridimensional os mesmos va-
lores dos atributos incertos com melhor função-objetivo 



73 o

do modelo bidimensional, ou seja, um modelo de falhas 
calibrado, foi obtido um novo mapa de multiplicadores de 
transmissibilidades para o Bloco Alto de Roncador. Neste 
novo mapa, exibido na figura 16, são representadas as re-
giões com multiplicadores próximos a  um, o que significa 
maior facilidade de os fluidos atravessarem as falhas, e os 
locais com maior dificuldade de os fluidos atravessarem 
as falhas. Coerentemente com os estudos anteriores, a 
maioria das falhas com direção norte-sul tem baixos va-
lores de multiplicadores de transmissibilidade, enquanto 
as falhas com direção leste-oeste têm altos valores.

limitações do método
O método somente se aplica às seguintes condições:

• falhas pós-deposicionais;
• materiais das falhas molháveis à água (arenitos e a 

maioria dos carbonatos – molhabilidade original); 
• boa caracterização das falhas (extensão, rejeitos, etc.).

próximos passos
A função-objetivo utilizada neste trabalho para o 

ajuste de histórico considerou apenas os fluxos de água 
e óleo entre as regiões, mas outras propriedades também 
poderiam ser incluídas em seu cálculo. A contabilização 
de outras propriedades, como pressões das regiões, por 
exemplo, pode ser estudada em trabalhos futuros.

Além disso, para o Bloco Alto de Roncador, ainda se 
devem concluir os ajustes de outros atributos incertos.

conclusões
Foi comprovado, por meio de uma modelagem no 

simulador de fluxo, que uma falha não precisa ser neces-
sariamente selante quando separa blocos adjacentes com 
diferentes contatos óleo/água.

A metodologia proposta apresenta melhores ajustes 
dos fluidos que atravessam a falha em suas diferentes 
regiões do que os outros métodos comparados. 

Esta abordagem explica por que as falhas verificadas nos 
testes de formação são confirmadas como barreiras ao fluxo 
nos períodos iniciais de produção, mas não exercem grande 
resistência ao fluxo após um grande período de produção.

De modo geral, haverá grande predomínio do fluxo de 
água na base da falha quando existirem aquíferos. Na zona 
de óleo, a passagem de óleo se inicia no topo da falha. 

As proporções dos fluidos, que atravessam a falha 
na zona de óleo e na zona de água, dependem do local 
de injeção da água.

nomenclatura
letras latinas

TiF = transmissibilidade entre duas células separadas 
por uma falha;

Ti = transmissibilidade da célula a montante da falha;
Tj = transmissibilidade da célula a jusante da falha;
Tf = transmissibilidade da célula da falha;
K = permeabilidade; 
NTG = razão net-to-gross;
A = área;
D = comprimento da célula;
SGR = shale gouge ratio;
R = rejeito da falha.

subscritos

i = célula a montante;
j = célula a jusante;
X = direção do eixo X;
Y = direção do eixo Y;
f = falha.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras por propiciar a 

nossa capacitação e as condições para o desenvolvimento 
deste artigo, aos colegas de trabalho por contribuírem 
com ideias e sugestões, e ao gerente de reservatórios 
Mauro Koji Mihaguti.



o 74

referências bibliográ ficas

autores

 y AL-HINAI, S. M.; FISHER, Q. J.; GRATTONI, C. A.; HARRIS S. D. Recent 
advances in the understanding and incorporation of the multiphase 

fl uid fl ow properties of fault rocks into production simulation models. 

In: SPE MIDDLE EAST OIL&GAS SHOW AND CONFERENCE, 15., 2007, 

Kingdom of Bahrain. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2007. SPE 105375.

 y BADLEY GEOSCIENCE. TransGen reference Manual . Hundleby: 
Badleys, 2007.

 y FISHER, Q. J.; GRATTONI, C. A.; AL-HINAI, S. M. Multiphase fl uid 
fl ow properties of fault rocks: phase I Report. rock deformation 

research, United Kingdom, Nov. 2008. Report 9449b.

 y IDA, M.; SCHIOZER, D. J.; MASCHIO, C. Determinação de falhas sub-
sísmicas através de ajuste de histórico baseado em dados de produção e 

sísmica 4D. In: SEMINÁRIO DE RESERVA E RESERVATÓRIOS – SRR, 2009, 

Rio de Janeiro. Proceedings... Rio de Janeiro: Petrobras, 2009. 11 p.

 y MANZOCCHI, T.; WALSH, J. J.; NELL, P.; YIELDING, G. Fault transmis-
sibility multipliers for fl ow simulation models. Petroleum Geoscience, 

London, v. 5, n. 1, p. 53-63, Feb. 1999.  

 y ROMEU, R. K.; BONET, L. Incorporação do efeito de falhas semi-selantes 
nos modelos de simulação de escoamento. In: SEMINÁRIO DE RESERVA 

E RESERVATÓRIOS – SRR, 3., 2001, Rio de Janeiro. Proceedings... Rio de 

Janeiro: Petrobras, 2001.

Mauro Ida

y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
y Ativo de Produção Roncador
y Gerência de Reservatórios

mauroida@petrobras.com.br

Mauro Ida é graduado em Engenharia Civil pela Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ), em 1986 e Mestre em Engenharia de Petróleo pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 2009. Trabalhou na 
Bacia de Campos, de 1988 a 2000, como engenheiro de reservatórios em 
diversos campos, como: Piraúna, Marimbá, Espadarte, Salema e Bijupirá. 
Desde 2001, trabalha no Ativo de Roncador como engenheiro de reservatório 
no desenvolvimento da produção e simulação de fl uxo.

Véra Lucia Gonçalves Elias 

y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
y Ativo de Produção Roncador
y Gerência de Reservatórios

vlge@petrobras.com.br

Véra Lucia Gonçalves Elias possui graduação em Engenharia Civil 
pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), em 1984, especia-
lização em Engenharia de Petróleo (1985) pela Petrobras, mestrado 
em Engenharia de Petróleo (1988) também pela UFOP. Trabalhou no 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) na área de caracterização 
de reservatórios. Tem experiência nas áreas de desenvolvimento de 
projetos de produção, simulação de fl uxo e estimativas de reservas.



75 o

Fagner Oliveira de Almeida

y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
y Ativo de Produção Roncador
y Gerência de Reservatórios

fagneralmeida@petrobras.co m.br

Fagner Oliveira de Almeida é graduado em Geologia pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2003, Mestre em Geologia e Geofísica 
também pela UFRJ (2005) e especialização em Modelagem Geológica 3D 
de Rese  rvatórios pela Universidade Petrobras (UP), em 2008 . Trabalha 
desde 2006 na Petrobras.

Cássio Pettan Viegas de Carvalho

y Landmark Soft wares and Services
y Halliburton

cassio.pettan@halliburton.com

Cássio Pettan Viegas de Carvalho é consultor de reservatórios 
júnior da Halliburton, onde iniciou sua carreira em 2009. Desenvolveu 
projetos em diversos campos da Petrobras, trabalhando com simulação 
numérica de fl uxo, integrado às equipes de reservatórios. É formado 
em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp), onde foi aluno do Departamento de Petróleo durante três 
anos e bolsista da Agência Nacional do Petróleo (ANP), desenvol-
vendo projetos na área de análise de incertezas e ajuste de histórico. 
É membro da SPE e atua como consultor onsite no ativo de produção 
do Campo de Marlim da Petrobras, em Macaé (RJ).

Silvio Brentan

y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
y Ativo de Produção Roncador
y Gerência de Reservatórios

sbrentan@petrobras.com.br

Silvio Brentan é graduado em Geologia pela Universidade de São 
Paulo (USP), em 20 06. Tem especialização em Bacias Andinas pela 
Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), em 2007 e em Geologia 
Estrutural pela Universidade Petrobras (UP), em 2008 . Atua na Petrobras 
desde 2006, na área de reservatórios, com foco em geologia estrutural.

autores



o 76

expanded abstract
Geological faults are major heterogeneities in petro-

leum reservoirs, which directly influence the field flow 
patterns and production. The fault’s characterization is a 
complex process during a reservoir study, due to the usual 
lack of specific information. Furthermore, practical studies 
have confirmed the fault properties can differ considerably 
from the reservoir rock, for example in variations of relative 
permeabilities and capillary pressure (Al-Hinai et al., 2007). 
The motivation for this study is to better understand and 
represent these fault characteristics with a numerical flow 
simulation tool, using the following stages: 

1) create a fine qualitative model to understand the 
flow pattern as it traverses the fault; 

2) calibrate the methodology for an improved fault 
characterization using a 2-dimensional model and;

3) apply the parameters in the real field model.
There are many qualitative studies about the influence 

of faults on flow patterns inside a reservoir, but one of the 
first to determine quantitatively the fault transmissibilities 
for a numerical simulation model was Romeu and Bonet 
(2001), using the software TransGen™. Subsequently new 
methodologies were created, which focused on history 
matching processes, basically evaluating different ways 
to determine the fault transmissibility multipliers.

The first step was to understand the flow mechanism 
in traversing faults. For this purpose a 2-dimensional model 
with a very refined grid with 1m x 1m cells was created. The 
model was cloven into two regions, with different water-oil 
interfaces, separated by the study focus: the geological 
fault. Running numerical flow simulations with this model, 
the capillary pressure was observed to remain constant 
for the different interfaces of the model, as expected by 
the theoretical evaluation. Next, a production-injector pair 
of wells were inserted in the model to identify the flow 
pattern traversing the fault, and the simulation results sho-
wed a flow concentration in the region without capillary 
pressure (same fluid). Also, a “dipping” effect was noticed 
in the oil-water interface near the fault, which is explained 
by the difficult of the fluid to traverse it.

The methodology to characterize faults described 
in this study integrates the numerical flow simulator 
(Eclipse™) with the software TransGen™, promoting 
variations in the input parameters for these programs. 
The software DMS™, from Landmark™, is used to itera-
tively manage and evaluate these modifications that 
represent different threshold pressure values and fault 
transmissibilities for the simulation model. 

The proposed process was compared with two 
other traditional methods for history matching: adop-
ting multipliers for the whole fault or using multipliers 
for different regions along the geological fault. The 
comparisons were made using the 2-dimensional 
model, with a coarse grid, and the objective was to 
best fit the observed total flow data between different 
regions (data generated by the fine grid). Each method 
was tested with the same number of simulations, and 
the results proved that the new process represented 
a better history matching convergence.

The best 2-dimensional model parameters were 
applied to the 3-dimensional field model, resulting in a 
new transmissibility multipliers map for the geological 
faults. The newly generated map was consistent with 
previous studies, since it assigned low transmissibilities 
for the North-South faults and high transmissibilities 
for the East-West faults, indicating a good convergence 
for the method.

The results and the observations made during this 
study lead to these important conclusions. First, in the 
presence of aquifers there is a major water flow predo-
minance in the fault’s base. It was also concluded that 
different water-oil interfaces in adjacent blocks, separated 
by a geological fault, can persist in a static equilibrium. 
In a production-injector well pair separated by a fault, 
the fluid ratios traversing the fault have a strong depen-
dency on the injector well location and depth. Finally, the 
workflow proposed to characterize the faults provided 
better results than the traditional methods, leading to 
more realistic models.



77 o

y Luis Miguel Casanova Alegria y Admilson Teixeira Franco y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales y Cezar Otaviano 
Ribeiro Negrão y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

abstract

resumo
Durante o processo de perfuração de poços de óleo e gás, em geral, a pas-

sagem e oscilações da broca de perfuração provocam a ovalização das paredes 
do poço. Este artigo apresenta um estudo numérico e analítico do escoamento 
de fluido viscoplástico tipo SMD através de tubos de seções transversais anulares 
elípticas com o duto interno concêntrico ou excêntrico. Para a solução analí-
tica é utilizado o método da folga variável, modelando-se o escoamento como 
entre placas paralelas. Para a solução numérica é usado o método de volumes 
finitos. O esquema Híbrido de interpolação é empregado para a discretização 

KeyWords:

 o viscoplastic fluid
 o elliptical annular
 o friction factor
 o excentricity

Palavras-Chave:

 o fluido viscoplástico
 o anular elíptico
 o fator de atrito
 o excentricidade

Estudo numérico e analítico do escoamento 
laminar de fluido viscoplástico em dutos e 
anulares elípticos / Numerical and analytical 
study of laminar viscoplastic fluid flow in elliptical 
annular ducts

During the oil well drilling operations, the oscillations and the advance-
ment of the drill turn the well oval shaped. This paper presents a numerical 
and an analytical study of the viscoplastic fluid flow, through concentric 
and eccentric elliptical annular cross-sections ducts. The analytical solution 
used is the slot flow model, and the fluid flow was modeled as parallel 
plates in narrow annuli. The balance equations, the finite volume method, 
the hybrid interpolation schema and the simplest method for the cou-
pling pressure-velocity were used for the numerical solution. Expressions 
for relevant engineering parameters like the axial velocity profile and an  
expression to the friction factor were obtained. The results for the con-
centric and eccentric circular annulus are adequately reproduced when the 
elliptical cross section tends towards unitary aspect ratio. It was found that 
the velocity and the shear stress distribution along the transversal section 
are strongly influenced by the eccentricity of the inner pipe. It is shown 
that the friction factor is generally reduced with increasing eccentricity and 
oval shape of the outer pipe. Besides, the conditions for the friction factor 
raise as a function of the elliptical shape of the outer pipe is also discussed. 



o 78

dos termos convectivos, e o método Simplest para o aco-
plamento pressão-velocidade. São obtidas expressões para 
os parâmetros de interesse da engenharia, como perfil axial 
de velocidade, vazão volumétrica e fator de atrito. Os resul-
tados para o duto anular circular concêntrico e excêntrico 
são corretamente reproduzidos quando a seção anular 
elíptica tende para a razão de aspecto unitária. Observou-se 
que o aumento tanto da ovalização do duto externo como 
da excentricidade do duto interno produz forte impacto na 
distribuição de velocidade axial, assim como na tensão de 
cisalhamento ao longo da seção transversal. Enquanto o 
aumento da excentricidade do tubo interno para uma razão 
de aspecto ? fixa sempre provoca uma redução no valor 
de f Re, o efeito da ovalização do duto externo produz 
efeito bem mais complexo sobre f Re, sendo fortemente 
dependente do ângulo ? de deslocamento do duto interno.

abstract
It can also be observed that the shear stress tends to 
magnify near the major axis and reduce close to the 
minor axis of the duct wall as the eccentricity increases. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução

Na atividade de perfuração de poços de petróleo 
comumente se trabalha com geometrias anulares circu-
lares e por vezes elípticas. A geometria elíptica refere-se 
à ovalização do poço, causada pela passagem e oscila-
ções da broca de perfuração. O fluido de perfuração 
utilizado neste processo é bombeado pela parte interna 
da coluna de perfuração. O fluido retorna à superfície 
através do espaço anular, formado entre a coluna e a 
formação rochosa do poço, realizando o carreamento 
de cascalhos. Na superfície os cascalhos são separa-
dos do fluido, através de uma peneira. O processo tem 
continuidade quando o fluido retorna ao poço através 
da coluna de perfuração. Além destas características, a 
broca e o poço não se encontram centralizados, tendo 
assim que se considerar a excentricidade como um fator 
nas geometrias envolvidas. 

Atualmente utilizam-se vários tipos de fluidos de per-
furação, os quais, em geral, exibem comportamento não 
newtoniano. Os fluidos de perfuração têm a finalidade de 
lubrificar e refrigerar a broca de perfuração, evitar o colapso 
do poço e impedir a deposição de cascalhos no fundo do 
poço em eventuais paradas do processo. Uma classe impor-
tante de materiais não newtonianos são os fluidos visco-
plásticos, caracterizados por deformar-se apenas acima de 
certo nível de tensão de cisalhamento, denominada tensão 
limite de escoamento. Com baixas taxas de deformação, o 
fluido apresenta alta viscosidade, o que é útil no momento 
de transportar cascalho; em altas taxas de deformação o 
fluido apresenta baixa viscosidade para diminuir a perda de 
carga do sistema e, consequentemente, a potência neces-
sária para o bombeamento (Matutti, 2002).

No processo de perfuração de poços de petróleo, a 
bomba do sistema de perfuração trabalha a elevadas vazões 
volumétricas e altas pressões, pois as perdas hidrodinâmicas 
na região anular entre a broca e a formação rochosa repre-
sentam uma quantidade expressiva de energia. A determina-
ção dos campos de velocidade e de tensão de cisalhamento 
na região anular durante a perfuração é fundamental para 
a avaliação das perdas hidrodinâmicas e de parâmetros de 
limpeza do poço. A solução envolve diversas variáveis, como 
fatores geométricos do poço e características reológicas dos 



79 o

fluidos de perfuração, exigindo estudos complexos para 
sua compreensão e modelagem adequada. Entretanto, no 
escoamento de fluidos não newtonianos, o comportamento 
variável da viscosidade em função da taxa de deformação 
do fluido aumenta a complexidade do problema.

Escoamentos de fluidos viscoplásticos em tubos 
circu lares e anulares têm recebido significativa atenção 
na lite ratura por sua importância em aplicações tecno-
lógicas, podendo-se citar os trabalhos de Uner et al. 
(1988), Hanks (1979), Manglik e Fang (2002), Soares 
et al. (2003), Pereira et al. (2007) e Muzychka e Edge 
(2008). No entanto, nenhum trabalho foi encontrado 
relacionado ao escoamento viscoplástico em duto anular 
de seção transversal elíptica.

objetivo
Neste trabalho são apresentadas as soluções numérica 

e analítica do escoamento laminar de fluido viscoplástico 
em tubos elípticos anulares com o tubo interno concêntrico 
ou excêntrico. A geometria consiste em um duto de seção 
transversal anular elíptica com tubo interno circular excên-
trico (fig. 1), mas é reduzida para a concêntrica quando a 
excentricidade é zero.

modelagem matemática

Os problemas isotérmicos de mecânica dos fluidos são 
resolvidos por duas equações fundamentais: de balanço 
de massa e de quantidade de movimento. Para o escoa-
mento laminar completamente desenvolvido e em regime 
permanente de fluido não newtoniano generalizado, em 
dutos de seção transversal arbitrária, a equação de balanço 
de quantidade de movimento se escreve:

 
(1)

Onde:
?
xz
 = ;

?
yz
 = ;

? = viscosidade aparente;
p = pressão termodinâmica. 

A equação 1 é válida para fluido não newtoniano 
puramente viscoso.

Souza Mendes e Dutra (2004) propõem uma expressão 
alternativa apropriada para o ajuste das curvas de escoa-
mento de materiais viscoplásticos com tensão limite de esco-
amento. Essa expressão é conhecida como SMD (equação 2).

 
(2)

Onde:
?

0
 = viscosidade à taxa de cisalhamento zero;

?
0
 = tensão limite de escoamento;

? = índice da lei de potência;
k = índice de consistência do fluido;

 = taxa de cisalhamento.

Antes de adimensionalizar as equações gover nantes do 
problema, são apresentados os parâmetros característicos 
do escoamento de fluidos viscoplás ticos em regiões anu-
lares. Os parâmetros 

c
, ?

c
 e ?

c
 são fisicamente definidos 

como os valores da taxa de defor mação, viscosidade e da 
tensão de cisalhamento, respectivamente, calculados na 

Figura 1 – Configuração da seção elíptica anular 
e de seus principais parâmetros geométricos.

Figure 1 – Configuration of an elliptical annu­
lus cross­section duct and their representa­
tive dimensions.

b O

y

x

aO

eb

ea

e



o 80

parede do duto de diâmetro hidráulico D
h
 em condições 

de escoamento completamente desenvolvido (equação 3).

 (3)

Onde:
?	 =	–dp /	dz = queda de pressão;
D

h
 = diâmetro hidráulico definido por D

h 
= 4A/P

m
, 

onde A é a área da seção transversal do duto e 
P

m
 o perí metro molhado considerado como o 

perí metro formado pelo contato do fluido com 
a superfície sólida. Dessa forma, são adimen-
sionalizadas as equações 1 e 2 do problema.

 (4)

 (5)

Onde:
x* = x / D

h
;

y* = y / D
h
; 

z* = z / D
h
;

?* = ? / ?
c
;

p* = p / ?
c
; 

k* = (1 – Bi); 
Bi ?	4?

0	
/ ?D

h
 = número de Bingham; 

J ?	(?
0	 c 

/	?
0
 – 1) = número do salto ( jump number).  

A componente adimensional da velocidade axial é: 
. 

número de Reynolds, fator 
de atrito e termo f	Re

Para escoamentos completamente desenvolvidos de flui-
dos Herschel-Bulkley, o número de Reynolds (Re), baseado 

na viscosidade ?
c
 e na taxa de deformação característica 

c
 

(Souza Mendes, 2007), e o fator de atrito, f, que determina a 
perda de energia por fricção do fluido contra as paredes do 
tubo, são dados pelas equações 6a e 6b, respectivamente:

 
(6a)

 (6b)

Onde:
w

m
 = velocidade axial média do escoamento;

? = massa específica do fluido. 

Pela grande quantidade de variáveis envolvidas no 
estudo, torna-se necessário um termo que forneça infor-
mação sobre o fator de atrito e também consiga associar 
a maior quantidade de variáveis. O termo f Re, também 
chamado de número de Poiseuille, que associa as perdas 
de carga com os parâmetros reológicos e cinemáticos do 
fluido, será empregado neste trabalho. Mediante a com-
binação das equações 6a e 6b, obtém-se o número de 
Poiseuille ( f Re) (equação 7):

 

(7)

Alternativamente, a taxa de deformação 
c
 apresen-

tada na equação 3 pode ser substituída na equação 7. 

 

(8)

Onde:
m	 =	1	/	n.



81 o

Nota-se na equação 8 a importância do termo f Re, 
pois ele agrupa a relação entre a queda de pressão ? 
e a velocidade axial média w

m
 para uma geometria de 

diâmetro hidráulico D
h
 e um fluido viscoplástico com 

parâmetros m, k e ?
0
. A tensão de cisalhamento adi-

mensional é: ?* = ? /(?
c c

).

parâmetros geométricos característicos 
da seção elíptica anular

Os principais parâmetros característicos da seção 
elíptica anular são: a razão de aspecto da elipse ?, a 
razão de raios r* e a excentricidade adimensional da 
elipse e*, dados pelas seguintes expressões, respecti-
vamente (equação 9):

 (9)

Onde:
e = deslocamento do centro do duto interno com 

relação ao centro do externo;
? = ângulo de deslocamento do duto interno;
r
o
 e r

i
 = raios polares das elipses externa e interna, 

respectivamente;
b

o
 e a

o
 = eixos menor e maior da elipse externa, 

respectivamente;
b

i
 e a

i
 = eixos menor e maior da elipse interna, 

respectivamente.

metodologia de solução 
As metodologias de solução empregadas neste 

trabalho foram a numérica e a analítica. A solução 
analítica ao final é comparada com a solução numé-
rica, estabelecendo-se as faixas de utilização para a 
expressão analítica.

A tabela 1 mostra os diferentes valores dos parâ-
metros empregados nas simulações numéricas do 
escoamento laminar completamente desenvolvido de 
fluido viscoplástico caracterizado matematicamente pela 
equação de Souza Mendes e Dutra (2004).

solução numérica

O método utilizado para discretização das equações 
dife renciais parciais descritas na modelagem matemática 
foi o de volumes finitos. O esquema Híbrido de inter-
polação foi empregado para discretização dos termos 
advectivos, e para o acoplamento pressão-velocidade foi 
utilizado o método Simplest. O conjunto de equações 
discre tizadas foi resolvido com o programa de dinâmica de 
fluidos computacional Phoenics-CFD. Mais detalhes sobre 
a solução numérica são encontrados em Alegria (2011).

solução analítica

Com base na teoria da lubrificação e aproximando 
as regiões anulares ao modelo de placas de folga vari-
ável, foi obtida uma solução analítica para os casos de 
seções elípticas anulares concêntricas ou excêntricas. 
O método de se transformar a região anular para uma 
folga variável foi desenvolvido por Uner et al. (1988) 
para seções anulares circulares excêntricas. O método 
é baseado na hipótese de uma folga de comprimento 
variável, e as regiões anulares são aproximadas ao 
modelo de placas paralelas. 

    Parâmetros

Duto 
anular
elíptico 

? e* r* ? Bi n

Concêntrico ­­­ ­­­
0,5;
 0,7;
 0,8;
 0,9

0,7; 0,8; 
0,9; 1,0 0,0; 

0,2; 
0,4; 
0,6; 
0,8

0,4; 
0,6; 
0,8; 
1,0; 
1,2

Excêntrico 0º; 45º; 90º
0,2; 0,5; 
0,7; 0,9

0,7; 0,8; 
0,9; 

0,95; 
1,0

Tabela 1 – Parâmetros geométricos e reológicos utilizados 
nas simulações.

Table 1 – Geometric and rheological parameters used on  
the simulations.



o 82

Na presente solução, as regiões anulares são trans-
formadas em regiões de folga variável que, como men-
cionado no estudo de Uner et al. (1988), fornecem boa 
concordância em determinada faixa de valores. A região 
anular da figura 2a é transformada em uma região de 
folga variável, como mostrado na figura 2b.

Na figura 3, ? é o ângulo de inclinação com respeito 
ao eixo x do deslocamento entre centros denominado 
excentricidade e. ? e ? são os ângulos entre os raios equi-
valentes r

o
 e r

i
 das elipses com a linha paralela ao eixo x. 

Do triângulo apresentando na figura 3 têm-se as seguintes 

relações geométricas: O
s
A = O

s
C + CA = O

s
B + BA,  

ecos ? + r
o
cos ? = r

i
 + h e ,  

? = ? + ?. Aplicando a lei de senos ao triângulo O
s
O

B
A, 

tem-se: sen ? = (sen ?) e/r
0
. Combinando-se as relações 

geométricas anteriormente apresentadas, obtém-se a folga 
h, definida pela equação 10:

 

(10)

Onde:
e = excentricidade do duto interno;
r
0
 e r

i
 = raios polares das elipses externa e interna, 

respectivamente. 

Na equação 10, ? e ? são valores conhecidos. 
Agora, obtém-se uma relação entre os ângulos ? e 
? para que a equação 10 tenha solução. Observa-se, 
no triângulo O

s
O

B
A da figura 3, a dependência dos 

ângulos ? e ? com respeito ao ângulo ? da seguinte 
forma: ? = ? + ?. Da lei de senos aplicada ao triân-
gulo O

s
O

B
A, o ângulo ? pode ser expresso como  

? = arcsen [sen	?(e/r
o
)]. Combinando-se as expres-

sões anteriormente mostradas, tem-se que ? é dado 
pela equação 11: 

 (11)

A solução para obter h usando a relação entre os ân-
gulos ? e ? será executada da seguinte forma: com ? e ? 
como dados do problema, obtém-se o valor de ? implícito 
na equação 11, pois o termo r

o
 = r

o
(?). Uma vez definido 

o valor de ? para cada ? (? constante), obtém-se r
o
, para 

logo substituí-lo na equação 10 de h. Com o valor de h 
obtido e o escoamento modelado como entre placas para-
lelas, a equação do balanço da quantidade de movimento 
na direção axial (1) possui solução analítica. Como para o 
escoamento entre placas paralelas não se consideram os 
efeitos da direção em x, a equação (1) se torna:

 
(12)

O B

O s
ro

ee

B
A

Q

h

? = 0,2?

?/2 3?/2 2??0

? = ?/2

h(?)
?

?

?h ( )
2

?h ( )
2

y
z

Figura 2 – Configuração da seção elíptica anular com a ideali­
zação da folga variável.

Figure 2 – Configuration of an elliptical annulus cross­section 
for a slot of variable height idealization.

Figura 3 – Triangulo OSOBA extraído da Figura 2.

Figure 3 – Triangle OSOBA extracted from Figure 2.

ea

eb
e

O B

O S

ri h

?

?

? ?

?

C B A

rO
x´

x



83 o

Pela hipótese de escoamento entre placas paralelas, 
os perfis de velocidade axial são simétricos. Portanto, as 
condições de contorno para o perfil de velocidade axial 
simétrico são: w = 0 em y = –h/2 e y = h/2 (linha de 
simetria em y = 0). Considerando a geometria proposta, 
serão tomados os valores positivos 0	<	y <	h/2, onde se 
apresentam duas regiões: uma não deformada 0	?	y ?	y

p
 

e a outra y
p
 ?	y ?	h/2, sendo y

p
 o valor de y onde a tensão 

de cisalhamento é ? = ?
0
. A solução analítica da equação 

12 depende de se conhecer uma expressão para ?
yz	

. Assim, 
a equação 13, que descreve o comportamento da tensão 
de cisalhamento do modelo de fluido viscoplástico para 
escoamento modelado entre placas paralelas (Kelessidis et 
al. 2006), fornece a solução para o termo ?

yz
	=

	
 ?.

 (13)

Substituindo a equação 13 na equação 12, integran-
do-se duas vezes a equação resultante e aplicando a 
condição de contorno mencionada, obtém-se o perfil 
axial de velocidade na folga anular (equação 14):

Onde:
h* = h / D

h
. 

Observa-se que o perfil de velocidade axial da equa-
ção 14 depende principalmente da folga h, equação 10, 
dos parâmetros do modelo de fluido viscoplástico k e  
m = 1	/ n e do número de Bingham. Neste caso, a região 
não deformada é obtida avaliando-se o perfil de velocidade 
na posição onde a velocidade é máxima. Assim, a magni-
tude da região não deformada na direção y é dada por  
y
p
 = (Bi D

h
)	/	4. A vazão volumétrica, Q, é obtida inte-

grando-se o perfil axial de velocidade ao longo da seção 

transversal elíptica anular transformada em uma região de 
folga variável, usando-se a seguinte expressão (equação 15):

 (15)

Onde:
w = perfil de velocidade axial;

? =  o fator de correção 

devido à curvatura da seção transversal. 

Esse termo é definido por Uner et al. (1988), com 
base no conceito de que a área da folga é igual à área 
equivalente da seção anular. Assim, substituindo o perfil 
de velocidade axial da equação 14 e a definição de ? na 
equação 15 da vazão volumétrica, tem-se a equação 16:

 

?

?	

 

(16)

A integral no lado direito da equação 16 é resolvida nume-
ricamente e fornece resultados independentes do método de 
integração, que, neste caso, foi a regra do trapézio. O termo 
h* representa a folga variável e agrupa os parâmetros geo-
métricos da seção elíptica anular concêntrica ou excêntrica, 
expressos na equação 9. A queda de pressão ? é calculada 
com base na equação anterior (16) da seguinte forma:

 

(17)



o 84

A expressão para f Re	é obtida substituindo a equa-
ção 17 na equação 8. Assim, tem-se:

 

?

?	  

(18)

resultados
Os resultados numéricos apresentados a seguir mos-

tram a infl uência da razão de aspecto da elipse externa 

e da excentricidade adimensional do duto interno, nos 
perfi s de velocidade axial e de tensão de cisalhamento 
e no termo f Re. Na tabela 2, ao fi nal, será discutida a 
faixa de aplicação da solução analítica com base nos 
resultados numéricos. 

Infl uência da razão de aspecto 
da elipse externa - seção 
elíptica anular concêntrica

A fi gura 4 apresenta os perfi s 2D e 3D de veloci-
dade axial, w*, para a geometria elíptica anular con-
cêntrica com Bi =	0,6 e n =	0,6	e diferentes razões 
de aspecto do duto externo ? (a) 1,0; (b) 0,9; (c) 0,8; 
(d) 0,7. Conforme a razão de aspecto da elipse diminui 
(resultando no aumento da ovalização), a distribuição 

Figura 4 – Perfi s 2D e 3D de veloci dade 
axial adimensional para diferentes 
razões de aspecto ? 4a) 1,0; 4b) 0,9; 
4c) 0,8; 4d) 0,7 com Bi=0,6 e n=0,6.

Figure 4 – 2D and 3D dimensionless axial 
velocity profi le for different aspect ratios ? 
4a) 1.0; 4b) 0.9; 4c) 0.8; 4d) 0.7 with 
Bi=0,6 and n=0,6.

Figura 5 – Distribuição de tensão de cisalhamento adimensional para diferentes razões de aspecto ? 5a) 1,0; 5b) 0,9; 
5c) 0,8; 5d) 0,7 com Bi=0,6 e n=0,6.

Figure 5 – Dimensionless shear stress distribution for different aspect ratios ? 5a) 1.0; 5b) 0.9; 5c) 0.8; 5d) 0.7 
with Bi=0,6 and n=0,6.



85 o

do perfi l de velocidade torna-se irregular ao longo de ?. 
Quanto maior a ovalização, maiores são as magni-
tudes das velocidades axiais nas seções de maior 
folga anular (? = 0° e 180°) e menores são as magni-
tudes das velocidades axiais nas seções mais estreitas 
(? = 90° e 270°). Observam-se também as mudanças 

da região não deformada, ou seja, regiões de velo-
cidade constante (em vermelho), conforme a seção 
transversal se torna mais oval.

A fi gura 5 mostra as correspondentes distribuições 
de tensão de cisalhamento, ?*, para as distribuições de 
velocidade da fi gura 4. Como esperado, as mudanças 

Figura 6 – Infl uência da razão de aspecto 
? no termo f Re para diferentes valores da 
razão de raios r* com números de Bingham 
6a) 0,0 e 6b) 0,3. 6c) 0,6 e 6d) 0,8.

Figure 6 – Infl uence of the aspect ratio 
on the f Re term for different values 
of the aspect ratio r*with Bingham 
number 6a) 0.0 and 6b) 0.3. 6c) 0.6 
and 6d) 0.8.



o 86

na região não deformada, no caso do perfil de veloci-
dade axial, afetam o perfil da tensão de cisalhamento, 
sendo o padrão das regiões não deformadas fortemente 
depen dente da razão de aspecto. Nota-se, dos perfis da 
tensão de cisalhamento, que nas regiões de maior folga 
anular as tensões nas paredes do tubo interno e do tubo 
externo são maiores, pois nessas regiões os gradientes 
de velocidades também são maiores. Na parede interna, 
devido à menor área, a força induzida no fluido pelo 
gradiente de pressão produz tensões maiores. 

Agora será discutida a influência da variação da razão 
de aspecto ? (ovalização da seção) no termo f Re para 
diferentes valores da razão de raios r* com número de 
Bingham 0,0; 0,3; 0,6 e 0,8 e índices de potência n = 0,4;	
0,6;	0,8;	1,0;	1,2. A tendência geral, observada na figura 
6, é que as curvas de f Re sempre apresentam seus valores 
máximos no ponto ? = 1,0, caso de duto externo de seção 
circular, e que f Re diminui conforme a razão de aspecto 
? é reduzida. 

Para r* =	0,5 observa-se que f Re aumenta con-
forme o número de Bingham aumenta (desde 0,0 até 
0,8) e que a influência da razão de aspecto da elipse 
se torna cada vez mais importante à medida que ? 
diminui. Tomando-se como exemplo as curvas de f Re 
para n =	0,4, observa-se redução de f Re de 5,7% com 
Bi =	0,0	e de 33,3% com Bi =	0,8, quando ? vai de 
1 até 0,7. Para r* =	0,7 os valores de f Re colapsam 
no valor da razão de aspecto ? =	0,7 e a proximidade 
entre os valores de f Re vai se tornando maior con-
forme Bi aumenta. A magnitude da queda de f Re 
também vai se intensificando conforme Bi aumenta. 
Por exemplo, na curva com n =	0,6  em Bi =	0,0, os 
valores de f Re diminuem na ordem de 40% e para  
Bi =	0,8 na ordem de 89% quando ? =	0,7 em rela-
ção aos valores de f Re quando ? =	1,0. Para r* =	0,9 
observa-se que os valores de f Re tendem a colapsar 
a partir de ? =	0,95  com Bi =	0,0. O termo f Re 
torna-se praticamente constante a partir do valor de 
? =	0,95 para números de Bingham 0,0; 0,3 e 0,6.  
Na região 0,9	?	? ?	0,95, as diferenças entre os valores 
das curvas são pequenas. Finalmente, para f Re com 
Bi =	0,8 tem-se um comportamento quase linear ao 
longo da folga anular. A magnitude da queda de f Re 
se intensifica para este comportamento, apresentando 

uma redução máxima da ordem de 90% em relação 
ao seu valor em ? =	1,0. 

Em geral, o comportamento f Re na figura 6 mostra 
que a diminuição da razão de aspecto da elipse (aumen-
to da ovalização) resulta em menores valores do termo 
f Re associados ao atrito e por vezes com quedas muito 
acentuadas (da ordem de 90%).

Influência da razão de aspecto 
da elipse externa - seção 
elíptica anular excêntrica

Nesta seção são mostrados os perfis 2D e 3D de 
velo cidade axial e de tensão de cisalhamento para a 
seção elíptica anular excêntrica. A figura 7 apresenta os 
perfis 2D e 3D de velocidade axial, w*, para a geometria 
elíptica anular excêntrica com a razão de raio r* =	0,5 
e as diferentes excentricidades, e* =	0,2	na figura 7a, 
0,5 em 7b, 0,7 em 7c, e 0,9 em 7d, todas com o ângulo 
de deslocamento de ? = 45°,Bi =	0,3 e n =	0,6 com 
o tubo externo de seção elíptica ? =	0,7. Nota-se nessa 
figura o aumento dos valores da velocidade nas regiões 
de maior espaço anular e a diminuição nas regiões de 
menor espaço anular. Pode-se observar que as regiões 
de maior velocidade se concentram nas posições de 
maior folga anular.

A figura 8 apresenta as correspondentes distribuições 
de tensão de cisalhamento, ?*, para a distribuição de 
velocidade da figura 7. O aumento da excentricidade 
modifica de forma significativa a distribuição de tensão 
de cisalhamento ao longo da seção transversal. Nota-se 
nos perfis da tensão de cisalhamento que, conforme a 
excentricidade aumenta, os valores da tensão de cisa-
lhamento se reduzem nas regiões de menor espaço 
anular. As baixas velocidades nas regiões de menor 
folga anular resultam em taxas de deformação muito 
pequenas. Os valores da tensão de cisalhamento na pa-
rede interna oposta ao deslocamento aumentam com 
o aumento da excentricidade. Nota-se que a máxima 
tensão ocorre na parede do duto interno.

A figura 9 apresenta a influência da razão de aspecto 
da elipse externa no termo f Re, em função das diferentes 
razões de raios r*, ângulos de deslocamento ? e excen-
tricidades. Nota-se para todos os casos apresentados na 



87 o

fi gura 9 que, quando a geometria é circular (? =	0,1), 
o termo f Re é igual para os diferentes valores de ?. 
Quando a geometria é circular, a confi guração da seção 
transversal não depende do ângulo de deslocamento ?.

Na fi gura 9a, para ? = 45° e 90°, as curvas de 
f Re apresentam comportamentos parecidos, sendo 
a diferença máxima entre os valores das curvas menor 
que 5%. Na fi gura 9c e 9d, para as curvas de f Re em 
? = 45° e 90°, já não estão próximas, pois valores 
altos da excentricidade e* =	0,7 e 0,9 infl uenciam de 
forma mais signifi cativa o termo f Re. Também na 

fi gura 9c e 9d, nos mesmos ângulos mencionados, o 
menor valor de f Re ocorre em ? =	1,0. No caso da 
fi gura 9d, com ? = 45° e 90°, o termo f Re aumenta 
conforme a razão de aspecto da elipse ? diminui, pois, 
para excentricidades limites (e* =	0,9) e confi gurações 
do duto com ? ? 0,8, as forças de atrito representa-
das pelo termo f Re aumentam. O aumento da força 
é devido ao aumento do atrito na parede interna em 
seções com altos valores de excentricidade (fi g. 8d). 
Para r* =	0,7 e 0,8 nos casos c e d, observa-se um 
aumento do termo f Re e em seguida uma queda.

Figura 7 – Perfi s 2D e 3D de velo cidade 
axial adimensional para diferentes 
excentricidades adimensionais e* 
7a) 0,2; 7b) 0,5; 7c) 0,7; 7d) 0,9 com 
r* = 0,5, ? = 0,7, Bi = 0,3 e n = 0,6.

Figure 7 – 2D and 3D dimensionless 
axial velocity profile for dif ferent 
dimen sionless eccentricities e* 7a) 0,2; 
7b) 0,5; 7c) 0,7; 7d) 0,9 with r* = 0,5, 
? = 0,7, Bi = 0,3 and n = 0,6.

Figura 8 – Distribuição de tensão de cisalhamento adimensional para diferentes excentricidades e* 8a) 0,2; 8b) 0,5; 8c) 0,7; 
8d) 0,9 com r* = 0,5, ? = 0,7, Bi = 0,3 e n = 0,6.

Figure 8 – Dimensionless shear stress distribution for different dimensionless eccentricities e* 8a) 0.2; 8b) 0.5; 8c) 0.7; 
8d) 0.9 with r* = 0,5, ? = 0,7, Bi = 0,3 and n = 0,6.



o 88

Figura 9 – Infl uência da razão de aspecto ? no termo f Re para os três tipos de inclinação do deslocamento do duto interno 
? = 0°;45°;	90° com n = 0,6, Bi = 0,6, 9a) e* = 0,2, 9b) e* = 0,5, 9c) e* = 0,7, 9d) e* = 0,9.

Figure 9 – Infl uence of the aspect ratio on the f Re term for the three positions of the internal duct ? = 0°;45°;	90° with 
n = 0,6, Bi = 0,6, 9a) e* = 0,2, 9b) e* = 0,5, 9c) e* = 0,7, 9d) e* = 0,9.



89 o

Figura 10 – Infl uência da excentricidade e* no termo f Re para os três tipos de inclinação do deslocamento do duto interno 
? = 0°;45°;	90° com ? = 0,9, Bi = 0,3, 10a) n = 0,4, 10b) n = 0,8, 10c) n = 1,0, 10d) n = 1,2. /e* = 0,9.

Figure 10 – Infl uence of the dimensionless eccentricity e* on the f Re term for the three position of the internal duct 
? = 00;450; 900 with ? = 0,9, Bi = 0,3, 10a) n = 0,4, 10b) n = 0,8, 10c) n = 1,0, 10d) n = 1,2. /e* = 0,9.



o 90

Para estudar a influência da excentricidade adimen-
sional no termo f Re, são apresentados na figura 10 os 
resultados em função das diferentes excentricidades e*, 
diferentes razões de raios r* e ângulos de deslocamento ?,  
com Bi =	0,3, ? = 0,9 e com diferentes índices de 
potência (a) 0,4, (b) 0,8, (c) 1,0 e (d) 1,2. Percebe-se 
nessa figura que, para o mesmo valor de r*, f Re para 
todos os casos sempre diminui conforme e* aumenta,  
e que f Re diminui conforme o índice de potência  
aumenta desde 0,4 (fig. 10a) até 1,0 (fig. 10c). Conforme 
aumenta o ângulo de deslocamento ?, o termo f Re 
aumenta. Com os deslocamentos com inclinações de 
? = 45° e 90° a variação de f Re é menor comparada 
com a variação em ? = 0°, pois o deslocamento nesse 
ângulo produz maiores irregularidades na direção an-
gular da seção elíptica anular excêntrica. O maior valor 
da queda do termo f Re com o aumento da razão de 
aspecto (ovalização) corresponde ao caso da figura 
10a com r* = 0,5 e ? = 90°, sendo a queda entre  
e* = 0,2 e e* = 0,9 da ordem de 70%. Nota-se na 
figura 10b, 10c e 10d  que os valores de f Re tendem 
a se juntar no ponto de menor excentricidade e*, pois 
para baixas excentricidades a influência do ângulo de 
deslocamento ? é menor. 

A tabela 2 mostra os intervalos de valores dos parâ-
metros estudados onde as soluções analíticas e numéricas 
apresentam boa concordância para o f Re. As compa-
rações revelaram que, para os casos mostrados na tabela 2,  

os erros relativos médios entre as soluções foram em todos 
os casos menores que 2,2%, sendo os maiores erros rela-
tivos individuais menores que 3,4%. Para outras faixas de 
valores, as soluções podem apresentar diferenças maiores, 
sendo necessária precaução no uso das correlações ana-
líticas propostas no trabalho. Mais detalhes podem ser 
encontrados em Alegria (2011). As faixas de valores apre-
sentadas na tabela 2 foram bastante conservativas, pois 
em projetos de engenharia se admitem erros de 10-20% 
na estimativa do fator de atrito num primeiro momento 
em um projeto. Provavelmente essas faixas podem ser 
estendidas de forma significativa.

comentários finais
Neste trabalho fez-se um estudo numérico e analítico 

do escoamento laminar completamente desenvolvido 
de fluido incompressível tipo SMD em dutos de seção 
transversal elíptica. Os estudos foram desenvolvidos para 
duas configurações geométricas da seção transversal: 
elíptica anular concêntrica e excêntrica.

Foi realizada a solução numérica do escoamento 
laminar completamente desenvolvido de fluido SMD 
em tubos anulares elípticos usando dinâmica de fluidos 
computacional. Também foi desenvolvida uma metodo-
logia analítica para a solução do escoamento laminar 
completamente desenvolvido de fluido SMD em tubos 

Geometria Razão de aspec -to da elipse ?
Número de 
Bingham, Bi Razão de raios r

Excentricidade 
adimensional e

Elíptico anular 
concêntrico

0,8 ? ? ? 1,0 0,0 ? Bi ? 0,3 0,7 ? r* ? 0,9 ?

Elíptico anular 
excêntrico

0,9 ? ? ? 1,0 0,0 ? Bi ? 0,3 0,8 ? r* ? 0,9 0,0 ? e* ? 0,2

Tabela 2 – Intervalos de valores dos 
parâ metros estudados onde as soluções 
analíticas e numéricas apresentam boa 
concordância para f Re.

Table 2 – Range of investigated para­
meters where the analytical and nume­
rical solution showed good agreement 
for f Re.



91 o

anulares elípticos, com a utilização do método da folga 
variável. Foram obtidos parâmetros de interesse da 
engenharia, como: perfil de velocidade axial, relação 
queda de pressão-vazão volumétrica e o termo f Re 
associado ao atrito.

Observou-se boa concordância entre as metodologias 
analítica e numérica para determinadas faixas de parâ-
metros, como mostrado na tabela 2. Em geral, as maio-
res diferenças ocorreram para números de Bingham mais 
elevados e valores da razão de aspecto da elipse mais 
baixos (mais ovalizada). Assim, números de Bingham altos 
compro metem a solução por não se ter um valor preciso da 
região não deformada associada ao número de Bingham. 
Baixos valores da razão de aspecto aumentam a curvatura 
da seção elíptica anular, tornando mais complexo repro-
duzir o fenômeno mediante a solução analítica.

Observou-se que o aumento tanto da ovalização do 
duto externo como da excentricidade do duto interno 
produz forte impacto na distribuição de velocidade 
axial, assim como da tensão de cisalhamento ao longo 
da seção transversal. O termo f Re sempre apresenta 
seu valor máximo quando a razão de aspecto do tubo 
externo é ? = 1, caso de duto externo de seção circular, 
e diminui conforme ? é reduzida. O aumento do número 
de Bingham provoca sempre o aumento do termo f Re.

Enquanto o aumento da excentricidade do tubo 
interno para uma razão de aspecto ? fixa sempre 
provoca uma redução no valor de f Re, o efeito da 
ovalização do duto externo produz efeito bem mais 
complexo sobre o f Re, sendo fortemente dependente 
do ângulo ? de deslocamento do duto interno.

nomenclatura 
a

i
 = Raio maior da seção transversal elíptica interna, m;

a
o
 = Raio maior da seção transversal elíptica ex-

terna, m;
A = Área da seção transversal elíptica, m2;
b

i
 = Raio menor da seção transversal elíptica in-

terna, m;
b

o
 = Raio menor da seção transversal elíptica ex-

terna, m;
B

i
 = Número de Bingham;

D
h
 = Diâmetro hidráulico, m;

e = Excentricidade da elipse, m;
e* = Excentricidade adimensional da elipse;
f = Fator de atrito de Fanning;
h = Altura da folga variável, m;
J = Número de salto ( jump number );
k = Índice de consistência do fluido, Pa.sn;
n = Índice da lei de potência;
m = Inverso de n;
p = Pressão termodinâmica, Pa;
p* = Pressão adimensional;
Q = Vazão volumétrica, m3	/	s;
r = Direção radial, m;
r, ?, z = Coordenadas cilíndricas, m, rad, m;
r
o
 = Raio polar da elipse externa, m;

r
i
 = Raio polar da elipse interna, m;

r* = Razão de raios do tubo anular;
Re = Número de Reynolds;
w = Componente de velocidade na direção axial 

z, m / s;
w

m
 = Velocidade média, m / s;

w* = Componente de velocidade adimensional na 
direção axial z; 

 = Velocidade média adimensional na direção axial;
x, y, z = Coordenadas cartesianas, m;
x*, y*, z* = Coordenadas cartesianas adimensionais; 
y
p
 = Comprimento da região não deformada, m.

letras gregas

? = Razão de aspecto da elipse externa;
 = Tensor taxa de deformação, s –1;
 = Taxa de deformação, s –1;
 = Taxa de deformação característica, s –1;
 = Taxa de deformação adimensional;

? = Fator de correção;
? = Viscosidade aparente do fluido, Pa.sn;
?

c
 =  Viscosidade característica, Pa.sn;

?
0
 = Viscosidade à taxa de cisalhamento zero, Pa.sn;

?* = Viscosidade adimensional aparente do fluido; 
? = Massa específica, kg / m3;
? = Queda de pressão, Pa / m;
? = Tensor tensões, Pa;
?
0
 = Tensão limite de escoamento, Pa;



o 92

 y ALEGRIA, L. M. C. soluções analíticas e numéricas para o esco-
amento laminar desenvolvido de fluido viscoplástico em dutos e 

anulares elípticos, 2011, 176 p. Dissertação (Mestrado em Engenharia) –  

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica e de Materiais, 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2011. 

 y HANKS, R. W. The axial laminar flow of yield-pseudoplastic fluids in a con-
centric annulus. Industrial and engineering Chemistry Process design 

and development Journal, Washington, v. 18, n. 3, p. 488-493, July 1979. 

 y KELESSIDIS, V. C.; MAGLIONE, R.; TSAMANTAKI C; ASPIRTAKIS Y. Optimal 
determination of rheological parameters for Herschel–Bulkley drilling fluids and impact 

on pressure drop, velocity profiles and penetration rates during drilling. Journal of  

Petroleum Science and Engineering , Amsterdam, v. 53, n. 3­4, p. 203­224, Sept. 2006.

 y MANGLIK, R. M.; FANG, P. Thermal processing of viscous non­Newtonian fluids 
in annular ducts: effects of power­law rheology, duct eccentricity, and thermal 

boundary conditions. International Journal of Heat and Mass Transfer , 

Amsterdam, v. 45, n. 4, p. 803­814, Feb. 2002.

 y MATUTTI, O. C. Instabilidade de Taylor-Couette em escoamentos 
de fluidos viscoplásticos, 2002. 82 p. Dissertação (Mestrado) – Departamento 

de Engenharia Mecânica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2002.

referências bibliográ ficas

?* = Tensão cisalhante adimensional;
?, ? = Sistema de coordenadas no plano compu-

tacional, m;
?*, ?* = Sistema de coordenadas adimensional no 

plano computacional; 
? = Ângulo de inclinação do deslocamento dos cen -

tros das elipses interna e externa com respeito 
ao eixo x, rad.

subscritos

m = Média;
p = Não deformada;
c = Característico;
o = Elipse externa;
i = Elipse interna;
RM = Relativo médio.

 y MUZYCHKA, Y. S.; EDGE, J. Laminar non­Newtonian fluid flow in noncircular 
ducts and microchannels. Journal of Fluids engineering, New York, v. 130, 

n. 11, p. 111201­111207, Nov. 2008.

 y PEREIRA, F. A. R.; BARROZO, M. A. S.; ATAÍDE, C. H. CFD Predictions of drilling 
fluid velocity and pressure profiles in laminar helical flow. Brazilian Journal of 

Chemical engineering, São Paulo, v. 24, n. 4, p. 587­595, Oct./Dec.  2007.

 y SOARES, E. J.; NACCACHE, M. F.; SOUZA MENDES, P. R. Heat transfer to vis­
coplastic materials flowing axially through concentric annuli. International 

Journal of heat Fluid Flow, Amsterdam, v. 24, n. 5, p. 762­773, Oct. 2003.

 y SOUZA MENDES, P. R. Dimensionless non­Newtonian f luid mechanics.  
Journal of Non-Newtonian Fluid Mechanics, Amsterdam, v. 147,  

n. 1­2, p. 109­116, Nov. 2007.

 y SOUZA MENDES, P. R.; DUTRA, E. S. S. A viscosity function for viscoplastic liquids. 
annual Transactions of the Nordic rheology society, Finland, v. 12, 

p. 183­188, 2004.

 y UNER, D.; OZGEN, C.; TOSUN, I. An approximate solution for non­Newtonian 
flow in eccentric annuli. Industrial & engineering Chemistry research, 

Washington, v. 27, n. 4, p. 698­701, Apr. 1988.



93 o

Luis Miguel Casanova Alegria

y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
y Programa de Pós-Graduação de Engenharia 

Mecânica 

lhuisxv@hotmail.com

luis Miguel Casanova alegria possui Mestrado em Engenharia 
Mecânica pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2011) 
e graduação em  Engenharia Mecânica de Fluidos pela Universidad 
Nacional Mayor de San Marcos (2002).

autores
rigoberto eleazar Melgarejo 
Morales

y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
y Programa de Pós-Graduação de Engenharia 

Mecânica 

rmorales@utfpr.edu.br

rigoberto eleazar Melgarejo Morales possui graduação em 
Engenharia Mecânica de Fluidos pela Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos (1993), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade 
Federal de Uberlândia (1996) e doutorado em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Estadual de Campinas (2000). Foi pesquisador doutor do 
Departamento de Energia/Cepetro da Faculdade de Engenharia Mecânica 
da Unicamp de 2000 a 2003. Desde 2003 é professor do Departamento 
Acadêmico de Mecânica do UTFPR/Curitiba e professor do Programa 
de Pós­Graduação em Engenharia Mecânica e de Materiais (PPGEM), 
também do UTFPR/Curitiba. Desde então, vem desenvolvendo projetos 
de pesquisa e desenvolvimento t ecnológico fi nanciados pela Petrobras, 
Finep, Capes e CNPq. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, 
com ênfase em mecânica dos fl uidos, atuando principalmente nos seguin­
tes temas: mecânica dos fl uidos, escoamento bifásico e experimentação 
aplicada a escoamentos bifásicos. 

Admilson Teixeira Franco 

y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
y Programa de Pós-Graduação de Engenharia 

Mecânica 

admilson@utfpr.edu.br

admilson Teixeira Franco   é engenheiro mecânico, com doutorado em 
Engenharia Mecânica na Universidade Estadual de Campinas (1999). É profes­
sor associado do curso de Engenharia Mecânica da Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná desde 1994. Sua pesquisa envolve simulação numérica e 
estudo experimental de problemas de transferência de calor e de mecânica 
dos fl uidos e escoamento de materiais não newtonianos. Tem coordenado 
e participado de diversos projetos em escoamento de fl uidos de perfuração.

Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 

y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
y Programa de Pós-Graduação de Engenharia 

Mecânica 

negrao@utfpr.edu.br

Cezar otaviano ribeiro Negrão possui graduação (1987) e 
mestrado (1992) em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de 
Santa Catarina e doutorado em Engenharia Mecânica pela University of 
Strathclyde­UK (1995). É professor titular da Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná (UTFPR) e tem coordenado projetos na área de escoamento 
de fl uidos de perfuração e fl uidos gelifi cados junto ao Cenpes/Petrobras.



o 94

expanded abstract

Alex Tadeu de Almeida Waldmann

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Geoengenharia e Engenharia 

de Poço
y Gerência de Interação Rocha- Fluido

awaldmann@petrobras.com.br

alex Tadeu de almeida Waldmann é engenheiro químico for­
mado na UFRRJ e Mestre pelo Departamento de Engenharia Mecânica 
da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC­Rio). Desde 
2001 desenvolve trabalhos teóricos e experimentais sobre proprieda­
des e modelagem de fi ltração de fl uidos de perfuração em roch  as­
reservatório, hidráulica de perfuração e análise de pressões de fundo 
durante a perfuração.

autores

The fl uid fl ow in an annulus is of practical importance 
in engineering applications and involved in many indus-
trial systems. During the oil well drilling operations, the 
oscillations and the advancement of the drill turn the 
well oval shaped. 

It is important in these cases to investigate the 
drilling fl uid fl ow through the annular eccentric pipe 
between the drill string and the rock formation, in-
cluding the fl uid rheology, in order to properly deter-
mine the fl uid fl ow behavior. This paper presents an 
analytical and  numerical study of the viscoplastic axial 
fl uid fl ow, through two types of elliptical cross-sections 
ducts: concentric and eccentric elliptical annulus. For 
fully developed laminar fl ow of non-Newtonian fl uid, 
the momentum balance equations and the apparent 
viscosity SMD function are given by:

 (19)

Where:

xz

w

x
? ? ?=

?
;

.

 

Based on these two equations the analytical and 
numerical solutions are carried out. For both geometries 
mentioned above, the analytical solution is based on 
the slot fl ow model, and the fl uid fl ow was modeled as 
parallel plates in narrow annuli. In addition, numerical 
solutions are performed to compare and validate the 
analytical models developed. The fi nite volumes me-
thod, the hybrid interpolation schema and the simplest 



95 o

method for the coupling pressure-velocity were used 
for the numerical solution of the equations. 

They constitute a new form to study the idealized 
non-Newtonian axial fluid flow inside non-circular 
ducts, especially in well drilling operations conside-
ring the wellbore wall with elliptical cross-section.  
In all previous papers reviewed in this study, the wall is 
assumed with circular cross-section. The solutions are 
proposed in order to obtain an expression for relevant 
engineering parameters like axial velocity profiles, 
volumetric flow rate and an expression to the friction 
factor. The results for the concentric and eccentric 
circular annulus are adequately reproduced when the 
elliptical cross-section tends towards unitary aspect 
ratio. It is shown that the friction factor is generally 
reduced with increasing eccentricity and oval shape of 
the outer pipe. Besides, the conditions for the friction 
factor raise as a function of the elliptical shape of the 
outer pipe is also discussed. It can  also be observed 
that the shear stress tends to magnify near the major 
axis and reduce close to the minor axis of the duct 
wall as the eccentricity increases. Finally, it was found 
that the velocity and the shear stress distribution along 
the transversal section are strongly influenced by the 
eccentricity of the inner pipe.

expanded abstract





97 o

y Marcello Augustus Ramos Roberto y Valdir Estevam

abstract

resumo
O Vasps (Vertical Annular Separation And Pumping System) é um conceito 

inovador de separador bifásico submarino acoplado a um sistema de bombea-
mento centrífugo submerso (BCS) e que possibilita alta capacidade de integração 
entre os equipamentos de separação e elevação. Seu princípio de funcionamento 
é baseado na separação das fases (gás e líquido) quando sujeitas a uma força 
centrífuga proporcionada pelo escoamento do fluido através de um helicoide 
vertical. Em maio de 2001, entrou em funcionamento um protótipo do Vasps, 
instalado no Campo de Marimbá, na Bacia de Campos, que proporcionou um 
aumento significativo na produção local, com menor custo de operação asso-
ciado. Visando à utilização da tecnologia em outros cenários, foi desenvolvido, 
no Programa de Capacitação Tecnológica em Águas Profundas (Procap), um 

KeyWords:

 o subsea separation
 o gas-liquid separation
 o Vasps
 o subsea processing
 o CFD
 o dynamic simulation
 o dynamic simulation soft ware 

Palavras-Chave:

 o separação submarina
 o separação gás-líquido
 o Vasps
 o processamento submarino
 o CFD
 o simulador dinâmico
 o software  de simulador dinâmico

Sistema de separação gás-líquido e 
bombeamento submarino Vasps – uma 
nova visão / Subsea gas-liquid separation and 
pumping system Vasps – a new vision

Vasps (Vertical Annular Separation And Pumping System) is an innovative 
concept for a two-phase subsea separation and pumping system which 
allows a high integration capacity between processing and lifting areas. 
Its working principle is based on the separation of phases (gas and liquid) 
when subjected to a centrifugal force provided by fluid outflow through 
a vertical helicoid. In May of 2001 a Vasps prototype installed in Marimbá 
Field (Campos Basin, RJ) was put into operation and provided a significant 
improvement in local production, with a lower associated operational cost. 
Aiming at using this technology in other scenarios, Petrobras developed a 
project under the Technological Capacity Program in Deepwater (Procap)
to optimize Vasps, thus reducing its installation and intervention cost, opti-
mizing its architecture for use in the dummy well, increasing its processing 
capacity (flow rate), using a more efficient control system and standardizing 
its architecture to be used in other scenarios.  The project also included the 
development of a computer software capable of simulating the dynamics of 
the vertical separation system Vasps (showing the outflow of  multiphase 



o 98

projeto que teve como objetivo otimizar o Vasps, redu zindo 
seu custo de instalação e intervenção, otimizando sua arqui-
tetura para uso no alojador (“poço falso”), aumentando 
sua capacidade de processamento (vazão), utilizando um 
sistema de controle mais eficiente e padronizando sua arqui-
tetura para emprego em outros cenários. O projeto previa 
também o desenvolvimento de um programa (software) 
capaz de simular a dinâmica do sistema de separação vertical 
Vasps (representando o escoamento de misturas multifá-
sicas em regime transiente e permanente). O objetivo deste 
artigo é apresentar as principais otimizações realizadas no 
projeto do separador, os resultados dos testes em labora-
tório para validação do programa de simulação dinâmica 
e os resultados das simulações de escoamento realizadas 
para validar a nova arquitetura proposta.

abstract
mixtures under transient and permanent conditions).  
The purpose of this paper is to present the most impor-
tant optimizations performed on the splitter project, the 
laboratory test results to validate the dynamic simulation 
program and the outflow simulation results performed 
to validate the new proposed architecture.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução

O principal benefício da utilização de tecnologias de 
separação gás-líquido submarinas é proporcionar um 
aumento na vazão de produção, devido à redução da 
contrapressão no reservatório produtor (efeito boosting). 
A substituição de plataformas de produção nas quais o 
tempo de vida útil se aproxima do término por sistemas 
de processamento submarino tem se apresentado também 
como uma solução bastante atrativa, principalmente em 
aplicações em campos maduros de produção. Um dos 
benefícios desta substituição é a possível reutilização des-
tas plataformas em outros cenários, antecipando prazos 
e reduzindo custos de desenvolvimento. A utilização de 
sistemas de processamento submarino de separação gás- 
líquido nestas aplicações torna o sistema de separação 
Vasps bastante atrativo nestes cenários. 

Desta forma e com o intuito de otimizar o projeto 
de separação gás-líquido submarino, foi desenvolvido, 
por meio de um projeto de pesquisa e desenvolvimento, 
um novo conceito para aplicação da tecnologia Vasps. 
Este novo conceito visa disponibilizar a tecnologia Vasps 
para utilização em diversos cenários da Petrobras, prin-
cipalmente em lâminas d’água profundas e em poços 
produtores com altas vazões. Este novo conceito Vasps 
tem como cenário para estudo conceitual os campos de 
Corvina e Malhado, em substituição à plataforma P-09, 
e o Campo de Congro (desenvolvimento da produção). 
Nestes cenários, o separador estará interligado a um 
manifold com dez poços e a uma estação submarina de 
recebimento e lançamento de PIGs.

projeto de pesquisa 
e desenvolvimento 
Vasps otimizado

O novo projeto, denominado Vasps Otimizado, foi 
iniciado em 2004 e teve como principais objetivos iniciais 
reduzir seu custo de instalação e intervenção, otimizar sua 
arquitetura para uso no alojador (“poço falso”), aumentar 



99 o

sua capacidade de processamento (vazão), empregar 
um sistema de controle mais efi ciente e padronizar sua 
arquitetura para utilização em outros cenários. 

Como parte do desenvolvimento deste projeto estava 
incluído também o desenvolvimento de um programa 
(software) que pudesse representar a dinâmica do 
sistema de separação vertical Vasps (representando o 
escoamento de misturas multifásicas em regime tran-
siente e permanente). A redução do custo de instalação 
e intervenção teve como premissa principal a não utili-
zação de recursos considerados críticos nessas ativi-
dades. A premissa de não utilização de embarcações 
do tipo sonda, requisito do Vasps original (doravante 
denominado Vasps geração 1), fez com que o projeto 
primasse pela otimização da arquitetura submarina do 
novo Vasps (doravante denominado Vasps geração 2). 
Essa otimização se deu pela redução do tamanho do 
vaso separador e, como consequência desta redução, a 
possibilidade de utilizar barcos convencionais para sua 
instalação e intervenção. 

De forma a estender sua aplicação para diversos ce-
nários, principalmente em campos com altas vazões, o 
projeto teve como uma de suas principais proposições 
o aumento da capacidade de processamento do novo 

Vasps, antes limitada a 2.000m3/d de líquido (Vasps ge-
ração 1). A utilização de um sistema de controle mais 
efi ciente teve seu desenvolvimento pautado na possibi-
lidade de recebimento da produção, pelo novo Vasps 
(geração 2), de mais de um poço produtor (através de 
um manifold, por exemplo). 

Com o intuito de verifi car o comportamento dinâmico 
do sistema Vasps e subsidiar o controle de nível do sepa-
rador, foi estabelecido um contrato com a Universidade 
de Campinas (Unicamp) para desenvolvimento de um 
programa de simulação dinâmica e de um programa 
dimensionador do separador. Este programa dimensio-
nador possibilitará pré-dimensionamentos e análises de 
v  iabilidade técnica do Vasps para diversos cenários de 
produção na Petrobras. Com o andamento do projeto de 
pesquisa e desenvolvimento, foram estabelecidos novos 
objetivos de forma a tornar o separador mais efi ciente e 
aumentar sua robustez. Estes novos objetivos incluíram 
o aumento da efi ciência de separação gás-líquido do 
Vasps mediante a introdução do conceito de câmara de 
expansão como primeiro estágio de separação (com a 
quantifi cação de sua efi ciência de separação) e a reti rada 
do conjunto motobomba (bomba centrífuga submersa 
submarina - BCSS) do interior do vaso separador e a 

Saída de líquido

Saída de líquido

Saída de líquido

Base de fluxo

Vasps geração 2Vasps geração 1

Retentor de névoa
Retentor de névoa

Saída de gás

Saída de gás

Câmara de 
expansão

Entrada multifásica

Entrada multifásica

Separação gás-líquido
(helicoide)

Separação gás-líquido
(helicoide)

BCSS

BCSS

S-BCSS

Leito marinho Leito marinho

Leito marinho

Figura 1 – Vasps geração 1 e 2 – desenho 
esquemático.

Figure 1 – Vasps generation 1 and 2 – 
schematic drawing.



o 10 0

instalação do mesmo no leito marinho (usando o conceito 
da tecnologia S-BCSS). 

A utilização da câmara de expansão como primeiro 
estágio de separação do Vasps possibilitou um incremento 
significativo da eficiência global de separação gás-líquido 
do separador. Este aumento de eficiência proporcionou 
uma redução expressiva do comprimento de helicoide 
(segundo estágio de separação) e, consequentemente, 
do tamanho final do Vasps. Para a aplicação em futuros 
cenários de produção, esta redução nas dimensões do 
separador viabilizará o emprego de barcos convencionais 
para sua instalação e manutenção. 

A possibilidade de instalar o separador no leito ma-
rinho dispensa a utilização de sonda para perfuração 
do poço alojador, tornando o sistema mais simples e 
econômico (do ponto de vista de recursos). A retirada 
da BCSS de dentro do separador faz com que as opera-
ções de instalação/intervenção no sistema de bombeio 
não fiquem dependentes do vaso separador, uma vez 
que neste novo conceito os dois sistemas estarão fisica-
mente desacoplados. A operação de instalação/retirada 
do módulo de bombeio poderá ser realizada por barcos 
convencionais, da mesma forma que o separador, sem 
a necessidade de utilização de recursos críticos (embar-
cações do tipo sonda). Para quantificar a eficiência de 
separação da câmara de expansão, foi contratada a 
Universidade Técnica Federal do Paraná (UTFPR).  

A figura 1 apresenta uma comparação entre as duas 
gerações do separador Vasps.  A geração 1 é representada 
por um separador gás-líquido helicoidal instalado em um 
furo revestido (“poço falso”) no leito marinho e com o sis-
tema de bombeamento (BCSS) montado em seu interior. 
A geração 2 é representada por um separador gás-líquido 
helicoidal, acrescido de uma câmara de expansão, insta-
lado no leito marinho e com o sistema de bombeamento 
montado ao lado do separador. 

desenvolvimento de um 
simulador dinâmico do Vasps

Nesta nova aplicação do Vasps (Congro, Malhado e 
Corvina), as correntes de gás e líquido que alimentarão o 

separador podem variar em função do número de poços 
que estão produzindo naquele período para o mani-
fold e, posteriormente, para o separador. Neste caso, é  
necessário prever o comportamento da dinâmica de ope-
ração do separador em função das possíveis variações 
na vazão de entrada. 

Para verificar a influência dessas variações, foi 
desenvolvido um simulador dinâmico das condições 
de operação do Vasps, como, por exemplo, nível de 
líquido no separador (em função das vazões de gás e 
de óleo). O simulador é intrinsecamente transiente no 
sentido de que ele pode simular a partida do separador 
e também acompanhar a variação dos seus parâmetros 
operacionais, nível e pressão, quando uma nova con-
dição de vazão é imposta. A metodologia do trabalho 
executado para o desenvolvimento do programa adotou 
um paradigma da engenharia de software chamado 
de ciclo de vida clássico. Este paradigma utiliza um 
método sistemático e sequencial de projeto em que 
o resultado de uma fase constitui a entrada de outra. 
Para o projeto do simulador foram realizadas quatro 
fases de desenvolvimento (fig. 2): análise e especifi-
cação dos requisitos, projeto, implementação e teste 
unitário, integração e teste do sistema.

As quatro fases de desenvolvimento utilizadas são 
descritas a seguir: 

• análise e especificação de requisitos - identificação dos 
Durante esta fase, do desenvolvimento foram identifi-
cados os requisitos funcionais do programa, ou seja, o 

Análise e especificação 
de requisitos

Projeto

Implementação e 
teste unitário

Integração e 
teste do sistema

Figura 2 – Etapas do ciclo de vida clássico do projeto.

Figure 2 – Stages of project’s classic life cycle.



101 o

que o simulador deveria estar apto a realizar e os requi-
sitos não funcionais (interface homem-máquina);
• projeto - representação das funções do sistema de 
forma que estas pudessem ser transformadas em lin-
guagem de programação; 
• implementação e teste unitário - transformação do pro-
jeto em um programa ou unidades de programa; 
• integração e teste do sistema - os programas ou 
unidades de programa foram integrados e testados 
como um sistema completo, de forma a garantir que 
todos os seus requisitos fossem satisfeitos. A inte-
gração consistiu na junção das unidades que foram 
desenvolvidas e testadas separadamente. 

A seguir, são detalhadas as metas físicas alcançadas 
no projeto de desenvolvimento do simulador.

desenvolvimento de um 
simulador da dinâmica 
e operação do Vasps

O simulador foi implementado no software Matlab 
por meio de modelos da dinâmica da variação de nível, 
da pressão no separador e do sistema de controle prelimi-
narmente definido pela Petrobras. Este simulador permitiu 
simular variações “instantâneas” da vazão de gás e líqui-
do e observar como o separador respondia no tocante à 
variação do nível de líquido. O simulador foi estruturado 
em módulos de forma a permitir a integração de outros 
aplicativos e facilitar desenvolvimentos futuros. O simu-
lador dinâmico não leva em consideração a eficiência de 
separação do Vasps, mantida constante durante o controle 
de nível.  Os dados de entrada são as variações das vazões 
(de líquido) ao longo do tempo.

desenvolvimento de uma interface 
gráfica para o simulador

A interface gráfica do simulador foi desenvolvida 
em C++ com disponibilização, na tela do computador, 
de bibliotecas dos principais componentes do sistema, 

tais como válvulas, bombas, etc. O sistema de controle 
empre gado consistiu em dois controladores PID (um 
para o controle de nível e o outro para o controle de 
pressão) e em uma tela para ajuste dos parâmetros 
desses controladores.

realização de um conjunto de testes 
para validação do simulador

Foram realizados diversos testes em laboratório para 
a verificação da qualidade dos resultados do simulador, 
como, por exemplo, testes de sensibilidade e partida de 
bomba. Estes testes fizeram parte da fase 2 do contrato 
com a Unicamp, e os resultados são apresentados no 
decorrer deste artigo.

funcionamento do controlador de 
nível do Vasps e atuação da BCSS

Basicamente, o problema pode ser dividido em 
duas partes: geração do mapa de riscos e controle 
de nível de líquido do sistema Vasps. A primeira con-
siste na geração de um mapa que define as regiões 
de operação e intervenção da bomba com base no 
risco de se operar nos limites de nível (níveis baixo e 
alto) e na minimização da quantidade de intervenções 
na bomba. A segunda parte consiste na tomada de 
decisão do sistema de controle com base no mapa 
gerado na etapa anterior e consequente intervenção 
na bomba. A figura 3 apresenta um exemplo de mapa 
de risco utilizado pelo controlador, sendo o nível de 
líquido no Vasps representado pelo eixo vertical, e o 
balanço de vazão volumétrica (?) (dado pela equação 1)  
representado pelo eixo horizontal. 

 (1)

Onde:

 = vazão volumétrica de líquido que entra no Vasps;
? = massa específica do líquido;
Q

BCSS
 = vazão de líquido que passa pela bomba.



o 102

Na fi gura 3, é representa a condição segura de ope-
ração do sistema, e a condição de risco (onde o controlador 
deverá atuar). O conjunto de condições seguras apresenta 
um limite superior e um limite inferior que deverão ser 
atendidos pelo sistema de controle. Desta forma, são 
esperadas duas situações de atuação pelo controlador. 
A primeira ocorre quando o nível de líquido no interior do 
vaso separador aumenta, pelo fato de a vazão volumétrica 
de entrada de líquido no Vasps ser maior que a de saída. 
Quando isto ocorrer, o nível de líquido no Vasps atingirá o 
limite superior do mapa de risco, e o controlador enviará 
uma mensagem para aumentar a frequência de ope ração 
da BCSS, para que o balanço de vazão (?) diminua e, 
consequentemente, o nível de líquido comece a diminuir. 

A seg  unda forma de atuação ocorre em uma situ-
ação contrária. Neste caso, a vazão da BCSS, isto é, 
a vazão volu métrica de saída de líquido do Vasps é 
maior do que a de entrada, ocasionando uma redu-
ção do nível de líquido no interior do vaso separador. 
Quando isto ocorrer, o nível de líquido no Vasps atin-
girá o limite inferior do mapa de risco, e o controlador 
enviará uma mensagem para diminuir a frequência 
de operação da BCSS, para que o balanço de vazão 

(?) aumente e, consequentemente, o nível de líquido 
comece a aumentar. 

Como podemos verifi car, as principais funções do 
controlador são diminuir o número de atuações na BCSS, 
com a fi nalidade de prolongar sua vida de operação, e 
manter a operação do Vasps e o nível de líquido numa 
faixa segura. Caso o nível de líquido atinja valores muito 
altos, haverá um alagamento do helicoide do Vasps e 
uma diminuição na efi ciência de separação gás-líquido 
do separador. Por outro lado, caso o nível de líquido 
atinja valores muito baixos, haverá um grande arraste 
de gás para BCSS (predominantemente monofásica), o 
que pode causar a cavitação da bomba e o travamento 
por bloqueio de gás (gas lock).

resposta da BCSS ao controlador

Para tornar a simulação da resposta da BCSS mais 
real, foram implementadas as variáveis tempo de res-
posta da BCSS aos comandos do controle e passo de 
intervenção. A primeira representa um temporizador 
que tenta simular os efeitos inerciais existentes quando 
se aumenta a frequência de operação de uma bomba. 
A segunda representa um quantifi cador que limita o 
aumento ou o decréscimo de frequência da BCSS.

metodologia utilizada

Para validar a implementação realizada em C++, 
foram gerados mapas de risco com malhas de diferentes 
tamanhos, e os resultados foram comparados com os 
obtidos no simulador em Matlab. Devido a limitações 
do simulador em Matlab, a maior malha testada foi 
de 61 x 61 (matriz). A fi gura 4 apresenta os resultados 
comparativos de mapas de risco gerados com utilização 
das rotinas em Matlab e C++ para diferentes tamanhos 
de malha. Observa-se que os resultados obtidos com 
o simulador em C++ são exatamente iguais aos obtidos 
com o simulador em Matlab, comprovando, assim, sua 
viabilidade de aplicação.

Após a comprovação da viabilidade da utilização da 
linguagem C++ para representar os mapas de risco, foi 
realizada a transcrição de uma rotina para geração destes 
mapas, implementados inicialmente em Matlab, para C++, 

9

8,5

8

7,5

7

6,5

6

5,5

5
–600 600–400

Limite inferior

Limite superior

Caso 2

Caso 1

400–200
Balanço de ? vazão (m 3/d)

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

2000

Figura 3 – Exemplo de mapa de risco utilizado pelo controlador.

Figure 3 – Example of risk map used by controller.



103 o

com o objetivo de torná-la mais versátil e ágil. Ao término 
da transcrição do programa, foram realizados testes com-
parativos que comprovaram o uso da linguagem C++ como 
mais adequada ao simulador. As alterações realizadas no 
simulador C++ permitiram usar malhas maiores que 61 linhas 
e 61 colunas (limite de memória na rotina em Matlab) para 
gerar mapas de risco e determinar uma tolerância mínima 
como critério de parada do programa. Desta forma, o 
simu lador em C++ encontra-se validado para a previsão do 
comportamento dinâmico do sistema Vasps.

estudos de caso

Diversos estudos de caso foram conduzidos com 
o obje tivo de testar o programa simulador. Para estes 
estudos, a geometria do Vasps testada foi obtida com o 
programa Dimensionador para um caso-base. A tabela 1 
apresenta os parâmetros para o Vasps simulado.

As propriedades do óleo e gás consideradas nas simu-
lações são apresentadas nas tabelas 2 e 3.

As propriedades das linhas de gás e líquido utilizadas 
para as simulações são apresentadas nas tabelas 4 e 5. 
As linhas foram discretizadas em elementos de 10m em 
ambos os casos. A posição dos nós dos elementos das 
linhas em catenária foi determina  da por meio de um pro-
grama que se baseou na equação simples da catenária. 
A fi gura 5 apresenta uma ilustração da linha de líquido. 
Para estes casos, as condições iniciais para a simulação 
são apresentadas na tabela 6.

9

8,5

8

7,5

7

6,5

6

5,5

5
–600 600–400 400–200 2000

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

9

8,5

8

7,5

7

6,5

6

5,5

5

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

Balanço de ? vazão (m 3/d)
–600 600–400 400–200 2000

Balanço de ? vazão (m 3/d)

Figura 4 – Mapas de riscos em Matlab 
e C++ .

Figure 4 – Risk maps on Matlab and C ++ .

Diâmetro interno do separador (m) 0,94

Altura (m) 45,94

Área (m 2) 0,69

Volume (m 3) 31,88

Altura de saída de líquido (m) 5

Tabela 1 – Geometria do Vasps. 

Table 1 – Vasps geometry.

Tabela 2 – Propriedades do óleo.

Table 2 – Oil properties.

Tabela 3 – Propriedades do gás.

Table 3 – Gas properties.

Massa específi ca (kg/m 3) 890
Velocidade de propagação do som (m/s) 1.300

Peso molecular (kmol/kg) 21,5
Fator de compressibilidade 0,96

Constante do gás ideal (kJ/kmol K) 8,57
Temperatura (K) 303,15

Tabela 4 – Propriedades da linha de líquido.

Table 4 – Liquid line properties.

Diâmetro interno da linha (m) 0,254
Fator de atrito 0,013

Comprimento total (m) 8.075
Número de elementos 808



o 104

Para as simulações, o tempo de resposta da BCSS aos 
comandos do controle foi de 10s, e o passo das inter-
venções foi de 10Hz por intervenção. A tabela 7 apre-
senta os dados de tolerância utilizados na simulação.

Diâmetro interno da linha (m) 0,305
Fator de atrito 0,013

Comprimento total (m) 8.100
Número de elementos 810

Tabela 5 – Propriedades da linha de gás. 

Table 5 – Gas line properties.

Figura 5 –   Distância da plataforma x lâmina d’água.

Figure 5 – Distance from platform x water depth. 

350

300

250

200

150

100

50

0
0 7.500 8.000

Plataforma

BCSCoordenada 
Z (Ve

rtical) 
[m

]

Tabela 6 – Condições iniciais para a simulação.

Table 6 – Initial conditions for simulation.

Pressão inicial do gás (Vasps) (MPa) 15
Pressão inicial do gás (plataforma) (MPa) 9

Vazão inicial de gás (kg/s) 3,5
Vazão inicial de óleo (BCSS) (m 3/s) 0,027

Nível de líquido no Vasps 5

O simulador desenvolvido possibilita também aco-
plar o separador ao sistema de bombeamento (BCSS). 
Este acoplamento permite controlar o nível do vaso 
separador pela frequência de operação da BCSS e é 
realizado por meio do fornecimento da curva vazão x 
altura manométrica da bomba. A fi gura 6 apresenta 
a curva para 17 estágios da BCSS utilizada nos testes 
para frequência nominal de 60Hz.

Figura 6 – Curva da bomba utilizada na simulação.

Figure 6 – Pump’s curve used in simulation.

900
800
700
600
500
400
300
200
100

0
0 0,02 0,04 0,06

60Hz

17 Estágios em série

0,08
Vazão [m 3/s]

Altura de
 carga m

anom
étrica [m

]

0,1

Tabela 7 – Tolerâncias utilizadas na simulação.

Table 7 – Simulation tolerances.

Tolerância para a pressão de gás (Pa) 40
Tolerância para a vazão de gás (kg/s) 0,001

Tolerância para a vazão de líquido (kg/s) 0,0001

A fi gura 7 apresenta o mapa de risco utilizado na 
simulação. Segundo a classifi cação de Pinheiro (2009), 
este mapa é considerado moderado, i.e, o controle irá 
atuar de forma moderada nesta aplicação. O escoamento 
de entrada no Vasps é apresentado na tabela 8 e pode 
ser ilustrado pela fi gura 8.

Para reprodução do efeito de golfada, considerou-se o 
escoamento de líquido em fase oposta ao escoamento de 
gás (fi g. 7). As fi guras 9, 10, 11, 12, 13 e 14, apresentam 
os resultados da simulação para este caso (função degrau 
na entrada do separador). A simulação foi realizada para 
10 mil segundos (cerca de três horas).

Com base nos resultados obtidos desta simulação é pos-
sível observar que a frequência da BCSS aumenta seguindo 
o temporizador de 10s, como esperado (fi g. 10). O mesmo 
efeito pode ser visto na fi gura 9 (na vazão volumétrica de 
saída de líquido do Vasps). As vazões e alturas de carga 



105 o

Figura 7 – Mapa de risco moderado.

Figure 7 – Map of moderate risk.

9

8,5

8

7,5

7

6,5

6

5,5

5
–1.000 1.000–500 5000

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

Balanço de vazão (m 3/d)

Figura 8 – Escoamento multifásico na entrada do Vasps (fun-
ção degrau).

Figure 8 – Multiphase fl ow on Vasps intake (step function).

33,6

30,6
6,3

5,8
0 100 200

Tempo [s]

Vazão [k
g/s]

300 400

Tabela 8 – Escoamento multifásico que entra no Vasps (degrau).

Table 8 – Multiphase fl ow – Vasps intake (step function).

   Componente constante da vazão de óleo (kg/s) 30,6
Amplitude da vazão de óleo (kg/s) 3

Componente constante da vazão de gás (kg/s) 5,8
Amplitude da vazão de gás (kg/s) 0,5

Frequência (Hz) 0,01

na linha de líquido variam de acordo com as intervenções 
do controlador, assim como as vazões e pressões na linha 
de gás. A vazão de gás que sai do Vasps e entra na linha 
de gás (fig. 12) acarreta um fenômeno interessante: à 
medida que o Vasps se enche de líquido e o nível aumenta, 

Figura 9 – Vazão volumétrica de líquido – entrada e saída do Vasps.

Figure 9 – Volumetric fl ow rate of liquid - Vasps intake and output.

0,04

0,04

0,03

0,02

0,035

QELVasps
[m

3 /s
]

QSLVasps
[m

3 /s
]

0,03
0 2.000

Vazão de entrada líquido do Vasps

Vazão de saída líquido do Vasps

4.000 6.000
Tempo [s]

Tempo [s]

8.000 10.000

0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000

Figura 10 – Nível de líquido no Vasps e frequência de ope-
ração da BCSS.

Figure 10 – Vasps Liquid Level and ESP’s operation frequency.

Nível de líquido no Vasps

Tempo [s]

Tempo [s]

Frequência da BCSS

Nível
 [m

]
Frequênci

a [Hz]

10

70

60

50

8

6

0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000

0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000

o gás vai sendo comprimido e, portanto, é forçado a sair 
do separador. No entanto, quando o controle faz com que 
a BCSS aumente sua frequência, de forma a elevar a vazão 
de líquido que sairá do Vasps (e diminuir o nível de líquido), 
a pressão dentro do mesmo diminui, tornando-a menor 
do que a da linha de gás, o que resulta no infl uxo de gás 
para o interior do Vasps. O controle (fi g. 14) do separador 



o 106

1.500

HELLinha[m
]

HSLLinha

500

1.000

1.000

500

0

0 2.000

Altura de carga na entrada líquido na linha

Altura de carga na saída líquido na linha

4.000 6.000
Tempo [s]

8.000 10.000

0 2.000 4.000 6.000
Tempo [s]

8.000 10.000

Figura 11 – Altura manométrica na entrada e na saída da linha 
de líquido.

Figure 11 – Manometric height on liquid line’s input and output.

Figura 12 – Vazão mássica de gás na entrada e na saída da 
linha de gás.

Figure 12 – Mass fl ow of gas on input and output of gas line.

Vazão de entrada gás na linha

Vazão de saída gás na linha

MSGLinha[k
g/s]

MEGLinha[k
g/s]

20

10

5

0

0

0 2.000 4.000 6.000
Tempo [s]

8.000 10.000

0 2.000 4.000 6.000
Tempo [s]

8.000 10.000

–20

Figura 13 – Pressão do gás na entrada e na saída da linha de gás.

Figure 13 – Gas pressure on input and output of gas line.

Pressão na entrada gás na linha

Pressão na saída gás na linha

4

1,5

1

0,5

2

0 2.000 4.000
Tempo [s]

x 10 5

x 10 5

PEGLinha[Pa]
PSGLinha[Pa]

6.000 8.000 10.000

0 2.000 4.000
Tempo [s]

6.000 8.000 10.000

Figura 14 – Mapa de risco com os dados de 
operação.

Figure 14 – Risk map with operation data.

9
Fortran

8,5

8

7,5

7

6,5

6

5,5

5
–1.000 1.000–500 5000

Balanço de ? vazão (m 3/d)

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

funcionou bem neste caso simulado, mesmo quando a 
condição fugiu da região segura (devido ao tempo de res-
posta da BCSS aos comandos do controle). 

Um segundo caso foi simulado considerando 
os mesmos dados do anterior, com ressalva para o 
esco amento multifásico que entra no Vasps. No caso 
apresentado a seguir, tentou-se simular a operação do 

Vasps para uma condição de variação da pressão do 
reservatório no tempo. Considerou-se que as vazões 
do líquido e do gás vindos do reservatório variam de 
forma senoidal e em baixas frequências. Os dados do 
escoamento multifásico são apresentados na tabela 9 
e ilustrados pela fi gura 15. Este caso foi simulado para 
500 mil segundos (quase seis dias).



107 o

Tabela 9 – Escoamento multifásico que entra no Vasps (senoidal).

Table 9 – Multiphase fl ow – Vasps intake (se noidal function).

Figura 15 – Escoamento multifásico na entrada do Vasps (fun-
ção senoide).

Figure 15 – Multiphase fl ow on Vasps intake (sinusoidal function).

Componente constante da vazão de óleo (kg/s) 30,6

Amplitude da vazão de óleo (kg/s) 10

Componente constante da vazão de gás (kg/s) 5,8

Amplitude da vazão de gás (kg/s) 2

Frequência (Hz) 0,01

33,6

10

2
5,8

0 10.000
Tempo [s]

Vazão [k
g/s]

20.000

Figura 16 – Vazão volumétrica de líquido – entrada e saída 
do Vasps.

Figure 16 – Volumetric fl ow of liquid – Vasps’s intake and output.

0,1

0,05

0

0

0 1 2
Tempo [s]

3 4 5

x 10 5

0,1

0,05

QSLVasps
[m

3 /s
]

QELVasps
[m

3 /s
]

0 1 2
Tempo [s]

3 4 5

x 10 5

Figura 17 – Nível de líquido no Vasps e frequência de ope-
ração da BCSS.

Figure 17 – Vasps Liquid Level and ESP’s operation frequency.

10

Nível
 [m

]
Frequênci

a [Hz]

70

60

50

6

8

0 1 2 3
Tempo [s]

4 5

x 10 5

0 1 2 3
Tempo [s]

4 5

x 10 5

Nível de líquido no Vasps

Frequência da BCSS

0

1.500
Altura de carga na entrada da linha de líquido 

Altura de carga na saída da linha de líquido 

1.000

500
0

1.500
1.000

500
0

1 2 3
Tempo [s]

4 5

x 10 5

0 1 2 3
Tempo [s]

HSLLinha [m
]

HELLinha [m
]

4 5

x 10 5

Figura 18 – Altura manométrica na entrada e na saída da 
linha de líquido.

Figure 18 – Manometric height on liquid line’s input and 
output.

As fi guras 16, 17, 18, 19, 20 e 21, apresentam os 
resultados da simulação para este caso.

Podemos observar que, diferentemente do caso 
anterior, o escoamento multifásico de fl uido que entra 
no Vasps teve grande impacto no controle de nível do 
separador, fazendo-o atuar por diversas vezes. 



o 10 8

0

200

–200MEGLinha [k
g/s]

MSGLinha [k
g/s]

0

200

–200

0

1 2 3
Tempo [s]

Vazão na entrada da linha de gás

Vazão na saída da linha de gás

Tempo [s]

4 5

x 10 5

0 1 2 3 4 5

x 10 5

Figura 20 – Pressão do gás na entrada e na saída da linha de gás.

Figure 20 – Gas pressure on input and output of gas line.

Figura 19 – Vazão mássica de gás na entrada e na saída da 
linha de gás.

Figure 19 – Mass fl ow of gas on input and output of gas line.

0

5
Pressão na entrada da linha de gás

Pressão na saída da linha de gás

0

PEGLinha [Pa]
PSGLinha [Pa]

5

0

1 2 3
Tempo [s]

4 5

x 10 5

0 1 2 3
Tempo [s]

4 5

x 10 5

x 10 6

x 10 6

–1.000

9

8

7

5

6

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

1.000–500 5000
Balanço de vazão ? (m 3/d)

Figura 21 – Mapa de risco com os dados de 
operação.

Figure 21 – Risk map with operation data.

montagem experimental

Com o intuito de validar e verifi car as diferentes 
estratégias de controle do separador (em um  simu lador 
físico), foi construído um Vasps (modelo padrão) em 
escala reduzida na Unicamp. Foram simuladas dife-
rentes condições operacionais de vazão de gás e de 
líquido e foi avaliado o comportamento do simulador 
para controle de nível do Vasps em escala.

descrição do aparato experimental

Nos testes experimentais em laboratório, foi utili-
zado um separador Vasps (em escala), instalado 
no Laboratório Kelsen Valente Serra (Labpetro) do 
Departamento de Engenharia de Petróleo da Unicamp 
(DEP/FEM/Unicamp). Foi montado um circuito com-
posto basicamente por duas bombas centrífugas, um 
tanque de água, um separador (Vasps), reservatórios 
de ar, manômetros de pressão, gerador de golfadas, 
medidor de vazão de ar e dois medidores de vazão 
de fl uido. A fi gura 22 mostra a representação esque-
mática da montagem.

A foto 1 mostra a visão geral da montagem 
experimental.

Foto 1 – Visão geral da montagem 
experimental – Vasps em escala.

Picture 1 – General view of expe-
rimental assembly - Vasps in scale



109 o

Vasps- Manômetros

- Medidor de vazão

Linha de entrada 
de água e ar

Tanque 
de água

Bomba 
injetora

Gerador de 
golfadas

Compressor Reservatórios 
de ar

Bomba de saída 
de água

Medidor 
do nível

Linha de 
saída de ar

Pis
cina

Hel
icoide

 de
 s

eparação
Câm

ara de
 

expans
ão

a b

Figura 23 – (a) Esquema do protótipo 
Vasps; (b) foto do protótipo Vasps.

Figure 23 – (a) Diagram of Vasps’s pro-
totype, (b) photo of Vasps’s prototype.

O protótipo Vasps (fi g. 23) é constituído de uma 
estrutura de aproximadamente 8m de altura e é 
composto por uma câmara de expansão (separação 
primária), um helicoide (separação secundária) e uma 
piscina (separação terciária). 

Todos os processos envolvidos no teste do protó-
tipo foram realizados por meio de um controlador 
lógico programável conectado a um computador 
controlador. Com a instalação de um programa 
super visório foi possível alterar as frequências das 
bombas de entrada e saída e o volume de ar que foi 
inje tado (0 a 9L) para gerar golfadas a cada passo 
de tempo (definido pelo usuário). A aquisição dos 
dados gerados no equipamento em funciona mento 
foi realizada por intermédio do próprio sistema 
supervisório (fig. 24).

Figura 22 – Esquema geral do aparato 
experimental instalado.

Figure 22 – General diagram of the 
experimental apparatus installed.



o 110

procedimentos experimentais

Os procedimentos experimentais para a obtenção dos 
resultados com o controlador de nível atuando são des-
critos a seguir. A região da piscina do Vasps foi alagada 
com o objetivo de manter a bomba 2 (saída do separador) 
sempre em condição afogada. A bomba 1 (que envia o 
líquido para o Vasps) foi mantida com frequências fi xas 
de 37,41Hz, 31,18Hz e 31,18Hz, para os tempos de 5, 2 e 
1s, respectivamente, durante toda a aquisição de dados. 
Esses tempos são os tempos de amostragem do super-
visório para que o controle fosse acionado.  O limitador 
de frequência da bomba 2 utilizado pelo controlador 
de nível foi de 10Hz, 3Hz e 3Hz para os tempos de 5s, 
2s e 1s, respectivamente, ou seja, quando a bomba foi 
acionada para diminuir o nível de líquido do separador 
Vasps, sua frequência foi aumentada de 10Hz em 10Hz 
para o tempo de 5s, por exemplo. Foi criado um mapa de 
risco (fi g. 25) para um balanço de vazão volumétrica de 
-373 m3/dia a 373m3/d (eixo x) e para o nível de líquido 
da piscina variando de 1,7m a 2,0m (eixo y), devido ao 
fato de que o medidor de nível instalado media apenas o 
nível de 1,6m a 2,2m. Foram confi guradas golfadas para 
a injeção de 9L de ar a cada 5s, e os dados obtidos pelo 
supervisório foram gravados em uma planilha a cada 2s. 

testes preliminares

A fi m de testar o controle do nível da piscina e 
obter diferentes resultados, o controlador foi acio nado 
pelo supervisório em diferentes tempos de amos-
tragem (5s, 2s e 1s), como informado anteriormente. 

Figura 24 – Tela da planta de processo 
do supervisório.

Figure 24 – Process plant’s screen of 
the supervisory.

2,0

2,0

1,9

Nível
 de

 líqui
do h (m

)

1,9

1,9

1,8

1,8

1,7

1,7
–373 373–249 249

Balanço de vazão d (m 3/d)
–124 1240

Figura 25 – Mapa de risco utilizado pelo controlador.

Figure 25 – Risk map used by controller.



111 o

De forma a simplifi car o trabalho, são apresentados 
a seguir somente os resultados para o tempo de 1s. 
No gráfi co da fi gura 26, pode-se observar que o con-
trolador atuou de forma mais efi ciente, em relação 
aos tempos estudados, uma vez que avançou menos 
para a região de risco do mapa.

O nível de água não ultrapassou o valor de 1,91m de 
altura da piscina (fi g. 27), enquanto os valores de 5s e 
2s tiveram valores máximos de nível da piscina de 2,1m 
e 1,95m, respectivamente.

Nesses experimentos, podemos observar que o con-
trolador de nível atuou de forma adequada, com e sem 
a presença de golfadas, mantendo o nível de água da 
piscina do separador Vasps, ou seja, o controlador man-
teve o nível dentro de uma faixa de excursão (passeio) 
permitida, vari ando a frequência da bomba 2 (saída). 
Podemos observar também que o sistema controlador 
acionou a bomba de saída diversas vezes para manter o 
nível da piscina, o que não é o objetivo principal do con-
trolador, que é o de manter o nível com o menor número 
possível de acionamentos da bomba. Isso ocorreu por ser 
um protótipo fabricado em escala, com dimensões bas-
tante inferiores às do modelo a ser instalado em campo. 
Áreas de trabalho mais amplas certamente propiciarão 
um controle mais suave, menos oscilante e com menor 
quantidade de acionamentos da bomba. 

Outro ponto a considerar é que o experimento aqui 
apresentado considerou uma situação bastante crítica 
do sistema de produção, na qual as golfadas se apre-
sentaram em alta intensidade. Em cenários mais bem 
comportados do sinal de entrada, o controle também é 
menos exigido, com consequente redução no número 
de acionamentos da bomba. 

programa dimensionador

O princípio básico que norteia o dimensionamento do 
separador Vasps é a utilização de um fator de escala K 
que defi ne as características geométricas do separador. 
A adoção de um fator de escala não limita as opções 
ou soluções para o   projeto fi nal do separador, mas, sim, 
fornece um meio rápido e seguro de atingir as dimensões 
fi nais como uma primeira tentativa de projeto. Depois de 
estabelecidas todas as dimensões por este meio, cada 

2,0

2,0

1,9

1,9

1,9

Nível
 de

 líqui
do 

h (m
)

Balanço de vazão d (m 3/d)

1,8

1,8

1,7

1,7
–373 373

371123–1–125–373 –249 247
–249 249–124 12401,7

1,8

1,9

2

Figura 26 – Gráfi co do controlador atuando no mapa de risco com 
o tempo de 1s de amostragem do supervisório.

Figure 26 – Controller’s graph on the risk map showing 1s on the 
supervisory display.

Figura 27 – Gráfi co de linha do nível de água e balanço de vazão 
em função do tempo (tempo de amostragem do supervisório de 1s).

Figure 27 – Line graph on water level and fl ow balance according 
to time (supervisory time display of 1s).

100

50

Balanço de
 vazão (m

3 /d) Nível de água (m
)

Tempo (s)

0

–50

–100
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1.000 1.100

1,7

1,8

1,9

2,0
Balanço de vazão
Nível de água



o 112

uma delas será verifi cada utilizando-se a metodologia 
desenvolvida para o dimensionamento.

As dimensões geométricas do primeiro modelo testado 
no Multlabunicamp (Vasps geração 1) foram tomadas como 
dimensões de referência ou “padrão”. Nestas condições, 
um separador com dimensões idênticas às do separador 
padrão possui um fator de escala K = 1. Separadores que 
apresentam dimensões maiores ou menores que o padrão 
terão, respectivamente, valores de K>1 ou K <1.  Deve-se 
esclarecer que, em princípio, o fator de escala K poderia 
ser determinado por qualquer processo que ocorre nos 
separadores primário, secundário e terciário, entretanto 
decidiu-se criar como referência para K a capacidade de 
vazão da hélice. A partir da vazão instantânea de líquido, da 
viscosidade do líquido e do ângulo da hélice é possível deter-
minar o fator de escala apropriado. A escolha do ângulo 
da hélice do helicoide depende de um compromisso entre 
uma vazão maior de líquido e um maior comprimento total 
do helicoide. Deve-se levar em conta que, à medida que o 
ângulo aumenta, a razão de aspecto do canal do helicoide 
se afasta da unidade, o que pode ser prejudicial no tempo 
de separação das bolhas. Por outro lado, um ângulo mais 
acentuado pode favorecer o arraste de partículas sólidas, 
diminuindo um provável efeito de sedimentação.

No desenvolvimento dos ábacos utilizados no dimen-
sionamento, foi admitido que o valor da fração de área do 
helicoide ocupada pelo líquido (holdup) seria igual a 0,8. 

A escolha deste valor consiste em um compromisso entre 
a segurança em relação à efi ciência do separador (evitar 
valores de holdup muito próximos de 1) e a necessidade 
de geometrias compactas (evitar valores muito baixos de 
holdup). Uma vez determinado um fator de escala con-
veniente, todos os parâmetros geométricos do separador 
podem ser determinados multiplicando-se as dimensões 
do separador padrão pelo fator de escala. Resta, então, 
verifi car se as dimensões obtidas satisfazem os diversos 
critérios de dimensionamento. Caso algum critério não 
seja satisfeito, deve-se aumentar o fator de escala ou, a 
critério do projetista, apenas a dimensão necessária para 
atender a essa limitação. 

Com base nesta metodologia foi desenvolvido um 
programa dimensionador do Vasps, em que foram revi-
sadas e incorporadas novas rotinas de cálculo durante o 
projeto de otimização do Vasps. A fi gura 28 apresenta 
uma das telas do programa dimensionador desenvolvido 
pela Unicamp em conjunto com a Petrobras.

descrição da interface do 
módulo de dimensionamento

A janela do módulo de dimensionamento foi desen-
volvida com o intuito de auxiliar os usuários/projetistas 
no uso da ferramenta para dimensionamento do sistema 
Vasps. Uma das premissas básicas para o desenvolvimento 

Figura 2 8  – Tela do programa 
dimensionador.

Figure 28 – Screen of design program.



113 o

da interface foi sua utilização de forma simples e intuitiva. 
Para isto, optou-se pela utilização de botões autoexpli-
cativos na região esquerda da interface, para acesso à 
entrada de dados e obtenção dos resultados. O módulo 
de dimensionamento é constituído de uma janela principal, 
que contém botões de acesso do lado esquerdo que, ao 
serem escolhidos, exibirão informações sobre o dimen-
sionamento na região direita da interface. Cada etapa do 
dimensionamento (botão de acesso) pode ser acessada 
pela barra vertical localizada à esquerda, e cada item, ao 
ser clicado, apresenta as variáveis de configuração corres-
pondentes. Os botões foram agrupados em “condições 
de projeto” e “saídas”. Entendem-se como “condições 
de projeto” todos os dados necessários para o cálculo do 
dimensionamento do sistema, ou seja, todos os dados de 
entrada do programa são realizados por meio do acesso 
a estes dois botões. Em “saídas” são apresentadas duas 
opções para visualização dos resultados: uma mais deta-
lhada (botão “resultados”) e outra mais resumida (botão 
“parâmetros de projeto”). O janelamento da interface foi 
separado com base nas etapas do cálculo do dimensiona-
mento seguindo uma ordem lógica de inserção dos dados. 

Para cada etapa do processo de dimensionamento foi 
realizado um estudo de como as variáveis intrínsecas a cada 
etapa se relacionariam com as outras etapas do processo. 
Para isso foram utilizados alguns recursos de programação 
que visam auxiliar a configuração do projeto, tentando, na 
medida do possível, bloquear algumas atividades indevidas 
do usuário e demonstrar de forma intuitiva a sequência  
lógica das etapas de configuração. Para a definição de 
cada etapa foi feito um levantamento de todas as variáveis  
envolvidas nos cálculos, separando cada uma de acordo  
com a parte envolvida nos cálculos das dimensões do equi-
pamento. O programa foi desenvolvido com uso da lingua-
gem de programa C++. Este programa permitirá dimen sionar 
o Vasps para diversas condições de escoamento e para 
diversas combinações e propriedades de fluido.

simulação numérica do escoamento 
na câmara de expansão do 
separador líquido-gás Vasps 

A câmara de expansão do Vasps é um separador 
gás-líquido centrífugo (ciclônico) cujo princípio de 

separação é baseado na aplicação de um campo cen-
trífugo à corrente multifásica. O fluxo bifásico descar-
regado pelo bocal na câmara de expansão gera um 
campo centrífugo imposto pela curvatura da parede 
da câmara cilíndrica. Neste campo centrífugo ocorre a 
segregação de fases: a mais pesada (o líquido) é jogada 
contra as paredes da câmara, enquanto a mais leve  
(o gás) escoa livremente na porção central da mesma.  
A fase líquida se comporta como um filme de espessura 
reduzida, escoando junto à parede da câmara e descre-
vendo uma trajetória espiral até atingir o helicoide, ou 
separador secundário. A eficiência destes separadores 
depende diretamente do projeto e das condições de 
contorno a que estarão submetidos.

Com o objetivo de determinar numericamente a 
taxa de separação de gás e os campos de concentração 
de líquido na câmara de expansão do Vasps, foi desen-
volvida uma metodologia numérica para a realização 
de simulações de escoamentos monofásico e bifásico 
(líquido-gás) no separador. A quantificação da taxa de 

Entrada 
do fluido 
multifásico

Saída 
de líquido

Saída 
de gás

Figura 29 – Separador ciclônico – câmara de 
expansão do Vasps.

Figure 29 – Cyclonic separator – Vasps expan -
sion chamber.



o 114

separação na câmara de expansão (separação primária) 
impacta diretamente o dimensionamento do Vasps, uma 
vez que a efi ciência de separação do helicoide (se  parador 
secundário) e da piscina (separador terciário) e, conse-
quentemente, suas dimensões, dependem da efi ciência 
do separador primário (câmara de expansão). 

estudos anteriores – 
levantamento bibliográfi co

A subida do fi lme de líquido e a caracterização do 
mesmo, que escoa descendentemente na câmara de 
expansão do separador ciclônico em direção ao heli-
coide, são de suma importância para o projeto do equi-
pamento. Estas duas variáveis auxiliam na defi nição, 
por exemplo, da altura total e da dimensão externa 

da câmara de expansão. A caracterização do fi lme de 
líquido descendente compreende o estabelecimento de 
sua espessura, velocidade e direção.

Em 1999, Morandin realizou um estudo experimental 
e uma modelagem matemática da câmara de expansão. 
Este estudo permitiu dimensionar a câmara de expansão e 
calcular a espessura e a altura do fi lme de líquido no interior 
da mesma.  A primeira fase do projeto com a UTFPR teve 
como intuito verifi car numericamente, mediante análises de 
computacionais fl uidodinâmicas, a espessura do fi lme de 
líquido proposta pela modelagem de Morandin.

simulações numéricas – 
espessura do fi lme de líquido

A tabela 10 apresenta os resultados comparativos entre 
a metodologia de Morandin e as simulações numéricas 
realizadas pela UTFPR em relação à espessura do fi lme de 
líquido na câmara de expansão. As simulações foram re-
alizadas com os fl uidos água e óleo do tipo Coqueiro (os 
mesmos dos testes executados por Morandim em 1999). 
Para as simulações foram utilizadas as dimensões do Vasps 
padrão da Unicamp (Vasps em escala).

Conforme os dados apresentados na tabela 10, os 
resultados das simulações numéricas se aproximaram 
bastante dos obtidos pela metodologia desenvolvida 

Figura 30 – Filme de líquido na câmara de 
expansão (hidrociclone).

Figure 30 – Liquid fi lm on expansion chamber 
(hydrocyclone).

Linha de gás

Filme líquido
Escoamento 

bifásico

Saída do 
hidrociclone

Tabela 10 – Resultados comparativos da espessura de fi lme 
de líquido.

Table 10 – Comparative results – liquid fi l  m thickness.

Escoamento Fluido
Espessura do 

fi lme de líquido 
(Morandim)

Espessura do 
fi lme de líquido

(simulação 
numérica)

Laminar Óleo Coqueiro 4,26mm 4,54mm

Turbulento Água 2,62mm 2,94mm



115 o

por Morandim, o que indica que o modelo numérico 
conseguiu representar bem o fenômeno de formação 
de filme de líquido no interior da câmara de expansão. 

simulações numéricas –  
regime permanente 
e transiente

Com o intuito final de verificar a eficiência de sepa-
ração da câmara de expansão, foram realizadas diversas 
simulações em regime permanente e transiente conside-
rando as dimensões do Vasps a ser utilizado no projeto 
de Congro, Malhado e Corvina. Todas as simulações 
foram realizadas no programa Ansys-CFX.

condições de operação 
e dados adicionais

As propriedades dos fluidos utilizados nos testes 
numé ricos para validação do modelo são apresentadas na 
tabela 11. As vazões simuladas variaram de 1.700m3/dia  
a 9.500m3/dia com frações de vazio na entrada de 0%, 
5%, 10%, 15% e 20%. Todas as taxas de separação 

apresentadas a seguir consideram que o filme de líquido 
presente na câmara de expansão possui as frações de 
vazios indicadas acima (0% a 20%), apesar do padrão 
golfadas possuir frações de vazios de até 90% (simulado 
no regime transiente). Isto se dá porque nos escoamentos 
do tipo golfada o bolsão de gás que antecede o de líquido 
é 100% separado na entrada da câmara de expansão, 
cabendo à mesma somente a separação do gás presente 
no filme de líquido aerado.

escoamento monofásico 
em regime permanente

São apresentados a seguir os principais resultados 
das simulações para escoamento monofásico em re-
gime permanente.

A figura 31 apresenta um aumento na espessura do 
filme de líquido como aumento da vazão. Para viscosida-
des altas e vazão constante, existe também um aumento 
na espessura do filme de líquido, fato que não é muito 
relevante para baixas viscosidades. 

A figura 32, assim como os resultados para regime 
laminar, apresenta um aumento na espessura do filme de 
líquido com o aumento da vazão. Para estas viscosidades 
(baixas), o aumento na espessura do filme de líquido com 
vazão constante não é muito relevante.

Tipo de óleo / escoamento Massa específica (kg/m3) Viscosidade (cP)

Água / turbulento 997 1

Teste 1 / turbulento 997 2

Teste 2 / turbulento 997 3

Teste 3 / turbulento 997 4

Camorin / laminar 850 16,7

Coqueiro / laminar 870 27,5

Siriri / laminar 900 65,3

Congro, Malhado e Corvina / laminar 857,8 46,64

Teste 4 / laminar 915 80

Tabela 11 – Propriedades dos fluidos. 

Table 11 – Fluid properties.



o 116

escoamento bifásico em 
regime permanente

Para o escoamento bifásico foi considerado o padrão 
de escoamento bolhas dispersas (bubble ? ow) com o 

12,00

10,00

8,00

6,00

Espe
ss

ura fil
m

e 
[m

m
]

Q [m 3/dia]

4,00

2,00

0,00
1.000 2.500 5.500 8.500

Camorin (16,7 cP)
Coqueiro (27,5 cP)
Congro (46,64 cP)

Siriri (65,3 cP)
80 cP

4.000 7.000 10.000

Figura 31 – Espessura de fi lme média na saída da câmara de 
expansão – laminar.

Figure 31 – Average fi lm thickness at the outlet of expansion 
chamber – laminar.

Figura 32 – Espessura de fi lme média na saída da câmara de 
expansão – turbulento.

Figure 32 – Average fi lm thickness at the outlet of expansion 
chamber – turbulent.

10

2Cp

3Cp

4Cp

1Cp
9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

0 2.000 4.000

Vazão [m 3/s]

Espe
ss

ura [m
m

]

6.000 8.000 10.000

diâmetro de bolhas mínimo de 1mm. O escoamento foi 
considerado incompressível, isotérmico, e a turbulência 
do escoamento foi modelada com o modelo SST (Shear 
Stress Transport), amplamente conhecido por sua esta-
bilidade numérica.

São apresentados a seguir os principais resul-
tados das simu lações para escoamento bifásico em 
regime permanente.

A figura 33 apresenta um aumento na efici-
ência de separação quando a fração de vazio na 
entrada aumenta. Quando a viscosidade do líquido 
aumenta, a eficiência de separação diminui, porque 
as forças viscosas dificultam a saída de gás do filme 
de líquido.

Figura 33 – Taxa de separação em função da fração de vazio de 
entrada – vazão de líquido = 6.048m 3/dia – laminar.

Figure 33 – Separation rate due to gas void fraction on the intake 
= 6.048m3/day – laminar.

100

80

60

40

20

0
0 5 10

Fração de vazio de entrada [%]

Taxa de
 s

eparação 
[%]

15 20

80cP
Siriri (65,3 cP)
Congro (46,64 cP)
Coqueiro (27,5 cP)
Camorim (16,7 cP)

25

A fi gura 34 apresenta, para os óleos menos vis-
cosos, um aumento na efi ciência de separação da 
câmara de expansão para uma fração de vazios cons-
tante (20%). Para os óleos mais viscosos, Siriri e Teste 
4 (tabela 11), existe um decréscimo na efi ciência de 
separação quando a vazão aumenta de 4.500m3/dia 
para 6.000m3/dia. 



117 o

escoamento transiente

Para o escoamento transiente foi considerado na 
entrada da câmara de expansão um transiente pulsado 
(onda quadrada) para diferentes frequências e ampli-
tudes, em analogia ao padrão de escoamento golfada 
(slug-? ow). Para estas simulações foi considerada uma 
vazão média de 3.456m3/dia para todos os casos com 
uma fração de vazios pulsada de 20 (passagem do 
“pistão”) e de 0% (bolha) (fi g. 35).  As frequências dos 
pulsos foram de 1Hz, 1,5Hz e 2Hz, com amplitudes nas 
vazões de ±864m 3/dia, ±1.728m 3/dia e ±2.592m 3/dia. 
O período físico da simulação foi de 15 pulsações. 
O fl uido simulado foi o óleo do tipo Siriri (65,7cP).

A fi gura 36 apresenta uma taxa de separação da câ-
mara de expansão quase constante com o aumento de 
vazão para o regime transiente simulado.

A fi gura 37 indica as vazões de entrada e de saída do 
gás na câmara de expansão. As taxas de separação do 
óleo de Siriri para os regimes permanente e transiente 
são apresentadas na tabela 12. 

Figura 35 – Sinal de onda quadrada com vazão de líquido com 
3±1,5kg/s e de gás de 0 e 20%.

Figure 35 – Square wave signal with liquid fl ow of 3 ±1,5kg/s and 
gas fl ow of 0 and 20 %.

Vazão pulsada na entrada
5

4,5

3,5

Vazão [k
g/s]

Fração de
 vazio

2,5

1,5

1
0

0,3

0,2

0,1

0

0,2 0,4 0,6 0,8 1
Tempo [s]

Fração de vazio pulsada na entrada

1,2 1,4 1,6 1,8 2

0 0,2 0,4 0,6 0,8 1
Tempo [s]

1,2 1,4 1,6 1,8 2

4

3

2

100

80

60

40

20

0
0 0,01 0,02

Amplitude [m 3/s]

Taxa [%]

0,040,03

Figura 36 – Taxa de separação média (Siriri) como função 
da amplitude.

Figure 36 – Average separation rate (Siriri) as amplitude function.

Figura 34 – Taxa de separação em função da vazão de líquido 
de entrada – fração de vazio de 20%.

Figure 34 – Separation rate due to fl ow of input liquid – gas 
void fraction of 20%.

100

80

60

40

20

2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000
0

Taxa de
 s

eparação 
[%]

Fração de vazio de entrada [%]

80cP
Siriri (65,3 cP)
Congro (46,64 cP)
Coqueiro (27,5 cP)
Camorim (16,7 cP)



o 118

Tabela 12 – Taxa de separação e efi ciência de separação.

Table 12 – Separation rate and separation effi ciency.

Vazão média = 0,03m3/s

Taxa de separação

Fração de vazios = 20%

Regime permanente 81%

Regime transitório (vazão pulsada) 76%
Figura 37 – Vazão mássica de gás na entrada do separador e 
no fi lme de líquido na saída da câmara (com pulso na forma de 
onda quadrada).

Figure 37 – Mass fl ow of gas on input of separator and on liquid 
fi lm at chambers´ output

Separação transiente Siriri 
1.4E-03

Vazão entrada
Vazão saída

1.2E-03

1.0E-03

8.0E-04

6.0E-04

4.0E-04Vazão de
 gás

 [Kg/s
] 

2.0E-04

0.0E+00
0 0,5 1 1,5

Tempo [s]
2,52

Velocidade
8,75

21,85 40,4

30,3

20,2

10,1

0,0

0 1.000

0.500 1.500

2.000 (m)

16,39

10,92

5,46

0,00

6,56

4,37

2,19

0,00
[m s^-1]

[m s^-1]
[m s^-1]

Velocidade Velocidade

Figura 38 – Linhas de corrente na 
c âmara de expansão do Vasps – 
vazões distintas.

Figure 38 – Current lines on Vasps 
expansion chamber – different fl ows.

Os resultados apresentados na tabela 12 indicam 
que as taxas de separação da câmara de expansão 
podem variar de acordo com o regime (e a simulação) 
de fl uxo na entrada do separador. Escoamentos no 
padrão golfadas transiente podem levar à redução da 
efi ciência da câmara de expansão quando comparados 
a escoamentos no regime permanente.



119 o

Vasps Congro Corvina

Anos 2.015 2.020 2.025 2.015 2.020 2.025

Pressão de separação (Kgf/cm 2) 15 15 15 15 15 15

Temperatura (ºC) 15,5 17 19,3 27,1 40 42,5

Viscosidade do líquido (cP) 27,8 25,72 20,3 24,7 20,8 19,4

Máxima vazão de líquido (instantânea) 
(m 3/d) 4.280 2.808 3.339 3.771 4.074,72 4.539,1

Máxima vazão de gás (instantânea) (m 3/d) 42.885 38.719 36.668 32.654 26.319 19.797

Tabela 13 – Principais propriedades dos 
fluidos e dados de processo – Vasps. 

Table 13 – Main fluid properties and 
process data – Vasps.

escoamento transiente -  
separador Vasps de Congro,  
Malhado e Corvina

Após a validação do modelo, foram realizadas 
diversas simulações com as propriedades dos óleos 
de Congro, Corvina e Malhado. As principais proprie-
dades desses fluidos e os dados de processo utilizados 
nos testes numéricos para o escoamento transiente 
do separador Vasps de Congro, Malhado e Corvina 
são apresentadas na tabela 13. Estes valores foram 
retirados das simulações transientes realizadas com o 
programa Olga® para o cenário estudado.

Como exemplo das simulações numéricas realizadas, 
a figura 38 apresenta as linhas de corrente na câmara de 
expansão do Vasps para diversas vazões.

Os resultados do escoamento transiente para a câmara 
de expansão do Vasps de Congro, Malhado e Corvina são 
apresentados na tabela 14.

Esses resultados mostram que a taxa de gás sepa-
rado na câmara de expansão, para os dados de Congro, 
Malhado e Corvina, é da ordem de 88%, ou seja, uma 
eficiência maior do que a considerada no projeto do 
separador para estes cenários (70% de taxa de sepa-
ração). Estes resul tados demonstram também que o 
projeto do separador é conservativo e que a correta 
quantificação da eficiência de separação da câmara 
de expansão poderá tornar o dimensionamento do 
Vasps mais otimizado.

Tabela 14 – Taxa de gás separado – Congro, Malhado e Corvina.

Table 14 – Separated gas rate – Congro, Malhado and Corvina.

Padrão de escoamento Estratificado
Vazão de líquido (m 3/d) 4.539,1

Vazão de gás (m 3/d) 19.797
Taxa de gás separado no filme de líquido 88,5

conclusões
Os trabalhos realizados em conjunto com a Unicamp 

e a UTFPR permitirão tornar o projeto do Vasps mais 
otimizado, robusto e confiável, aumentando, assim, sua 
aplicabilidade nos cenários Petrobras. 

O desenvolvimento do simulador dinâmico para con-
trole de nível do separador facilitará a implantação do 
sistema de controle do Vasps na unidade de produção 
e sua operação. O programa dimensionador do Vasps 
possibilitará efetuar estudos de viabilidade técnica de 
forma mais agilizada e descentralizada. 

A quantificação da taxa de separação da câmara de 
expansão do Vasps permitirá um dimensionamento mais 
flexível e otimizado, reduzindo suas dimensões e aumen-
tando sua atratividade, principalmente para cenários em 
lâminas d’água mais profundas e altas vazões.  

agradecimentos
Aos gerentes do Cenpes/PDEP/TES, E&P-ENGP/IPP/ES 

e E&P-ENGP/IPP/EE. Às universidades Unicamp e UTFPR.



o 120

 y MORANDIN, M. L. Modelagem de um filme liquido sob a ação com -
binada dos campos centrifugo e gravitacional de forças : hidrociclones. 

1999. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade 

Estadual de Campinas, Campinas, 1999.

 y PINHEIRO, N. C.; DO VAL, J. B. R.; MENDESAF, R. S. Stochastic intervention 
strategy applied to a level control with a trade-off bet ween risk y operation and 

actuator variations. In: IEEE CONFERENCE ON DECISION AND CONTROL - CDC, 

48 ., 20 09, Shanghai. Proceedings . . . Washington: IEEE, 20 09.

referências bibliográ ficas

bibliografia

 y ALVES, L. G. e scoamento com superfície livre em canais helicoidais 
abertos: determinação da interface e fator de atrito . 20 0 0 . Disser -

tação (Mestrado) – Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de 

Campinas, Campinas, 20 0 0 .

 y ANDRADE, C.; CARVALHO, J. A . Análise da Equação de Swamee-Jain para 
Cálculo do Fator de Atrito. revista Brasileira de e ngenharia agrícola 

e ambiental, Campina Grande, v. 5, n. 3, p. 554-557, Sept. /Dec. 20 01.

 y ANDRADE, G. P. M. a nálise termo-fluido-dinâmica de escoamento 
bifásico óleo água em tubulações compostas de multicamadas com 

aquecimento elétrico ativo. 20 09. 117 p. Dissertação (Mestrado) – Programa 

de Engenharia Oceânica, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa 

de Engenharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009.

 y DUARTE, M. Influência da viscosidade sobre o escoamento gás-  
líquido horizontal intermitente . 20 07. Dissertação (Mestrado) – Faculdade 

de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 20 07.

 y ESTEVAM, V. a postila de dimensionamento do vasps . Rio de Janeiro: 
Universidade Petrobras, 20 05.

 y FILHO, J. S. C. e studo experimental de escoamento bifásico em tubo 
circular inclinado usando técnicas ultrasônicas e de visualização. 

2010. 260 p. Tese (Doutorado) – Programa de Engenharia Nuclear, Instituto Alberto 

Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, Universidade Federal do 

Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.

 y KOLLA, S. S.  l iquid Carry-over in Gas-liquid Cylindrical Cyclone 
(GlCC©) Compact separators for Three-Phase Flow. 20 07. 228 p. 

Thesis (Master Degree) – The Graduate School, Tulsa Universit y, Tulsa, 20 07.

 y MELLO, C. R.; FERREIRA D. F.; CARVALLHO, J. A. Equações explícitas para o fator de 
atrito da equação de Darcy-Weisbach. revista de Ciências e a grotecnologia, 

Lavras, v. 23, n. 2, p. 365-371, abr./jun., 1999.

 y VIDAL, L. E. O. s eparação gravitacional de gás em um duto anular 
inclinado: estudo experimental e modelagem fenomenológica. 2010. 132 f. Disser -

tação (Mestrado) – Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo, 

São Carlos, 2009.



121 o

Marcello Augustus Ramos Roberto

y E&P Engenharia de Produção 
y Instalações e Processos de Produção 
y Gerência de Engenharia Submarina 

marcello.augustus@petrobras.com.br

Marcello augustus ramos roberto é formado em Engenharia 
Mecânica pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), em 
20 0 0 . Ingressou na Petrobras em 20 02, onde fez o curso de especiali-
zação em Engenharia de Equipamentos. Tem mestrado em Estruturas 
pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de 
Engenharia (Coppe/ UFRJ), em 20 07. É engenheiro de equipamentos 
pleno e atua na área de equipamentos submarinos e processamento 
submarino. Coordenou os projetos Vasps  Otimizado, BCSS em Skid 
(S-BCSS) e Sistema Submarino de Separação Gás-Líquido Compacto 
(SSGL) pelo Cenpes.  Trabalha como coordenador do grupo de equi-
pamentos submarinos.

Valdir Estevam

y E&P Engenharia de Produção
y Instalações e Processos de Produção 
y Gerência de Elevação e Escoamento 

vestevam@petrobras.com.br

Valdir Estevam é formado em Engenharia Civil pela Escola Politécnica 
da USP (Poli-USP,1979). Ingressou na Petrobras em 1979, onde fez o curso 
de especialização em Engenharia de Petróleo (CEP-79). Tem mestrado 
em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP, 1988) e doutorado em Ciências em Engenharia de Petróleo pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp, 2002). É engenheiro de 
petróleo sênior e consultor sênior. Atua na área de elevação artifi cial e 
escoamento multifásico na Petrobras. Coordena o Núcleo de Competência 
em bombeio centrífugo submerso submarino (BCSS) da Petrobras.

autores



o 122

Vasps (Vertical Annular Separation And Pumping System) 
is an innovative concept for a two-phase subsea separa-
tion and pumping system which allows a high integration 
capacity between processing and lifting areas. Its working 
principle is based on the separation of phases (gas and 
liquid) when subjected to a centrifugal force provided by 
fluid outflow through a vertical helicoid. In May of 2001 
a Vasps prototype installed in Marimbá Field (Campos  
Basin, RJ) was put into operation and provided a signi-
ficant improvement in local production, with a lower 
associated operational cost. Aiming at using this tech-
nology in other scenarios, Petrobras developed a project 
under the Technological Capacity Program  in Deepwater  
(Procap) to optimize Vasps, thus reducing its installation 
and inter vention cost, optimizing its architecture for use 
in the dummy well, increasing its processing capacity 
(flow rate), using a more efficient control system and stan-
dardizing its architecture to be used in other scenarios.  
The project also included the development of a computer 
software capable of simulating the dynamics of the vertical 
separation system Vasps (showing the outflow of multi-
phase mixtures under transient and permanent conditions). 
The purpose of this paper is to present the most important 
optimizations performed on the separator project, the 
laboratory test results to validate the dynamic simulation 
program and the outflow simulation results performed to 
validate the new proposed architecture.

The main benefit of using a subsea gas-liquid separa-
tion system is to provide an increase in the liquid flow 
rate, due to back pressure reduction in the reservoir 
producer (“boosting” effect). The replacement of pro-
duction platforms, in which the lifetime approaches 
its termination, for subsea processing systems has 
become a very attractive solution, particularly for the 
production of mature fields. One of the benefits of this 
replacement is the possibility to reuse these platforms 
in other application scenarios, anticipating deadlines 
and reducing development costs. The use of gas-liquid 
subsea processing systems in these applications makes 
the separation system Vasps become very attractive in 
these scenarios. This way and aiming to optimize the 

design of subsea gas-liquid separation system, a new 
concept for application of technology Vasps was deve-
loped through a research and development project. This 
new concept aims to provide technology Vasps for use 
in different scenarios at Petrobras, especially in deep 
water depths and produce wells with high flow rates. 
This new Vasps concept has a new study scenario in 
Corvina, Congro and Malhado fields, Campos Basin, 
Brazil.  In Corvina and Malhado fields the Vasps will 
replace the production platform denominated P-09. 
Under these scenarios, the subsea separator will be 
connected to a manifold for production of 10 wells.

The new project, denominated Optimized Vasps, 
started in 2004 and aimed at reducing the initial 
cost of installation and intervention, optimizing the 
architecture for use in the dummy well, increasing its 
processing capacity (flow rate), using a more efficient 
control system and standardizing architecture for use 
in other settings. As part of the development of this 
project we included the development of a computer 
software that could show the system dynamics repre-
senting the flow of multiphase mixtures in transient 
and permanent conditions. The reduction of installa-
tion and intervention costs aimed not use the critical 
resources in these activities. The premise of not using 
rig vessels, original requirement of Vasps (hereinafter 
Vasps generation 1), made the project pay particular 
attention in the optimization of the subsea architecture 
of the new Vasps (hereinafter Vasps Generation 2).  
This optimization is given by reducing the size of the 
separator vessel and as a consequence of this reduc-
tion, the possibility of using conventional vessels for 
installation and intervention. In order to extend its 
application to different scenarios, especially in fields 
with high flows, the project had as one of its main 
proposals to increase the processing capacity of the 
new Vasps, previously limited to 2.000m3/d of fluid 
(Vasps generation 1) . The use of a more efficient con-
trol system was guided by the possibility of new Vasps 
(2nd generation) to receive more than one production 
well (via a manifold, for example). In order to verify the 

expanded abstract



123 o

system’s dynamic behavior and subsidize Vasps control 
level system, the University of Campinas (Unicamp) was 
hired to develop a dynamic simulation software and 
a design software of the separator. This software will 
enable initial design and analysis of technical feasibility 
of various scenarios for Vasps production at Petrobras. 
With the progress of research and development pro-
ject, new goals were established in order to make the 
separator more efficient and increase its robustness. 
These goals include the further increase in gas-liquid 
separation efficiency by introducing the concept of 
the expansion chamber as the first separation stage 
(with the measuring of its separation efficiency) and 
removal of the Electrical Submersible Pump (ESP), ini-
tially installed inside the separator (Vasps generation 1),  
and its installation in seabed (using the concept of  
S-BCSS technology). The use of the expansion chamber 
as the first stage of separation allowed a significant 
increase in overall efficiency of the gas-liquid separator. 
This increased efficiency provided a significant reduc-
tion in the length of the helicoid (second separation 
stage) and consequently the final dimensions of Vasps. 
For use in future production scenarios this reduction 
in the separator’s dimensions will enable the use of 
conventional vessels for installation and maintenance. 
The installation of the ESP outside the separator 
gives us the possibility to install and retrieve the sys-
tems, separator and ESP, independently since on this 
new concept both systems are physically decoupled.  
The operation of installation/removal of the pump 
module can be performed by conventional vessels, as 
the separator, without the need for critical resources 
(rig vessels, for example). To quantify the separation 
efficiency of the expansion chamber the Federal 
Technical University of Paraná (UTFPR) was hired.

In this new application of Vasps (Congro, Malhado e 
Corvina) the gas and liquid flow rates may vary depending 
on the number of wells that are producing at that time 
to the manifold and then to the separator. In this case, 
it is necessary to predict the behavior of the separator’s 
dynamic operation due to potential variations in the intake 

flow. To assess the effect of these variations, for example, 
liquid level in the separator (due to gas and liquid flow 
rates), a dynamic simulator to operating conditions of Vasps 
has been developed. The simulator is inherently transient 
in the sense that it can simulate the start of the separator 
and also follow the variation of its operating parameters, 
level and pressure, when a new flow condition is imposed. 
The methodology performed for the program’s develop-
ment adopted a paradigm of software engineering called 
a classic life cycle.

Basically, the problem can be divided into two parts: 
generation of the risks map and liquid control in the Vasps 
system. The first is the generation of a map that defines 
the regions of the pump operation and intervention based 
on the risk of operating in the level limits and minimizing 
the number of interventions to the pump. The second part 
consists in the control system decision from the map gene-
rated in the previous step and intervention at the pump. 
Thus, two situation actions by the controller are expected. 
The first one occurs when the liquid level inside the separator 
vessel increases, due to the intake volume flow of liquid in 
Vasps is greater than the output. When this occurs, the fluid 
level in Vasps will reach the upper limit of the risk map and 
the controller will send a message to increase the operating  
frequency of the ESP in order to decrease the balance 
of flow rate and consequently the level of liquid begins 
to decline. The second one occurs in a situation contrary 
to the case described above. In this case, the flow in the 
ESP, i.e. the volumetric flow of the liquid outlet is greater 
than the input, causing a reduction in liquid level within 
the separator. When this occurs the liquid level will reach 
the lower limit of the risk map and the controller will send 
a message to decrease the frequency of operation of the 
ESP in order to increase the balance of flow rate and conse-
quently the level of liquid begins to increase. As we can see, 
the main controller´s functions are to reduce the number 
of actions in the ESP, in order to prolong their operating 
life and maintain the operation of Vasps and the level of 
liquid at a safe range. If the liquid level reaches very high 
values   there is a flood in the Vasps helicoid and a decrease 
in gas-liquid separation efficiency in the separator. On the 

expanded abstract



o 124

other hand, if the liquid level reaches values   too low, there 
will be a large gas drag to the ESP (predominantly a single 
phase pump), which can cause cavitation and gas locking 
in the pump. Several cases were simulated with the objec-
tive of tes ting the dynamic simulator program. For these 
studies, the geometry of Vasps tested was obtained from 
the design software for a specific base case. The dynamic 
simu lator allows coupling of the gas-liquid separator with 
the pumping system (ESP). This coupling allows the level 
of the separator vessel to be controlled by the ESP through 
the pump operating frequency. To validate and verify the 
different control strategies of the separator (in a physical 
simulator) a Vasps (standard) was built on a reduced scale 
at the University of Campinas. Different operating condi-
tions to gas and liquid flow rates were simulated and the 
behavior of the dynamic simulator to control the level of 
Vasps was checked. A design program was developed based 
on equations developed for the first generation of Vasps. 
These equations have been revised and new routines have 
been incorporated into the design program. Computational 
Fluid Analysis was performed by Federal Technical University  
of Paraná (UTFPR) in order to determine the separation  
efficiency in the expansion chamber.

The expansion chamber is a cyclonic gas-liquid separa-
tor concept in which the principle of separation is based 
on applying a centrifugal field in the flow, imposed by the 
curvature of the cylindrical chamber wall. In this centri-
fugal field the segregation of the main phases occurs: the 
heavier phase (liquid) flows to the walls of the chamber, 
while the lighter phase (gas) flows to the center of the 
separator. The liquid phase acts as a film with a reduced 
thickness, flowing along the chamber wall and descri-
bing a spiral path until it reaches the helical or secondary 
separator. The separation efficiency of these separators 
depends directly on the project and the boundary condi-
tions to which they are submitted.

To determine numerically the gas separation rate 
and concentration fields of fluid in the Vasps expansion 
chamber, a methodology was developed to perform 
computational numerical simulations of turbulent single-
phase and two phase (liquid-gas) flows in the separator. 
The quantification of the separation rate in the expan-
sion chamber (primary separation) has a big impact on 
the Vasps design, since the separation efficiency of the 
helix (secondary separator) and pool (tertiary separator) 
and its dimensions depend on the separation efficiency 
of the expansion chamber. To verify the separation  
efficiency of the expansion chamber several simulations 
in steady state and transient conditions were performed 
considering the real dimensions of Vasps to be used in 
the Congro, Malhado and Corvina fields. All simulations 
were performed in Ansys-CFX. These results show that 
the rate of separated gas in the expansion chamber to 
the Congro, Malhado and Corvina fields is around 88%, 
i.e. a higher efficiency than that considered in the real 
design of the separator for these scenarios (70%). These 
results also demonstrate that the separator design is a 
conservative design and that the correct quantification 
of the separation efficiency of the expansion chamber 
is very important in the definition of Vasps final dimen-
sions. The work carried out by the University of Campinas 
(Unicamp) and Federal Technical University of Paraná 
(UTFPR) will make the Vasps project more optimized,  
robust and reliable, increasing its applicability in Petrobras 
scenarios. The development of the dynamic simulator to 
control separator´s level will make the implementation of 
the control system at the production unit and its opera-
tion easier. The correct quantification of the gas-liquid 
separation rate in the expansion chamber will allow for 
a more flexible and optimal design, reducing its dimen-
sions and increase its attractiveness, mainly for scenarios 
in greater depths and high liquid flow rates.

expanded abstract



125 o

y Carlos Alberto Capela Moraes y Fabrício Soares da Silva y Luiz Philipe Martinez Marins y Dennis Azevedo de Oliveira 
y André Sampaio Monteiro y Rafael Merenda Pereira

abstract

resumo
Este trabalho descreve a concepção escolhida, os problemas do cenário 

adotado e o Programa de Qualificação Tecnológica (TQP) realizado sobre o 
conjunto e os componentes que constituem o sistema piloto de separação 
submarina água-óleo e reinjeção de água do Campo de Marlim (SSAO). 
Por tratar-se de um projeto pioneiro em nível mundial, mesmo levando em 
consideração as instalações já em operação dos campos de Troll e Tordis, no 
Mar do Norte, um extenso e abrangente Programa de Qualificação Tecno-
lógica foi requerido. O pioneirismo do projeto do SSAO de Marlim se funda 
em duas importantes características, bastante distintas daquelas existentes 

KeyWords:

o primar y processing
o liquid streams
o separation of produced solids
o oil/ water separation
o subsea separation
o c yclonic separation
o pipe separator
o compact separation system

Palavras-Chave:

o processamento primário
o correntes líquidas
o remoção de sólidos produzidos
o separação óleo-água
o separação submarina
o separadores ciclônicos
o separador tubular
o sistema compacto de separação

Sistema piloto de separação submarina e reinjeção 
de água produzida do Campo de Marlim – 
Parte I – concepção, desafios e Programa de 
Qualificação Tecnológica / Subsea water separation 
and reinjection pilot system for Marlim Field – Part I – 
concept, challenges and Technical Qualification Program

This study presents the concepts, main problems of the adopted scenario and 
the Technological Qualification Program of the components and whole subsea 
water separation and reinjection pilot system for the Marlim Field (SSAO). Due 
to this being a worldwide pioneer project, even considering the currently opera-
tional Troll and Tordis subsea separation and reinjection systems, it was necessary 
to carry out an extensive and broad Technological Qualification Program (TQP). 
Two main characteristics give the SSAO project its pioneering aspect.  Firstly, on 
the contrary to the existing systems, the separated water has to be reinjected 
into the aquifer of the production reservoir formation. Thus, the required water 
quality, relating to oil and sediment content after separation, is very strict to avoid 
loss of injectivity. In addition, due to the deep water installation (870m) and that 
the SSAO project is a demonstration pilot for future deep water operations, 
conventional gravity separators – as used in the mentioned projects – would not 
be feasible and new, yet to be properly qualified, technologies have to be used. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).



o 126

nos dois projetos citados. Em pri meiro lugar, os requisi-
tos de qualidade da separação a ser obtida no sistema 
SSAO são extremamente rigorosos, principalmente no 
que diz respeito à qualidade da água separada, tendo 
em vista que a reinjeção dessa água se dará na zona do 
aquífero no próprio reservatório produtor e não em um 
reservatório de descarte, o que demanda uma remoção 
de óleo e sedimentos em níveis rigorosos para que a inje-
tividade no reservatório não sofra redução considerável. 
Em segundo lugar, devido à elevada lâmina d’água da 
locação de instalação (870m) e à finalidade de contar com 
um piloto de demonstração para futuras aplicações em 
águas profundas, tecnologias convencionais de separa-
ção gravitacional – utilizadas nos projetos citados – não 
puderam ser empregadas, sendo necessário o uso de 
novas tecnologias, ainda não devidamente qualificadas. 

introdução

histórico do processamento submarino

Atualmente, com a produção offshore plenamente 
estabelecida, há várias décadas, surge uma nova ten-
dência como alternativa ao conceito de processamento 
primário em conveses de plataforma (topside), que é o 
Processamento Primário de Petróleo (PPP) submarino. Essa 
tendência, foi impulsionada pela necessidade de reduzir 
os custos de produção, a fim de viabilizar a explotação de 
campos marginais, minimizar o manuseio superficial dos 
subprodutos indesejáveis e otimizar a utilização da capaci-
dade de escoamento e processamento primário existente 
nas unidades de produção offshore, hoje em operação.

Considerando os sistemas e equipamentos que com-
põem uma planta de PPP, poderíamos classificar as concep-
ções hoje existentes de processamento submarino na forma 
esquemática apresentada na figura 1. Nesse esquema, boa 
parte dos sistemas considerados integrantes da planta de 
PPP em Unidades de Produção offshore não é ainda con-
templada nas concepções e projetos em andamento. Isso 
se deve não somente às limitações da tecnologia atual, mas 
principalmente aos objetivos do processamento submarino, 
que visam permitir o aumento da produção (integração de 
campos marginais e zonas produtoras secundárias), com 
o máximo aproveitamento das instalações de produção 
existentes. Por essa razão, o PPP submarino fica restrito 
ao mínimo manuseio das fases produzidas, que permita a 
consecução desses objetivos.

Diante disso, os primeiros requisitos a serem atingidos 
pelo PPP submarino são afeitos ao conceito de garantia de 
escoamento. A primeira limitação imposta à produção de 
um campo marginal distante de uma dada plataforma de 
produção é ditada pela elevada perda de carga no escoa-
mento de uma mistura multifásica, envolvendo especial-
mente o escoamento gás-líquido para a plataforma. Esse 
problema levou ao desenvolvimento de duas concepções 
concorrentes, visando resolvê-lo: o bombeamento multifá-
sico e a separação submarina gás-líquido, esta última, com 
ou sem a utilização de bomba e compressor monofásicos 
convencionais. Essas concepções, denominadas boosting 
e tradicionalmente consideradas na área de garantia de 



127 o

escoamento, foram os primeiros sistemas a serem conce-
bidos, visando ao processamento submarino. Rigorosa-
mente falando, o bombeamento multifásico não deveria ser 
considerado equipamento ou sistema de PPP submarino, já 
que não promove a separação das fases, mas será mantido 
no quadro da fi gura 1 apenas para fornecer uma visão mais 
completa do panorama de utilização de equipamentos de 
processamento primário no leito marinho. 

No esquema da fi gura 1, no primeiro bloco, agru-
param-se os equipamentos que visam fornecer energia 
para o escoamento dos fl uidos, no gênero Sistemas 
de boosting; os equipamentos de separação de fases 
foram agrupados no gênero Sistemas de separação; e, 
fi nalmente, os Sistemas de injeção constituem o gê nero 
de sistemas que visam ao descarte de subprodutos sem 
valor comercial e/ou a manutenção de pressão do reser-
vatório produtor.

Para viabilizar os sistemas citados na fi gura 1, no leito 
marinho, tornou-se também crítico desenvolver siste-
mas de utilidades necessários ao funcionamento desses 
sistemas principais. Dois desses sistemas de utilidades 
têm passado por evolução contínua, visando à apli cação 
submarina: os Sistemas de controle e os Sistemas de 
provimento de energia elétrica, estes últimos ainda res-
tritos aos sistemas de distribuição e alimentação, não 
incluindo ainda a parte de geração elétrica, largamente 
empregada no ambiente de topside.

vantagens do boosting e do 
processamento submarino

Conforme mencionado, a tendência para o desenvol-
vimento do processamento primário submarino decorre 
das vantagens potenciais que essa concepção pode pro-
piciar, relativamente ao PPP convencional em conveses 
de unidades de produção. Eis um resumo das principais 
vantagens da utilização do processamento submarino: 

• “desengargala” as plantas de processamento exis-
tentes (liberando capacidade de processamento da 
unidade de produção), levando a uma utilização oti-
mizada da planta;
• contribui para incrementar a produção do campo, pois 
diminui a contrapressão na cabeça do poço, pelo escoa-
mento de fases separadas e redução da água produzida 
na linha de produção (no caso de separação e reinjeção 
da água produzida); 
• libera a capacidade de transporte na malha de dutos, 
navio-cisterna, navios aliviadores e tanques de arma-
zenamento em terminais;
• incrementa as condições de garantia de escoa mento 
ao minimizar as condições de formação de hidratos 
(na remoção de água) e de formação de golfadas 
(remoção do gás);
• melhora as condições de SMS, pois contribui para um 
menor impacto ambiental, pela reinjeção dos subpro-
dutos sem valor comercial; 
• proporciona melhores condições de proteção e segu-
rança pessoal (pela separação e reinjeção de água sem 
envio às instalações de topside);
• reduz substancialmente os custos de gerenciamento da 
água produzida (pela separação e reinjeção de água sem 
envio às instalações de topside);
• os poços de completação submarina, situados a 
médias ou grandes distâncias da plataforma, têm 
sua capacidade de produção limitada pela contra-
pressão na cabeça do poço, devido às elevadas perdas 
de carga do escoamento multifásico até topside 
(uni dade de produção onde o PPP será realizado). 
Esse fato aumentou o interesse nas tecnologias rela-
cionadas ao processamento submarino, tais como: 
bombea mento multifásico, medição multifásica e 

Processamento submarino

Sistemas de 
boosting

Sistemas de 
separação

Sistemas de 
injeção

- ESP
- Bombeiro 
  multifásico
- Bomba
  submarina
- Compressor
  submarino

- Separação gás-
  líquido
- Separação 
  óleo-água
- Separação
  trifásica
- Ger. de sólidos

- Reinjeção água 
  produzida
- Injeção água do
  mar (RWI)
- Injeção de 
  sólidos

Figura 1 – Classifi cação dos sistemas de processamento submarino.

Figure 1 – Subsea processing classifi cation systems.



o 128

equipamentos compactos de separação, que levam 
a um ganho de produção.

A principal desvantagem da utilização do processamento 
submarino está associada à confi abilidade dos equipamen-
tos, e aos elevados custos de intervenção e manutenção 
desses sistemas, quando for necessária a recuperação, re-
paro e reinstalação dos mesmos. A longa indisponibilidade 
do sistema, durante essa intervenção pode também levar 
ao aumento de custos relativos ao lucro cessante.

concepção do sistema 
piloto de separação 
submarina e reinjeção 
d’água do Campo de 
Marlim (SSAO de Marlim)
histórico da evolução da concepção 
do SSAO piloto de Marlim

As características do projeto do SSAO de Marlim, em 
termos tanto de características dos fl uidos e sólidos a 
serem manuseados, como de requisitos de reservatório, 
são extremamente desafi adoras, quando comparadas aos 
sistemas atuais. 

O óleo pesado e a qualidade requerida para a água 
de reinjeção tornam obrigatoriamente o sistema mais 
complexo do que os hoje existentes nos campos de Troll 
e Tordis, no Mar do Norte.  

As primeiras concepções para o sistema, considerando 
as incertezas nas condições operacionais esperadas para 
um sistema de processamento submarino de óleo pesado 
e os requisitos altamente demandantes do reservatório 
de injeção, culminaram num fl uxograma complexo, mos-
trado na fi gura 2.

Esse fl uxograma mostra-se repleto de sistemas e tec-
nologias ainda não sufi cientemente qualifi cados para em-
prego subsea. Seguindo o fl uxo do poço, nos deparamos, 
inicialmente, com um bloco que, além da separação de gás, 

deverá promover a separação de água livre. Tratando-se de 
óleo pesado, a experiência operacional da Petrobras mostra 
que, frequentemente, o desempenho de separadores gravi-
tacionais convencionais é baixo, na remoção gravitacional de 
água, principalmente em temperaturas moderadas, como as 
esperadas nos cenários submarinos da Companhia.  Sendo 
assim, é preciso melhorar o desempenho desses equipa-
mentos, nesses novos cenários, para viabilizar a solução. 

A remoção de sólidos, por sua vez, tem que atingir níveis 
muito superiores aos dos sistemas hoje existentes, uma vez 
que os requisitos de reservatório exigem, para a reinjeção 
da água, a remoção de todas as partículas maiores que 
determinado diâmetro e também estabelecem um teor 
máximo total de sólidos a serem reinjetados. Esses requisitos 
visam preservar a injetividade dos poços de injeção nesses 
reservatórios areníticos. Portanto, é necessário conceber 
um sistema bastante robusto de remoção dos sólidos pro-
duzidos e de seu envio à topside.

Seguindo adiante no fl uxograma, verifi camos um bloco 
denominado Sistema de quebra de emulsões. Como o óleo 
é pesado, principalmente no caso em que o BS&W ainda 
não é muito elevado, boa parte da água pode encontrar-se 
dispersa em pequenas gotículas, formando uma emulsão 
estável. Um sistema que promova a coalescência dessas 
gotículas, aumentando seu diâmetro médio, facilitará a 
remoção dessa água emulsionada. Uma possibilidade é o 

Óleo e gás
p/ plataforma

Sistema de
separação de água

livre

Sistema de
quebra de 
emulsão

Sistema de
separação de gás e 

água livre

Sistema de
remoção de 

sólidos

Sistema de
remoção de 
óleo residual

Sistema de
injeção de

água

Poço injetor
Poço produtor

Sist. de sep. de água emulsionada

Figura 2 – Fluxograma esquemático de um sistema de separação 
submarina e reinjeção de água destinado a óleos pesados mesmo 
com BS&W  inicial não elevado.

Figure 2 – Simplifi ed fl ow diagram for a heavy oil-water separation 
system and water-reinjection considering low initial water CUT.



129 o

emprego de um coalescedor eletrostático. Trata-se, porém, 
de um equipamento ainda em desenvolvimento por alguns 
fornecedores, e, mesmo aqueles que já o disponibilizam para 
o mercado, não estão completamente qualifi cados para 
utilização topside e teriam que ser qualifi cados também 
para o ambiente subsea.

Após a quebra da emulsão residual, um novo separador 
de água, “agora livre”, terá de permitir a drenagem indi-
vidualizada das duas correntes líquidas em condições que 
evitem a remistura dessas fases.

A água separada, nos dois estágios mencionados, deve 
ser tratada para a eliminação do óleo residual, atingindo 
teores máximos de óleo muito inferiores aos requisitos 
dos sistemas instalados até o momento. Por essa razão, é 
preciso utilizar um sistema de tratamento de águas oleosas 
capaz de atingir esses objetivos.

A complexidade dessa confi guração, combinada com 
os requisitos de qualifi cação de equipamentos e sistemas 
para o ambiente considerado, levou à necessidade de se 
perseguir, para o projeto de um sistema ainda piloto, um 
cenário menos demandante.

Considerou-se, então, para o projeto piloto do SSAO de 
Marlim, um novo cenário, onde o poço produtor apresenta 
menores teores de água emulsionada do que o cenário ini-
cial. Além disso, a concepção do sistema considera a injeção, 
no fundo do poço, de aditivo químico desemulsifi cante, para 
assegurar que não haverá emulsão estável na chegada dos 
fl uidos ao SSAO. Com base nesse novo cenário, a confi gu-
ração do sistema piloto pôde ser simplifi cada, mas, ainda 
assim, permanece muito mais complexa do que os sistemas 
em operação (Troll e Tordis), uma vez que o óleo, mesmo 
nesse novo cenário, é muito mais pesado que o produzido 
nesses campos. Além disso, os requisitos do reservatório 
para a água a ser reinjetada são muito mais rigorosos que 
os enfrentados pelos sistemas citados. A fi gura 3 mostra a 
confi guração do SSAO para o novo cenário.

Mesmo nesse novo cenário, menos complexo que o ori-
ginal, é necessário qualifi car a maior parte das tecnologias 
empregadas, já que estas ou não foram ainda empregadas, 
nem mesmo em topside, ou, se já o foram, exigem, para 
o emprego submarino, modifi cações e demandas muito 
distintas daquelas para as quais se encontram qualifi cadas. 
Em razão disso, um abrangente Programa de Qualifi cação 
Tecnológica foi instituído para subsidiar o projeto do sistema.

Um dos resultados desse programa alterou ligeira-
mente a confi guração vista na fi gura 3, permitindo a 
inversão na ordem dos dois primeiros componentes do 
sistema, com vantagens que serão discutidas adiante. 
Essa nova confi guração foi adotada como caso-base 
para o projeto e pode ser vista na fi gura 4. 

Figura 3 – Confi guração esquemática do sistema piloto SSAO 
de Marlim.

Figure 3 – Simplified flow diagram for the SSAO Marlim 
pilot system.

Figura 4 – Confi guração esquemática fi nal do projeto piloto do 
SSAO de Marlim. 

Figure 4 – Simplifi ed fl ow diagram for the SSAO Marlim pilot 
system fi nal confi guration.

Óleo e gás
p/ P-37

Poço injetor
RJS-488

Poço produtor
MRL-141

Sistema de
polimento da

água

Sist. de sep.
de sólidos

Sistema de separação
água-óleo

Sistema de
separação de

gás

Sistema de
injeção de

água

Sistema de
polimento da

água

Sistema de
injeção de

água

Poço injetor
RJS-488

Poço produtor
MRL-141

Óleo e gás
p/ P-37

Sistema de separação
água-óleo

Sist. de sep.
de gás

Sistema de
separação de

sólidos



o 130

Desarenador
multifásico

Poço de 
produção

Sedimentos

Outlet vessel

Gás

Hidrociclones de
oiling

Água

VSD M

Monitor
de TOG

DPR

DPR

Desarenador
de água

Sedimentos

Ejetor
Ejetor

Bomba de 
injeção de água

Poço de
injeção

Topside
Óleo e gás

Separador tubular

Harpa

Figura 5 – Fluxograma esquemático do SSAO piloto de Marlim mostrando os equipamentos considerados.

Figure 5 – Final confi guration of the SSAO Marlim pilot system fl ow diagram showing the main equipment.

Com base na configuração do sistema da figura 4, 
foi elabarado um fluxograma esquemático do sis-
tema, mostrando seus componentes individuais, que 
serviu de ponto de partida para os projetos básico e 
executivo do sistema. Esse fluxograma está mostrado 
na figura 5. 

descrição da concepção fi nal 
do SSAO piloto de Marlim

O fl uxo multifásico do poço MRL-141 recebe a injeção 
de desemulsifi cante na base da coluna de produção, no 
fundo do poço, via gás de elevação. Esse procedimento, 
segundo experiência da Petrobras, deve assegurar que 
não haja emulsões estáveis do tipo água em óleo, na 
corrente multifásica que chega ao SSAO.

Como mostrado na fi gura 5, o sistema é constituído 
de um desarenador multifásico de operação contínua, 
que visa reduzir a carga de areia que entra nos demais 
componentes do sistema e que deverá ser acumulada 
no vaso fi nal. Em seguida, o fl uxo passa pelo separador 
gravitacional gás-líquido, denominado “harpa”, onde a 
fração de gás (GVF) da corrente efl uente é reduzida, sendo 
que o gás removido é enviado diretamente ao vertedou-
ro (tipo coroa) da saída de óleo separado do vaso fi nal 
(outlet vessel). A corrente constituída prioritariamente de 
óleo e água entra no separador tubular (pipe separator), 
onde a segregação gravitacional do óleo e da água tem 
lugar, fazendo com que essas fases atinjam o outlet vessel 
completamente segregadas. Nesse vaso, o óleo e o gás 
separados são misturados e enviados à P-37, tendo como 
força motriz a pressão de operação do SSAO.



131 o

A água separada no separador tubular e coletada no 
vaso final deixa este último equipamento e ingressa no 
subsistema de tratamento e condicionamento de água 
para reinjeção. Primeiramente, essa corrente passa por 
um desarenador de polimento, que visa assegurar que o 
teor de sólidos na água seja reduzido para atender aos 
requisitos do reservatório. A corrente secundária desse  
desarenador, rica em areia, é enviada à linha que leva 
o óleo e o gás para a P-37. A água, isenta de sólidos, 
efluente do desarenador, entra no sistema de remoção 
de resíduos oleosos, constituído de duas baterias de  
hidrociclones do tipo de-oiling em série, visando redu-
zir o teor de óleo residual nessa corrente, atendendo 
aos requisitos do reservatório. Os hidrociclones têm 
seu controle de razão de perdas de carga efetuado 
pela utilização de válvulas chokes nas linhas de rejeito 
oleoso. A sucção dessas correntes e seu envio ao oleo-
duto para topside são assegurados pelo emprego de 
ejetores, cujo fluido motriz é constituído pela água de 
alta pressão da bomba de injeção. A corrente de água 
já tratada, efluente dos hidrociclones, é succionada pela 
bomba de injeção, que eleva a pressão dessa corrente 
para valores suficientes para o fraturamento controlado 
da formação rochosa do reservatório injetor. A vazão 
da corrente a ser injetada é controlada pelo sistema de 
controle de nível de interface óleo-água no vaso final, 
que atua sobre o variador de frequência (VSD, fig. 5), 
controlando a rotação da bomba injetora. O monito-
ramento da qualidade da água separada é feito por 
um analisador de teor de óleo e graxa (TOG monitor, 
fig. 5).  O único equipamento da figura 5 que não será 
posicionado no fundo do mar é o VSD.

necessidade do Programa 
de Qualificação 
Tecnológica
introdução

Como visto no item anterior, a configuração do sis-
tema do SSAO de Marlim faz uso de tecnologias não 

convencionais tanto para a separação primária gás-líquido, 
empregando separador multitubular denominado harpa, 
como na separação óleo-água, ao utilizar o separador tu-
bular denominado pipe separator. Ambas as tecnologias, 
embora teoricamente eficazes para as aplicações propostas, 
estão muito longe de ser conhecidas e largamente empre-
gadas, não se dispondo de um histórico de informações 
operacionais que levem a um conhecimento adequado de 
sua eficiência e mesmo de seu comportamento operacional 
em condições transientes (produção em golfadas) e frente a 
problemas específicos, como, por exemplo, espuma, acúmu-
lo de sólidos, etc. Não há instalações de produção, em nível 
mundial, que possuam esses equipamentos em operação. 
Mesmo quando se trata de tecnologias conhecidas, solu-
ções pioneiras tiveram de ser adotadas. Esse é o caso, por 
exemplo, do emprego de hidrociclones para remoção dos 
resíduos de óleo da água produzida (de-oiling hydrocyclo-
nes), cujo emprego convencional em topside usa válvulas 
de controle (modulante ou contínuo), configuração que, 
para o caso subsea, pela indisponibilidade de tais válvulas 
submarinas, foi substituída por uma combinação de vá lvulas 
chokes descontínuas (stepwise) e ejetores, tratando-se, 
portanto, de uma configuração pioneira e com incertezas 
operacionais consideráveis.

Também o sistema de gerenciamento de sólidos (sepa-
ração e remoção da areia e sedimentos sólidos), que teve 
que ser implementado no projeto do SSAO de Marlim, 
embora contando com equipamentos já empregados em 
topside, enfrenta condições particularmente adversas no 
sistema submarino de Marlim, levando também à neces-
sidade de qualificar esses equipamentos e sistemas, para 
as novas condições de utilização.

Em função do pioneirismo de muitas das solu-
ções adotadas no projeto do SSAO piloto de Marlim 
e considerando-se ainda que, no ambiente subsea, 
os recursos requeridos para eventuais manutenções 
e outras intervenções são extremamente elevados, 
é pouco recomendável adotar essas soluções sem 
prévia qualificação, razoavelmente representativa das 
condições reais, de todos os equipamentos e sistemas 
pioneiros a serem empregados.

Mesmo tratando-se de um sistema piloto, desti nado 
a comprovar e realizar testes de longa duração dos 
novos conceitos e tecnologias, o elevado investimento 



o 132

que está sendo realizado nesse empreendimento justi-
fica a necessidade de uma qualificação prévia, ou seja, 
ainda na fase de projeto. 

Por essa razão, tem-se como fundamento para o 
TQP do projeto do SSAO piloto de Marlim a seguinte 
justificativa: tratando-se de tecnologias/sistemas ainda 
não utilizados em cenários semelhantes (alguns deles 
nunca empregados em instalações industriais, mesmo 
em superfície), tornou-se necessário qualificá-los para 
seu emprego no projeto do SSAO piloto de Marlim.

diretrizes para a concepção do 
Programa de Qualificação Tecnológica 
do SSAO piloto de Marlim

Com base na justificativa anterior, foram consi-
deradas as seguintes diretrizes para a concepção do 
Programa de Qualificação Tecnológica do projeto do 
SSAO piloto de Marlim: 

• o SSAO de Marlim é um sistema com grandes desa-
fios, devido ao óleo mais pesado que os verificados nas 
únicas duas outras instalações existentes, ditas congê-
neres, e devido ao elevado teor de areia produzida e 
estritos requisitos do reservatório injetor, com relação 
à qualidade da água a ser reinjetada; 
• o principal objetivo do projeto do SSAO de Marlim 
é fornecer uma instalação piloto para comprovar uma 
nova e eficiente alternativa para remoção submarina 
da água produzida, mesmo para campos maduros 
produtores de óleos mais pesados do que aqueles dos 
sistemas hoje existentes;
• a instalação piloto terá foco em aplicações futuras.  
Assim, a possibilidade de scale up e a robustez, rela-
tivamente às condições operacionais, são con ceitos 
essenciais do projeto, o que levou a tecnologias  
não convencionais;
• a instalação piloto será o sistema pioneiro de testes 
de campo (operacionais de longa duração), que com-
provarão o conceito, que poderá ser aplicado em outros 
cenários desafiadores;
• durante a fase de estudos conceituais prelimi-
nares, a Companhia selecionou uma concepção-base 
para essa primeira instalação piloto. O separador 

primário desse caso-base é o pipe separator, disponível  
para a FMC/CDS, por meio de um acordo de licença 
com a Statoil;
• em função da utilização de equipamentos e siste-
mas não qualificados para as condições do sistema 
sub marino de separação, durante a presente fase do 
projeto, foi proposto um programa de testes para 
permitir a seleção e o detalhamento da configuração 
concebida para o SSAO; 
• o programa de qualificação tecnológica foi planejado de 
forma a abordar o caso-base selecionado, adequando-o 
às condições esperadas no SSAO;
• o completo programa de testes avaliou as tecnolo-
gias de separação envolvidas, assegurando sua ade-
quabilidade ao óleo de Marlim, ao manuseio de areia 
produzida e à lâmina d’água profunda;
• o programa de testes foi um investimento único, que, 
uma vez finalizado, forneceu informações para todas 
as demais aplicações dos conceitos incorporados no 
SSAO, propiciando condições para o projeto futuro 
de sistemas submarinos de separação de maior porte, 
como, por exemplo, nos campos do Pré-Sal;
• o programa de testes foi planejado de forma a per-
mitir a investigação paulatina dos novos dispositivos 
e aplicações a serem empregados no SSAO, de modo 
que esses dispositivos fossem incorporados ao projeto 
na estreita medida de sua necessidade, para atingir o 
desempenho desejado do sistema. 

descrição das atividades 
do Programa de 
Qualificação Tecnológica 
do SSAO piloto de Marlim
introdução

Tendo em vista os objetivos abordados, um conjunto de 
atividades a serem desenvolvidas no Programa de Qualifi-
cação Tecnológica do SSAO piloto de Marlim foi discutido 
e estabelecido, conforme mostrado na tabela 1. Algumas 



133 o

Atividade Processo Variáveis investigadas
Impacto da informação dos testes

Equipamento / Projeto Operacional

A1

• gerenciamento de 
sólidos – qualificação 
da opção de flushing 
do pipe separtor;
• qualificação do 
sistema de jateamento 
do outlet vessel.

• determinação da velocidade mínima para 
carreamento da areia no pipe separator;
• verificação da efetividade do sistema de 
jateamento em evitar acúmulo de sedimentos 
no outlet vessel.

• diâmetro do pipe separator;
• necessidade de sistema de fluidização interna 
ao pipe separator;
• adequabilidade da geometria do sistema 
de jateamento interno ao outlet vessel, 
melhoria do sistema, se necessário.

• frequência de 
limpeza;
• disponibilidade  
do SSAO;
• determinação do 
tempo de jateamento 
interno do outlet vessel.

A2 
• gerenciamento de 
sólidos – qualificação 
do desarenador.

• eficiência do desarenador, operando com 
fluxo multifásico (gás);
• verificação da eficiência do desarenador de 
água de reinjeção.

• Utilização ou não do desarenador multifásico 
(a montante ou jusante da harpa).

• redução da frequência 
de remoção de sólidos 
do outlet vessel.

A4 • separação gás-líquido na harpa.

• robustez da harpa na remoção do gás em 
todas as condições operacionais;
• capacidade da linha a montante da harpa 
de estratificar o escoamento.

• dimensionamento da harpa (diâmetro dos 
tubos, etc.);
• possibilidade de utilização de outro tipo de 
separador gás-líquido.

• Não há.

A5 • separação gás-líquido na harpa.
• verificar o funcionamento da harpa com o 
desarenador, operando a jusante da mesma.

• definição do desarenador 1 (a jusante ou 
montante da harpa);
• definição da necessidade de choke na saída 
de gás da harpa.

• Não há.

A6 • separação óleo-água.
• investigação da máxima velocidade dos 
fluidos no pipe para não prejudicar a separa-
ção óleo-água.

• definição do diâmetro do pipe separator e da 
necessidade/possibilidade de flushing. • Não há.

A7 • separação óleo-água.
• verificação do efeito deletério na separação 
óleo-água da colocação do desarenador a 
montante do pipe separator.

• definição da necessidade de um retificador 
de fluxo ou de maior comprimento para o pipe 
separator, para compensar o efeito do desare-
nador imediatamente a montante.

• Não há.

A9.1 • separação óleo-água.

• verificar a viabilidade de  atingir os requi-
sitos de reservatório com o óleo de Marlim 
(eficiência dos hidrociclones CDS);
• investigar o possível entupimento do orifí-
cio de rejeito com o óleo de Marlim.

• determinação do tipo de hidrociclone;
• determinação do diâmetro máximo do orifício 
de rejeito capaz de atingir a eficiência requerida;
• determinação da mínima vazão de rejeito 
requerida para os hidrociclones.

• possível levanta-
mento da efetividade 
e frequência do back 
flushing.

A9.2 • erosão dos hidroci-clones.

• verificar o desgaste e perda de desempenho 
dos hidrociclones sujeitos a erosão acelerada 
pela presença de areia.

• verificar a necessidade de revestimento interno 
endurecido e/ou material alternativo para resistir 
à erosão dos hidrociclones.

• Não há.

A9.3 • controle dos hidroci-clones.

• verificar a viabilidade de atingir a remoção 
de óleo da água separada, utilizando hidroci-
clones, com sistema de controle não conven-
cional (utilizando conjunto choke  e ejetor).

• definição da configuração do sistema de 
controle dos hidrociclones (tipo e número 
de chokes , tipo e número de ejetores e faixa 
operacional desses dispositivos);
• determinação da velocidade de resposta do 
sistema de controle;
• definição do diâmetro do orifício de rejeito;
• definição do número de hidrociclones.

• possível ajuste dos 
parâmetros de controle 
para evitar ciclagem 
excessiva dos chokes 
(em situações transien-
tes – como partida do 
sistema).

Tabela 1 – Descrição sumária das atividades do Programa de Qualificação Tecnológica do SSAO piloto de Marlim. 

Table 1 – Brief description of the SSAO Marlim Technological Qualification Program activities.



o 134

lacunas nessa tabela referem-se a testes previstos como 
alternativas, mas que não foram realizados, em função de 
resultados positivos das primeiras alternativas analisadas.

descrição detalhada 
das atividades 
gerenciamento (separação e remoção) 
de sedimentos – areia e sólidos 
produzidos – atividades A1 e A2 do 
Programa de Qualificação Tecnológica

Segundo informações do E&P, a produção de areia e 
outros sedimentos não foi inicialmente considerada um 
problema de magnitude expressiva para o cenário conside-
rado no projeto. Entretanto, quando foram iniciados, como 
parte das avaliações preliminares do SSAO de Marlim, os 
testes de reinjeção da água produzida na plataforma P-35, 
o problema da produção de sólidos foi adquirindo maior 
importância. A presença de sólidos (areia, produtos de 
corrosão, compostos orgânicos, etc.), envoltos em óleo, 
ocasionou, nas fases iniciais dos testes de reinjeção, rápida 
e acentuada perda de injetividade do poço injetor.

Além desse fato, a concepção adotada para o sis-
tema do SSAO piloto de Marlim baseou-se fortemente 
em separadores gravitacionais horizontais, de alta razão 
de aspecto (grande relação comprimento/diâmetro), 
uma geometria não muito adequada ao manuseio de 
sedimentos, situação em que a literatura recomenda o 
emprego de separadores verticais.

Os dois fatos citados levaram a um maior cuidado 
e preocupação com a concepção e projeto do sistema 
de gerenciamento de sólidos do SSAO, levando a uma 
abordagem do problema em vários níveis no projeto e, 
portanto, nos requisitos de qualificação.

problemas a investigar nos subsistemas 
de gerenciamento de sólidos

A produção de sedimentos sólidos em equipamentos  
de processamento primário nunca foi devidamente 
abordada nas instalações de produção da Companhia. 

A operação dos sistemas de jateamento para fluidi-
zação e remoção do leito sólido decantado, normal-
mente existente em vasos separadores das instalações 
de produção, muitas vezes deixou de ser realizada com 
a periodicidade requerida, para manter a seção trans-
versal do vaso com, no máximo, um pequeno leito de 
sólidos. Essa prática operacional (o jateamento interno) 
era frequentemente utilizada apenas quando o leito de 
sólidos, no fundo do vaso, começava a dar problemas, 
como obstrução de linhas de instrumentos, por exemplo.  
Nessa situação, entretanto, muitas vezes a operação de 
jateamento fracassava total ou parcialmente, devido à 
grande espessura e compacidade do leito sólido. A lim-
peza passava, então, a ser feita manualmente quando 
da parada de operação da planta de processamento. 
Essa operação, manual e realizada com baixa frequên-
cia, além de levar a uma operação por longo tempo 
em condições inadequadas, também resultava, muitas 
vezes, em danos mecânicos ao sistema de jateamento 
interno – decorrentes da própria operação de remoção 
manual dos sólidos.

Evidentemente, no ambiente subsea essa alternativa 
não é viável, a menos que se pense na recuperação do 
módulo do separador (retirada, limpeza e reinstalação), o 
que seria de custo proibitivo. Assim, para o SSAO piloto de 
Marlim o problema teve que ser muito mais bem cuidado 
desde a fase de projeto, devendo tal cuidado se estender 
à operação. Além disso, outros problemas inerentes ao 
ambiente e condições operacionais do sistema submarino 
também tiveram de ser considerados. 

Em primeiro lugar, a simples decantação e remoção 
periódica da areia no vaso final (outlet vessel) do SSAO 
mostrou-se operacionalmente inviável diante dos elevados 
teores de areia produzidos definidos como premissa nas 
bases de projeto do novo cenário, pois exigiria frequências 
elevadas das operações de jateamento e remoção da areia, 
tornando o SSAO um sistema de baixa disponibilidade 
operacional para a sua finalidade básica, que é separar, 
tratar e reinjetar a água produzida pelo poço MRL-141, 
já que a reinjeção dessa água no reservatório teria que 
ser interrompida durante as operações de jateamento e 
remoção da areia acumulada no outlet vessel. 

Além disso, a existência de um longo separador 
óleo-água a montante do vaso final do SSAO, ou seja, a 



135 o

existência do separador tubular para separar óleo e água, 
trouxe a preocupação de que parte da areia decantasse ao 
longo desse separador tubular e sequer chegasse ao vaso 
final, o que poderia, com o tempo, acarretar problemas na 
eficiência de separação óleo-água do separador tubular.

Tendo em vista as características do projeto do SSAO de 
Marlim, alguns aspectos do sistema de gerenciamento de 
sedimentos produzidos foram se delineando no projeto do 
sistema. Em primeiro lugar, para reduzir a carga de areia a se 
acumular no sistema (fundo do outlet vessel), é necessário 
usar um desarenador em linha em algum ponto a montante 
do separador tubular. Duas opções deveriam ser investigadas 
para o posicionamento desse desarenador. A primeira delas 
seria a montante do separador de gás (“harpa”). Essa posição 
teria a vantagem de não aumentar a perda de carga da cor-
rente de líquido efluente da “harpa” relativamente à corrente 
de gás, uma vez que é necessário que a pressão dessas duas 
correntes fique balanceada, já que estas se encontram num 
mesmo ponto, no interior do outlet vessel. Por outro lado, 
estando nessa posição, o desarenador teria que enfrentar 
um fluxo multifásico (gás, óleo, água e areia), o que poderia 
comprometer sua eficiência. A segunda opção de posicio-
namento do desarenador (a jusante da “harpa”) levaria à 
necessidade do emprego de um desarenador apenas para 
líquido (óleo + água) e areia, com pouco gás, já que a maior 
parte do gás seria removida na “harpa”.  Entretanto, esse 
posicionamento do equipamento, ao introduzir maior perda 
de carga na corrente de líquido efluente da “harpa”, exigiria 
a colocação de uma válvula choke na corrente de gás que 
sai da “harpa”, para contrabalançar as pressões dessas duas 
correntes. Além disso, o efeito da turbulência gerada pelo 
desarenador na corrente de líquidos que deixa a “harpa” 
poderia, em princípio, prejudicar a separação água-óleo no 
separador tubular. A primeira opção (posicionamento do 
desarenador a montante da “harpa”), aparentemente mais 
vantajosa economicamente e que redunda num sistema mais 
estável, do ponto de vista de controle operacional e menor 
interferência na separação água-óleo, depende da magni-
tude do efeito (certamente deletério) do gás na eficiência 
de remoção de areia do desarenador. Se esse efeito fosse 
muito grande, ter-se-ia que optar pela posição a jusante da 
“harpa”. E, nesse caso, os possíveis problemas decorrentes 
desse posicionamento a jusante da “harpa” teriam que ser 
investigados no TQP.

Assim, planejou-se investigar o desempenho do 
primeiro desarenador nas condições operacionais pre-
vistas para o SSAO de Marlim, incluindo a operação 
multifásica, comparando com a operação somente 
com líquido.  Além disso, era necessário verificar se o 
segundo desarenador  – situado na corrente de água 
que deixa o outlet vessel, conforme figura 5 – teria 
condições de evitar partículas sólidas maiores de 50mm 
na corrente de água a ser injetada e ainda se poderia 
evitar teores muito elevados de areia na bomba de 
injeção durante as operações de jateamento e remo-
ção de areia do outlet vessel. Essa última investigação 
é necessária, uma vez que, durante a fluidização do 
leito de sedimentos, a água proveniente do outlet 
vessel para a bomba (única fonte motriz disponível) 
terá um elevado teor de sedimentos, decorrente da 
própria fluidização.

Ainda com relação ao sistema de gerenciamento 
de sedimentos produzidos do SSAO, seria necessário 
verificar se os sólidos de maior granulometria poderiam 
decantar ao longo do separador tubular sem alcançar 
o vaso final e, nessa ocorrência, qual seria a velocidade 
mínima do líquido no separador tubular para carrear 
esses sedimentos ao outlet vessel. 

Finalmente, seria preciso qualificar o sistema de jatea-
mento e remoção de areia do outlet vessel, para assegurar 
que o mesmo seria eficaz e teria eficiência adequada para 
evitar o crescimento paulatino do leito de sedimentos ou 
mesmo o acúmulo em certas regiões dentro desse vaso, 
ao longo da operação do sistema. 

testes de qualificação

Um dos problemas cuja solução era requerida tanto 
para o projeto do SSAO, como para a condução dos 
testes de qualificação do sistema de gerenciamento de 
sólidos desse projeto foi a determinação da granulometria 
da areia produzida. Não se dispunha de amostras repre-
sentativas para a caracterização dos sólidos produzidos. 
Além disso, uma das premissas do projeto considerava 
a possibilidade de que o SSAO tivesse que continuar 
operando (embora possivelmente com produção restrin-
gida) mesmo no caso de dano ao gravel packer do poço 
produtor (MRL-141), uma vez que, operacionalmente, no 



o 136

Campo de Marlim, no caso de dano ao gravel packer, 
dificilmente haveria intervenção para troca do mesmo, 
devido aos altos custos envolvidos. Nessa eventual ocor-
rência, a produção é restringida para manter sob controle 
a produção de areia em no máximo 100mg/L.

Por essas razões e na ausência de dados sobre a gra-
nulometria, optou-se por considerar a granulometria da 
rocha do reservatório desagregada. Na verdade, foram 
geradas duas distribuições granulométricas para projeto 
(e para os testes do TQP). A primeira dessas distribuições 
(denominada grosseira) considerou a análise granulomé-
trica completa da rocha matriz desagregada. Essa seria a 
distribuição granulométrica que teria de ser enfrentada 
pelo SSAO, no caso de ruptura do gravel packer. A se-
gunda distribuição (denominada fina) considerou essa 
mesma granulometria da rocha matriz desagregada, 
porém limitada pela abertura máxima do gravel packer, 
ou seja, apenas os sedimentos finos o suficiente para 
passarem pelo gravel, foram levados em conta. 

As tabela 2 e 3 mostram as duas distribuições granu-
lométricas mencionadas.

A primeira investigação relacionada ao gerenciamento 
de sólidos refere-se à eventual decantação e/ou escoa-
mento da areia no pipe separator, conduzida no conjunto 
de atividades denominado atividades 1A.

Considerando a inadequabilidade intrínseca de 
um longo separador gravitacional tubular para lidar 
com a produção de areia, o Cenpes optou por, pre-
liminarmente aos testes do TQP, realizar simulações 
computacionais do escoamento dos sedimentos 
dentro do pipe separator para verificar o possível 
acúmulo desses sedimentos no corpo desse sepa-
rador. Essas atividades, descritas no artigo Sistema 
piloto de separação submarina e reinjeção de água  
produzida do Campo de Marlim – Parte II – atividades 
complementares para a qualificação da concepção, 
concluíram que o sistema concebido está apto a ma-
nusear os sedimentos.

Entretanto, tendo em vista as limitações inerentes 
às simulações computacionais de escoamentos multi-
fásicos, com sistemas particulados, foram ainda efetu-
ados os testes da atividade TQP para a comprovação 
experimental da não ocorrência do acúmulo decorrente 
da decantação de sedimentos ao longo do separador 
tubular horizontal (pipe separator). Além disso, esses 
testes permitiram a determinação da velocidade mí-
nima de flushing do pipe separator para arrastar os 
sedimentos ao vaso final, confirmando também os 
resultados obtidos nas simulações. Para a realização 
desses testes foi montado o circuito de testes mostrado 
no fluxograma esquemático da figura 6.

Material Granular Tamanho (mm) Composição em peso (%)

Areia muito grossa 2,00 – 1,00 0,03

Areia grossa 1,00 – 0,50 3,98

Areia média 0,50 – 0,25 35,10

Areia fina 0,250 – 0,125 45,94

Areia muito fina 0,125 – 0,061 9,34

Silte grosseiro 0,061 – 0,032 1,48

Silte médio 0,032 – 0,016 0,95

Silte fino 0,016 – 0,008 1,13

Silte muito fino 0,008 – 0,004 0,82

Argila <0,004 1,22

Tabela 2 – Distribuição granulométrica grosseira.

Table 2 – Coarse grain size distribution.

Para os testes do TQP foram adquiridas cargas de 
areia comercialmente disponíveis, com distribuições 
próximas das mostradas nas tabelas 2 e 3.

Material Granular Tamanho (mm) Composição em peso (%)

Areia muito fina 0,125 – 0,061 62,51

Silte grosseiro 0,061 – 0,032 9,91

Silte médio 0,032 – 0,016 6,36

Silte fino 0,016 – 0,008 7,56

Silte muito fino 0,008 – 0,004 5,49

Argila <0,004 8,17

Tabela 3 – Distribuição granulométrica fina.

Table 3 – Fine grain size distribution.



137 o

A fi gura 7 mostra uma fotografi a do circuito cons-
tituído pelo pipe separator e outlet vessel, indicando, 
em primeiro plano, o reservatório alimentador de areia.  

Os testes confi rmaram os resultados das simulações 
computacionais. A areia rapidamente atinge a geratriz 
inferior da tubulação, formando “dunas” no interior dos 
tubos, mas essas dunas permanecem em movimento, 
atingindo o outlet vessel (fi g. 8). Em alguns pontos, junto 
às janelas de observação, foram constatadas “dunas”, com 
maior altura, que também se estabilizavam, não tendo sido 
observado acúmulo crescente, com o tempo. Essa ocorrên-
cia, entretanto, foi atribuída a um desalinhamento entre 
o trecho do tubo em aço e a janela de observação, com 
trecho em acrílico, que provocou uma irregularidade na 
superfície interna do tubo. Nesse caso, também, os resul-
tados obtidos na simulação foram confi rmados nos testes.

O mesmo circuito de testes apresentado na fi gura 6 foi 
empregado para os testes com o sistema de jateamento 
(fl uidização e remoção) de sólidos do outlet vessel, testes 
considerados ainda dentro da atividade 1A.

As fi guras 9 e 10 mostram fotos do interior do outlet 
vessel, respectivamente antes e depois das operações de 
fl uidização e remoção dos sedimentos.  

O primeiro arranjo do sistema de jateamento interno do 
outlet vessel mostrou-se de efetividade regular para remo-
ção do leito de sedimentos, já que, em algumas situações, 
ocorreu um leito residual superior a 40% do volume inicial. 
Uma análise do leito residual pareceu indicar que havia uma 
interferência dos jatos de água de alta pressão, provenientes 

Buffer tank
(test facilities)

Bombas
de carga
c/ VSD

Bomba
de jateamento e 

fluidização

Bomba
de recirculação
(test facilities)

Tanque com filtros
de areia

Outlet vessel

Pipe separator

Janelas de
observação

Bomba
de lama

Alimentador de
areia

Figura 6 – Fluxograma es quemático do circuito de testes para 
investigação da deposição e remoção de areia no pipe separator 
e no outlet vessel.

Figure 6 – Simplifi ed loop facilities fl ow diagram to investigate settling 
and removal of sand from pipe separator and outlet vessel.

Figura 7 – Loop de testes para avaliação d a movimentação da 
areia no pipe e acúmulo no outlet vessel. 

Figure 7 – Test loop to evaluate the sand fl ow in the pipe and 
accumulation in the outlet vessel.

Figura 8 – Fotos de trechos do pipe separator em acrílico – 
à esquerda, próximo à seção de alimentação, e à direita em 
trecho a jusante. 

Figure 8 – Pictures of the pipe separator plexiglass observation 
windows – to the left is the inlet section proximity and on the 
right a downstream section.



o 138

feitas algumas modifi cações na confi guração dos bicos 
de jateamento, visando minimizar a interferência entre os 
jatos e permitir melhor lavagem dos drenos. Uma nova 
confi guração foi construída, montada no outlet vessel e 
novamente testada nesse mesmo circuito de testes. Essa 
atividade do TQP foi denominada atividade 1C e, embora 
não explicitamente mencionada na tabela 1, constituiu-se 
basicamente numa fase similar (de otimização) da segunda 
parte da atividade 1A.

A deposição de areia no trecho cônico de conexão 
do pipe separator com o outlet vessel, como pode ser 
visto ao fundo na fi gura 9, juntamente com o fato de 
que, nos testes das atividades 6 e 7, amostras de água 
coletada no último trecho do pipe separator tiveram 
melhor qualidade que amostras de água coletada da 
saída do outlet vessel, levou à conclusão de que esta-
vam ocorrendo zonas de recirculação no escoamento 
da corrente líquida que adentrava o outlet vessel. Essa 
ocorrência foi considerada preocupante, uma vez que 
essa recirculação poderia provocar a remistura das ca-
madas de óleo e água separadas, fato indicado pelos 
resultados mencionados.

Tendo em vista essas observações, foi realizada uma 
análise computacional do escoamento no interior do outlet 
vessel, para investigar a possível remistura de fl uidos nesse 
equipamento.  Uma descrição com os principais resultados 
dessa análise está detalhada no artigo Sistema piloto de 
separação submarina e reinjeção de água produzida do 
Campo de Marlim – Parte II – atividades complementares 
para a qualifi cação da concepção.

Com relação ao depósito de areia nas paredes do 
trecho cônico propriamente dito, o sistema de jatea-
mento interno do outlet vessel foi modifi cado com a 
colocação de bicos de jateamento nessa região, para 
evitar o acúmulo de sedimentos nesse local. 

desarenadores 

Ainda dentro dos testes de qualifi cação dos subsiste-
mas de gerenciamento de sedimentos do SSAO, foram 
realizados os testes de qualifi cação dos desarenadores 
em linha a serem utilizados no SSAO. Esses testes com-
preendem a denominada atividade 2, sumariamente 
descrita na tabela 1.

Figura 9 – Interior do outlet vessel antes das operações de remo-
ção de sedimentos.

Figure 9 – Outlet vessel interior before the sediment removal 
operations.

Figura 10 – Interior do outlet vessel após as operações de remoção 
de sedimentos. 

Figure 10 – Outlet vessel interior after sediment removal 
operations.

dos headers do circuito de água de jateamento situados 
em lados opostos do vaso. Em alguns casos, um bloqueio 
parcial dos drenos de slurry foi também detectado durante 
os testes. Em função dos resultados desses testes, foram 



139 o

A avaliação dos desarenadores, similarmente ao 
caso anteriormente descrito, foi executada utilizando-se 
fl uidos-modelo (óleo-modelo, água e ar comprimido). 
O circuito de testes inicialmente proposto e utilizado 
pela FMC está mostrado na fi gura 11. 

Houve grandes discussões entre a Petrobras e a pro-
jetista com relação aos testes dessa atividade 2. Na con-
fi guração mostrada na fi gura 11, embora previstos testes 
com correntes multifásicas, não foi possível testar os de-
sarenadores com óleo-modelo e água simultaneamente, 
mas com apenas um desses dois líquidos de cada vez e 
com ar, já que o buffer tank do circuito estava dotado de 
uma única saída principal de líquido e uma única bomba 
alimentadora do circuito. 

A fi gura 12 mostra uma fotografi a do desarenador 
durante os testes do TQP.  A fi gura 13 apresenta uma 
vista do tanque dotado de caixas com fi ltros de tecido 
para retenção da areia efl uente do desarenador.

Os testes de efi ciência do desarenador operando com 
ar e um dos líquidos mencionados, mostraram que a pre-
sença de gás, para diversas condições de GVF, não afetou 
o desempenho do equipamento na remoção de areia, que 
se situou em faixas adequadas à redução da frequência 
das operações de limpeza, justifi cando plenamente a 

utilização do desarenador para reduzir a frequência de 
operações de lavagem do outlet vessel, aumentando, 
assim, a disponibilidade operacional do SSAO.

Entretanto, quando da troca do líquido de água 
para óleo-modelo, um problema, considerado grave 
pelos técnicos do Cenpes, começou a ser observado. 

Buffer tank
(test facilities)

Alimentador de
areia

Bomba
de lama

Bomba
de carga
c/ VSD

Desarenador

Compressor

Ar

Tanque com 
filtros para areiaBomba

de recirculação 
(emulando injeção)  

Figura 11 – Loop de testes para qualifi cação dos desarenadores. 

Figure 11 – Desander qualifi cation test loop.

Figura 12 – Vaso do desarenador durante os testes da atividade 2. 

Figure 12 – Desander vessel during activity 2 tests.

Figura 13 – Detalhe das caixas dos fi ltros de tecido para retenção 
da areia efl uente do desarenador. 

Figure 13 – Detail   of fabric fi lter boxes to collect sand from the 
desanders.



o 140

Aconteceram recorrentes obstruções da linha de saída 
do rejeito arenoso concentrado. Essas obstruções, como 
comprovado após desmontagem da linha, ocorreram, na 
realidade, na válvula de controle do rejeito, que, no caso 
do loop de testes, era uma válvula esfera parcialmente 
fechada.  Mesmo a substituição dessa válvula por uma 
válvula borboleta, não impediu a ocorrência do problema.

A gravidade dessa ocorrência foi minimizada, pela proje-
tista, que a atribuiu ao fato de que a sílica, sendo molhável 
à água, estava ainda com alguma água residual proveniente 
dos testes anteriores, e, quando dos testes com óleo, ocor-
reu a formação de aglomerados, que levaram à obstrução 
da válvula. Os técnicos da projetista afi rmavam ainda que, 
no caso real, com altos volumes de água, a areia fi caria 
no seio da massa de água, e esse problema não ocorreria.

A Petrobras, entretanto, ressaltou que o problema 
observado era de extrema gravidade, pois, em primeiro 
lugar, a obstrução da linha de rejeito arenoso dos desa-
renadores levaria a uma efi ciência nula dos mesmos, 
comprometendo seriamente a operacionalidade do SSAO. 
Em segundo lugar, a Companhia considerava que vários 
fatores contribuíam para tornar o ambiente real do SSAO 
ainda mais propenso à obstrução do que o ambiente do 
loop de testes. A Petrobras afi rmou que todas as borras 
arenosas removidas do interior de vasos separadores, 
em topside, apresentam sistematicamente algum grau 
de coesão do material granular (resíduos orgânicos ten-
dem a revestir os grãos e a conferir certa coesão entre 
partículas e adesão a superfícies). Além disso, a válvula 
choke a ser utilizada no SSAO para o controle dessa 
corrente de rejeito apresenta confi guração geométrica 
mais propensa à colmatação do que os dois tipos de 
válvula utilizados nos testes. Com esses argumentos, a 
Companhia insistiu em que o desarenador não poderia 
ser considerado qualifi cado e seriam necessários testes 
adicionais focados na investigação e solução do problema 
de colmatação da válvula.

Apesar desses argumentos, a projetista considerava 
que, com os testes realizados, os desarenadores estavam 
qualifi cados e poderiam ser utilizados sem necessidade 
de testes adicionais, e insistia em que, no caso real, não 
ocorreria a obstrução das válvulas. Por outro lado, os 
responsáveis pelo acompanhamento dos testes e apro-
vação dos resultados, pelo Cenpes, discordaram dessa 

posição, chegando-se a um impasse, que somente foi 
ultrapassado quando a Petrobras determinou a reali-
zação de testes adicionais, em que as duas fases líquidas 
estariam presentes em quantidades signifi cativas e com 
a utilização de uma válvula de controle de rejeito, com 
geometria semelhante àquela a ser empregada no SSAO. 
Esses testes foram planejados e foi criada uma nova ati-
vidade do TQP, denominada atividade 2B.

Para a realização dessa nova atividade, o circuito de 
testes em Dramenn (Noruega) foi modifi cado, conforme 
mostrado no fl uxograma da fi gura 14.

Buffer tank
(test facilities)

Bomba
de óleo
c/ VSD

Bomba
de água
c/ VSD

Bomba
de lama

Desarenador

Reservatório de ar
(ger. de golfadas)

Alimentador de
areia

Compressor

Ar

Bomba
de recirculação 

(emulando injeção)  

Tanque com 
filtros de areia

Figura 14 – Loop de testes para investigação da obstrução do 
rejeito dos desarenadores. 

Figure 14 – Test loop to investigate slurry outlet obstruction of 
the desander.

Tendo em vista a disponibilidade do novo circuito, 
resolveu-se, além de investigar o problema de obstrução 
da válvula de controle de rejeito arenoso, colher também 
dados da efi ciência do desarenador multifásico, com os três 
fl uidos, em condições de fl utuações de carga (golfadas).

Os novos testes com o desarenador, considerando 
condições de fl utuações nas vazões de alimentação, con-
fi rmaram que a efi ciência do mesmo é pouco afetada por 
essas fl utuações, permanecendo nos patamares anterior-
mente observados.



141 o

Quanto ao problema de obstrução, principal razão 
dessa nova atividade de testes, verificou-se que a vál-
vula choke de controle do fluxo de rejeito arenoso se 
obstruía em todas as situações testadas, inclusive em 
testes do desarenador do circuito de água e mesmo 
com baixos teores de areia. A figura 15 mostra uma 
foto da obstrução observada na válvula, pelo acúmulo 
de areia. A tese defendida pela Petrobras mostrou-se 
absolutamente verdadeira, implicando que os desa-
renadores deixariam de funcionar em poucas horas, 
com a produção de areia, no SSAO, caso a solução 
originalmente proposta fosse levada adiante. A solu-
ção adotada para o problema foi a remoção dessas 
válvulas de controle de rejeito e a substituição das 
linhas de rejeito dos desarenadores, por linhas de 
menor diâmetro, sem pontos localizados de severa 
restrição ao fluxo. 

Essa solução pode levar a uma menor efi ciência 
global do SSAO na remoção da água produzida, pois 
a ausência das válvulas não permite controlar (e mini-
mizar) a vazão de água que sai pela linha de rejeito e 
que vai se juntar à linha de óleo e água que vai para a 
P-37. Entretanto, mostrou-se a única solução possível 
para evitar o problema, muito mais grave, de obstrução 
das linhas de rejeito.

Com os bons resultados em termos de efi ciência 
do desarenador multifásico e com a nova confi guração 
do sistema (sem as válvulas de controle de rejeito), os 
desarenadores a serem empregados no SSAO foram 
considerados qualifi cados para o emprego no projeto. 
A efi cácia e efi ciência adequadas do desarenador mul-
tifásico evitaram a necessidade de colocá-lo a jusante 
da “harpa”, o que eliminou a instalação de uma válvula 
choke na saída de gás da “harpa” para equilibrar a perda 
de carga entre a saída de líquido e a saída de gás desse 
dispositivo de separação gás-líquido. A desnecessidade 
de utilização dessa válvula choke levou a uma redução 
do número de módulos do SSAO.

sistema de controle de nível 
de interface óleo-água no 
outlet vessel – atividade 1B

O controle de nível da interface água-óleo do 
SSAO é feito por meio de um medidor de nível situ-
ado no outlet vessel. Este medidor, composto de um 
tubo de emissão e dois tubos de captação de sinal, 
utiliza tecnologia nucleônica baseada na atenuação 
de raios gama. O sinal captado pelos sensores per-
filados corresponde à densidade do meio em que 
estão imersos. Este sinal, comparado com valores de 
uma tabela previamente carregada, indica a posição 
do nível de interface. Esta medida é transformada 
em sinal elétrico por meio de loop de corrente de 
4 a 20mA, mas no sistema real o sinal será transmitido 
serialmente ao controlador. A tecnologia empregada 
também é capaz de traçar o perfi l de preenchimento 
do vaso (gás, espuma, óleo, emulsão, água e areia) e 
suas interfaces. Esta característica poderá ser usada 
para comparar o funcionamento entre os dois sensores 
de nível instalados.

O sinal que corresponde à leitura do nível da interface 
óleo-água é então transmitido a um controlador que atua 
sobre um variador de frequência que alimenta o acionador 
da bomba de injeção de água, aumentando ou diminuindo 
a vazão injetada, para manter o nível de interface no ponto 
de operação previamente defi nido.

A fi losofi a do controlador é constituída de um con-
trolador do tipo PI (proporcional-integral), utilizando-se a 

Figura 15 – Bloqueio por acúmulo de areia da válvula de controle 
do fl uxo de rejeito do desarenador. 

Figure 15 –  Sand blockage in the reject line control valve.



o 142

metodologia apresentada por Skogestad para a sintonia 
do controle de processo.

Essa mesma confi guração foi utilizada nos dois 
outros sistemas hoje existentes de separação submarina 
e reinjeção de água produzida. No SSAO, a margem 
de fl utuação do nível de interface é bastante redu-
zida, pois essa interface tem que ser mantida aproxi-
madamente na região central do separador tubular, 
que tem apenas 12 polegadas de diâ metro. Caso isso 
não ocorra, o desempenho do separador tubular na 
separação óleo-água pode ser comprometido. Assim, 
houve necessidade de testar e qualifi car o sistema de 
controle para verifi car que estava robusto o sufi ci-
ente para garantir a operação do SSAO em condições 
normais ou quando sujeito a perturbações, tais como 
produção em golfadas.

Uma das preocupações nos testes de qualifi cação do 
sistema de controle de nível do outlet vessel foi assegurar 
que os tempos de ação e retardo dos instrumentos de 
controle, malha de controle e comunicação eram simi-
lares aos que serão verifi cados nas condições reais de 
operação do SSAO.

Assim, os principais objetivos desta atividade do pro-
grama de qualifi cação foram confi rmar que:

• o sistema de controle associado à instrumentação é 
sufi ciente para manter o controle do processo;
• o sistema de controle é capaz de controlar  o nível de 
interface dentro da faixa requerida, tanto nas condições 
operacionais normais como em flutuações de carga 
(vazão, pressão e composição);
• o sistema de controle é capaz de controlar  o nível 
dentro da faixa requerida e/ou levar a interface ao 
nível requerido, nas condições operacionais transientes 
(partidas, paradas, fl ushing, etc.);
• as dimensões (capacidade volumétrica) do outlet vessel 
são sufi cientes para atender ao sistema de controle;
• variações rápidas e transientes nas condições de 
entrada não induzirão mistura excessiva no pipe sepa-
rator e outlet vessel.

De forma a obter resultados sobre a estabilidade e a 
resposta do sistema às diversas fl utuações, foi estabe-
lecida uma matriz de testes que submeteu o sistema a:

• parada da alimentação na entrada do pipe separator;
• bloqueio da saída de óleo e gás;
• variação da entrada em degrau (água e gás);
• oscilação da entrada (água e gás);
• aumento do atraso da malha de controle do sistema;
• golfada a montante do pipe separator.

Foi também testada uma estratégia de controle cha-
mada Dead Band Assimétrico, na qual o sistema reagia de 
forma mais rápida à diminuição do nível de interface. Esta 
estratégia visa preservar mais efi cientemente a qualidade 
da água de injeção.

Os testes realizados comprovaram que o sistema de 
controle de nível é adequadamente robusto para as per-
turbações de entrada previstas no projeto (fornecidas, 
pela Petrobras nas bases de projeto). Nessas condições, 
não foram observadas variações signifi cativas de nível 
de interface no outlet vessel.

Os testes de golfadas utilizaram um pequeno vaso pres-
surizado com gás. A pressão era rapidamente liberada no 
pipe separator. A duração e o volume das golfadas eram 
controlario e pelo tempo em que o gás era injetado na 
linha de líquido. Para gerar a vazão de fl uidos requeridos 

Buffer tank
(test facilities)

Tanque
aberto

Bomba
de água

Bomba
de jateamento e

fluidização

M VSD

Bomba
de óleo

Vaso
aberto

Compressor

Janelas de
observação

Pipe separator

Ar

Outlet vessel

Figura 16 – Fluxograma esquemático do circuito de testes 
para qualifi cação do sistema de controle de nível de interface 
óleo-água do SSAO. 

Figure 16 – Flow diagram of SSAO test circuit to qualify oil-water 
interface level control system.



143 o

para os testes, foram utilizadas bombas com capacidade 
de 135m3/h para água e 90m3/h para óleo. O fl uxograma 
do circuito de testes utilizado nessa atividade 1B está repre-
sentado na fi gura 16.

As fi guras 17 e 18 mostram algumas fotografi as 
do circuito de testes tiradas durante os testes da 
atividade 1B.

Durante a execução dos testes, ocorreram alguns 
problemas, tais como:

• falhas no programa de controle e monitoramento 
Prediktor:  

i) um dos problemas somente foi detectado pela 
equipe da projetista após a realização dos ensaios: 
a veloci dade de variação da frequência do VSD da 
bomba emu ladora da bomba de injeção (bomba 
controladora do nível) uti lizada nos testes foi supe-
rior à esperada para o caso real. Como essa situação 
nos testes é mais conservativa que no caso real, isso 
obrigou a uma análise posterior dos resultados dos 
ensaios, visando determinar o impacto nesses resul-
tados. Embora as oscilações nas variáveis controladas 
e par ticularmente no nível, fossem, para a velocidade 
correta do VSD, superiores às encontradas nos testes, 
ainda assim, variaram dentro de faixas aceitáveis;

ii) por falha de programação, o sensor de trip da 
bomba por nível baixo não foi inicialmente asso-
ciado ao medidor em teste;

iii) a implementação do Dead Band Assimétrico não 
incluiu anti wind-up da ação integral quando o 
nível estava na banda morta;

iv) erros de lógica (bugs) que impactaram a demora 
do início da bateria de testes;

• a bomba que simulava a produção de água traba-
lhava perto de sua vazão máxima e, por esta razão, 
em alguns testes que exigiam vazões superiores a 
100m3/h, tornava seu controle instável; desta forma, 
o estabelecimento de uma situação estável era demo-
rada e por vezes impraticável;
• difi culdades no estabelecimento das condições iniciais 
e mudanças de alguns testes;
• durante os primeiros testes, não se dispôs de 
um monitor de TOG, devido à lâmpada queimada 
do medidor;
• houve rotatividade inicial elevada da equipe da FMC 
envolvida nos testes.

Figura 17 – Outlet vessel com os perfi ladores nucleônicos durante 
os testes de controle de nível de interface. 

Figure 17 – Outlet vessel with the nucleonic profi lers during inter-
face level control tests.

Figura 18 – Nível de interface observado numa das janelas de 
observação do separador tubular. 

Figure 18 – Interface level through one of the observation windows 
in the pipe separator.



o 144

Tais problemas foram avaliados e concluiu-se que não 
afetaram signifi cativamente as atividades de qualifi cação 
do sistema de controle.

As fi guras 19 e 20 mostram os registros das variáveis 
acompanhadas, para duas situações de testes realizados. 

Fluxo de entrada de água

Velocidade 
da bomba

Nível de interface Nível de óleo

Trajeto da bomba

Na fi gura 19, vê-se o comportamento do nível (e outras 
variáveis de processo) com a parada súbita das bombas de 
alimentação. A fi gura 20 indica o comportamento do sistema 
para fl utuações nas vazões de alimentação do sistema, fl utu-
ações impostas sobre o perfi l de produção do ano de 2016.

Fluxo de entrada
 de água

Velocidade da bomba

Nível de óleo

Nível de interface

Deve ser observado que algumas diferenças entre 
os testes realizados e a situação real de campo perma-
neceram, tais como:

• os volumes do pipe separator e do outlet vessel reais são 
maiores que os testados e, portanto, podemos considerar 
os testes conservativos sob esse aspecto;

Figura 20 – Comportamento do sistema 
quando sujeito a fl utuações do fl uxo de 
fl uidos para o SSAO, impostas sobre o 
perfi l de produção do ano de 2016. 

Figure 20 System reactions when sub-
jected to fl uid fl ow fl uctuations to the 
SSAO, (superimposed on the profi le of 
production year 2016).

Figura 19 – Comportamento do sistema 
quando da parada súbita do fl uxo de 
fl uidos para o SSAO, com produção do 
ano de 2011.

Figure 19 – System reaction when the 
fl uid fl ow sudden stops to the SSAO 
(production year 2011).



145 o

• as pressões em que foram realizados os testes são 
menores do que as reais, devido à limitação de pressão 
máxima das janelas de pexiglass, e, sob esse aspecto, 
os testes realizados foram não conservativos;
• a velocidade de variação da rotação da bomba de 
injeção (bomba controladora de nível) foi maior que 
a real, resultando também numa situação de testes 
não conservativa.

Apesar dos problemas verifi cados e das diferenças 
entre o circuito de testes e o caso real, os resultados 
dos testes permitiram chegar às seguintes conclusões:

• as flutuações do teor de óleo na água efluente do 
separador ficaram em níveis satisfatórios (embora 
deva ser ressalvado que se tratou de testes com 
fluidos-modelo);
• o nível da interface óleo-água foi mantido com a pre-
cisão necessária; 
• o sistema se apresentou robusto o sufi ciente, mesmo 
considerando os grandes atrasos no tempo de resposta 
da malha de controle inerentes.  

Desse modo, o sistema de controle de nível de in-
terface óleo-água, a ser implementado no SSAO, foi 
considerado qualifi cado para o projeto.

separação gás-líquido (tecnologia 
multitubular denominada harp ou 
harpa) – atividades 4 e 5 do Programa 
de Qualifi cação Tecnológica

Trata-se de uma concepção alternativa de separador 
gravitacional cilíndrico vertical. A principal diferença 
em relação ao separador gravitacional convencional 
está no fato de que a harpa é um sistema composto 
de diversos tubos em paralelo e não um único vaso 
cilíndrico de diâmetro considerável, tradicionalmente 
empregado como separador gás-líquido. Trata-se, 
portanto, de um equipamento simples (sem quaisquer 
elementos internos) e muito adequado ao emprego em 
águas profundas, uma vez que tubos de menor diâme-
tro têm mais condições de resistência a altas pressões, 
sem necessidade de grandes espessuras de parede, 

requeridas para os vasos de maior diâmetro, sujeitos 
às mesmas condições de pressão. A fi gura 21 mostra 
um modelo, em acrílico transparente, da harpa, utili-
zado nos testes de qualifi cação desta atividade do TQP.

Figura 21 – Modelo em acrílico da harpa, utilizado nas ativi-
dades 4 e 5 do TQP. 

Figure 21 – Harp plexiglass model used in TQP activities 4 and 5.

Do ponto de vista de processamento primário, a 
harpa tem algumas limitações relativamente aos separa-
dores gravitacionais convencionais.  Em primeiro lugar, 
a interface líquido-gás, se restrita às seções transversais 
dos tubos verticais, é muito reduzida. Para contornar 
esse potencial problema, a harpa é dotada de uma 
tubulação de alimentação inclinada, que forma a base 
inferior dos tubos verticais, (fi g. 21). Essa geometria 
descendente deve assegurar um escoamento em re-
gime estratifi cado (gás/líquido), permitindo, assim, que 
o gás seja removido pelos tubos verticais superiores. 
Se o escoamento por essa tubulação descendente não 
for estratifi cado, mas disperso ou mesmo em golfadas, 
pode ser que os tubos verticais não consigam remover 
adequadamente o gás separado e este seja arrastado 
para o interior do pipe separator, situado imediata-
mente a jusante da harpa. Além disso, se houver for-
mação de espuma com a separação do gás, a mesma 
pode bloquear os tubos verticais, impedindo também 



o 146

a desgaseifi cação adequada da corrente multifásica, 
produzindo também carreamento do gás para jusante. 
Além dos problemas intrínsecos citados, essa nova tec-
nologia pode sofrer efeitos deletérios de outros equipa-
mentos que compõem o sistema. Assim, por exemplo, 
a utilização, a montante da harpa, de um desarenador 
(dispositivo ciclônico para a remoção de sedimentos 
sólidos) da corrente multifásica poderá prejudicar a 
necessária estratifi cação dessa corrente na tubulação 
descendente de entrada da harpa, o que também deve 
ser investigado.

Levando em conta essas considerações, é fácil perceber 
que o sistema deve ser testado para assegurar que o desem-
penho, mesmo diante das limitações citadas, seja adequado. 
Lembramos que a remoção do gás, a montante do pipe 
separator, visa evitar que a eventual liberação de gás dentro 
desse último equipamento prejudique a decantação das 
gotículas de água presentes no óleo (já que essas duas se-
gregações se dariam em contracorrente).  Entretanto, como 
o gás e o líquido efl uentes do SSAO seguirão para topside 
(P-37), na mesma linha, não há necessidade de grande pu-
reza das correntes de gás e de líquido separadas. O grau 
de separação requerido, visa apenas assegurar a efi ciência 
global de separação óleo-água do SSAO.

testes de qualifi cação da harpa

Duas atividades foram desenvolvidas nesta etapa do 
TQP.  A atividade 4 teve por objetivo determinar a efi cácia 
e efi ciência da harpa na remoção do gás produzido tanto 
nas condições operacionais estacionárias, quanto em con-
dições de produção em golfadas. A atividade 5 visou inves-
tigar o efeito da colocação de um desarenador a jusante 
da harpa e, em consequência, a operação da mesma com 
uma válvula de controle na saída de gás. Esta última con-
fi guração, com a presença do desarenador (emulado por 
um dispositivo que produz a mesma quebra de pressão), 
embora não tenha sido adotada no SSAO, foi investigada, 
para avaliar a possibilidade de confi gurações alternativas, 
para eventuais novas instalações. 

Para a realização dos testes dessas atividades 4 e 5 
foi montado o circuito mostrado no fl uxograma esque-
mático da fi gura 22. Uma fotografi a do loop de testes é 
apresentada na fi gura 23.

Buffer tank
(test facilities)

Bomba
de recirculação 

de óleo

Bomba
de recirculação 

de óleo Tanque aberto

Harpa

Reservatório 
de ar

(golfadas)

Gas
scrubber

Bomba
de carga de óleo

Compressor

Ar

M 

Figura 22 – Fluxograma do circuito de testes para as atividades 
4 e 5 do TQP. 

Figure 22 – Test loop fl ow diagram for TQP activities 4 and 5.

Figura 23 – Circuito de testes para as atividades 4 e 5 do TQP. 

Figure 23 – Picture of test loop for TQP activities 4 and 5.

Além do desempenho nas condições operacionais 
previstas para o SSAO, por tratar-se de um equipamento 
novo, para o qual não se dispõe de dados adequados 
para elaboração de uma rotina de dimensionamento, 



147 o

os seguintes parâmetros foram investigados nos testes 
dessas atividades do TQP:

• ângulo da corrente de líquido
• ângulo da corrente de gás;
• número de pernas da harpa;
• diâmetro das tubulações das pernas e das correntes 
de líquido e gás;
• nível de líquido nas pernas da harpa.

Com relação ao circuito de testes (fi g. 22), o Cenpes 
solicitou que a jusante do tê, onde ocorre a mistura do ar 
comprimido com o óleo-modelo, fosse introduzida uma 
válvula para cisalhar a mistura gás-óleo, de forma a evitar 
que os fl uidos entrassem na harpa, previamente estratifi -
cados, o que seria uma situação pouco conservativa para 
os testes. Os testes para verifi car o efeito dessa válvula 
concluíram que, de fato, um ?P de cerca de 1bar na válvula 
tornava a mistura ar-óleo mais difícil de ser separada pela 
harpa. Também se concluiu que para maiores ?P não havia 
efeito adicional, razão pela qual esse foi o ?P adotado.  

Outra modifi cação introduzida pela Petrobras foi 
a colocação do vaso depurador (gas scrubber), que 
inicialmente não fazia parte do circuito. A não adoção 
inicial do vaso depurador foi motivada pelo fato de que 
o maior interesse no desempenho da harpa se refere ao 
gas carry under (GCU), pelo óleo, e não ao liquid carry 
over (LCO), pelo gás. Entretanto, a Companhia considerou 
necessário quantifi car o eventual arraste de óleo pelo gás, 
principalmente se, no caso de formação de espuma, esse 
carreamento fosse elevado.

O nível de líquido na harpa pôde ser ajustado pela válvula 
de controle na saída de gás da harpa. Esse nível bloqueia, 
com o próprio líquido, as pernas de gás situadas abaixo dele. 
A efi ciência da harpa foi verifi cada para diversas condições 
de bloqueio de pernas de gás, para diversas condições de 
vazão e de GVF.

Como mencionado, o principal parâmetro a ser con-
siderado na avaliação da harpa é o GCU, avaliado pela 
fração volumétrica de gás na corrente de lí quido efl uente 
da harpa (GVF). Esse é o parâmetro mais importante 
para o SSAO, uma vez que a separação de gás tem por 
objetivo apenas assegurar uma efi ciência adequada na 
separação óleo-água dentro do pipe separator, situado 

imediatamente a jusante. Ressalte-se, que uma intensa fl o-
tação de bolhas de gás saindo da camada de óleo poderia 
prejudicar a decantação das gotículas de água, dentro do 
pipe separator. Os testes das atividades 6 e 7 levaram à 
obtenção do GVF máximo na corrente que entra no sepa-
rador tubular, que não prejudica a separação óleo-água.

Além da geometria adotada para a harpa, outras con-
fi gurações geométricas foram também testadas, visando 
adquirir dados para elaborar uma rotina de dimensio-
namento desse equipamento de separação gás-líquido. 
Nessa linha, foi testada uma harpa com menores dimen-
sões dos tubos e foi também avaliado o desempenho do 
equipamento em tamanho real, para diferentes (menores) 
inclinações do tubo de alimentação da harpa.

Mesmo com condições transientes, com formação 
de espuma e até mesmo com alguns tubos verticais 
bloqueados, a harpa, nas dimensões adotadas no pro-
jeto, se mostrou extremamente robusta, permitindo a 
separação de grande parte do volume de gás que entrou 
no sistema. Até mesmo a harpa de menores dimensões 
atenderia às condições do projeto, embora com menor 
robustez quanto a fl utuações na alimentação. A fi gura 
24 mostra um detalhe durante os testes onde ocorreu 
a formação de espuma, mas esse fenômeno não foi 
sufi ciente para provocar signifi cativo LCO e tampouco 
prejudicou a qualidade do líquido separado.

Figura 24 – Espuma em um dos tubos verticais da harpa. 

Figure 24 – Foam in one of the harp vertical pipes.



o 148

Em todos os pontos testados, constatou-se uma re-
gião de recirculação do escoamento na linha de líquido 
da harpa. Nesta região, observa-se o alto grau de tur-
bulência do escoamento, o que certamente favorece a 
geração de espuma e a formação de emulsões. Outro 
fato constatado, é que a região turbulenta gerada fi ca 
sempre situada entre a última perna, sem nível de líquido, 
e a primeira perna, com algum nível de líquido.

Para as condições esperadas de operação do SSAO, 
o separador gás-líquido do tipo harpa foi considerado 
qualifi cado, após os testes do TQP.

separação óleo-água no separador 
tubular (pipe separator) – atividades 6 e 7 
do Programa de Qualifi cação Tecnológica

O objetivo deste conjunto de testes foi verifi car o desem-
penho do separador tubular, ao operar com fl uidos reais 
(óleo de Marlim), nas condições de pressão e temperatura 
em que o SSAO irá operar.  

Outro ponto investigado no projeto foi a infl uência sobre 
a separação óleo-água no pipe separator provocada pela 
colocação do desarenador a montante do mesmo. Como 
visto na descrição da atividade 2 do TQP, existia a possibi-
lidade de que o desempenho do desarenador multifásico 
(com alto teor de gás) fosse inadequado e, portanto, o 
desa renador teria que ser posicionado a jusante da harpa, 
ou seja, imediatamente a montante do pipe separator.

Com a execução desses testes, a qualidade do óleo 
efl uente do SSAO, na planta de testes, pôde fornecer uma 
estimativa mais precisa da efi ciência do sistema real. Ana-
logamente, a qualidade da água efl uente do outlet vessel 
no circuito de testes forneceu dados para a verifi cação 
da adequabilidade do sistema de tratamento de águas 
oleosas, projetado e objeto de atividades deste TQP. 

Considerando-se o porte do sistema e o cronograma 
de projeto e instalação do SSAO, um teste em escala real 
mostrou-se de muito difícil execução. Optou-se, então, por 
realizar o teste utilizando-se um conjunto já disponível, com-
posto pela harpa, um separador tubular e o outlet vessel, 
(montados e em condições operacionais) nas instalações de 
testes da Statoil, em Porsgrunn, na Noruega. Embora esse 
sistema de testes fosse um modelo em escala reduzida do 

sistema real a ser utilizado no SSAO piloto de Marlim, os 
testes poderiam conduzir a estimativas adequadas, desde 
que os parâmetros do escoamento real fossem preservados 
nos testes com o modelo. 

A fi gura 25 mostra o sistema constituído pela harpa, 
separador tubular e outlet vessel, que constituem parte 
das instalações de Porsgrunn. A redução de escala geo-
métrica entre as facilidades experimentais de Porsgrunn 
e o SSAO real, é de aproximadamente 1:2.

Figura 25 – Harpa, separador tubular e outlet vessel nas insta-
lações experimentais da Statoil em Porsgrunn. 

Figure 25 – Harp, pipe separator and outlet vessel in Statoil 
experimental facilities in Porsgrunn.

Além dos equipamentos que compõem o sistema 
em teste, outros equipamentos integram as facilidades 
experimentais existentes em Porsgrunn, que permitiram 
levar a cabo os experimentos requeridos nesta atividade. 
Um fl uxograma esquemático do sistema completo é 
mostrado na fi gura 26.

Fluidos reais, nas condições reais de temperatura e 
pressão esperadas para o SSAO, foram utilizados nos 
testes efetuados em Porsgrunn. O óleo de Marlim foi 
enviado à Noruega para os testes. A água produzida foi 
sintetizada com base na salinidade da água de Marlim, 
utilizando-se cloreto de sódio, de magnésio e de cálcio, 
e os fl uidos circularam no circuito, com gás nas condi-
ções de P&T do sistema real, para tentar reproduzir as 
condições de óleo “vivo”.  



149 o

O óleo enviado para testes já possuía cerca de 42ppm 
de desemulsifi cantes injetados durante o processo de 
produção. Como existe previsão de se operar o SSAO 
com um total de cerca de 60ppm de desemulsifi cante, 
foram adicionados inicialmente mais 18ppm do produto 
em Porsgrunn, para os testes lá realizados. Posterior-
mente, para a execução de testes com valores mais 
baixos de WC (fora do envelope de operação do SSAO), 
foram adicionados mais 30ppm de desemulsifi cantes, 
visando minimizar a formação de emulsões ocasionada 
pela recirculação dos fl uidos.

Quanto às qualidades dos líquidos separados 
no pipe separator, verificou-se que, na maioria dos 
pontos de teste realizados, a qualidade do óleo ficou 
sistematicamente acima dos requisitos, sendo que 
os maiores valores desse residual ocorreram para 
baixos WC. 

Com relação à qualidade da água separada, deter-
minou-se o teor de óleo residual na água, que serviu 
de base para os testes com o sistema de tratamento de 
águas oleosas (atividade 9 do TQP). Verifi cou-se, ainda, 
que esse teor atingiu valores elevados quando dos tes-
tes realizados com o desarenador a jusante da harpa. 
Esses resultados reforçaram a decisão de posicionar o 
desarenador a montante da harpa.

Um problema verifi cado foi que o outlet vessel uti-
lizado piorava a qualidade da água, fato atribuído a 
uma possível indução de uma região de mistura, pelo 
escoamento interno. Embora o outlet vessel empre-
gado para o SSAO não seja igual ao utilizado neste 
TQP, optou-se por fazer uma análise mais detalhada 
(com simulação computacional) da geometria do vaso 
a ser usado no SSAO. Esse estudo está abordado 
no artigo Sistema piloto de separação submarina e 
reinjeção de água produzida do Campo de Marlim – 
Parte II – atividades complementares para a qualifi -
cação da concepção.

A fi gura 27 apresenta fotografi as de alguns pontos 
de tomada de amostras nos testes em Porsgrunn.

Os testes com fl uidos reais e em condições também 
reais de T&P, realizados em Porsgrunn, mostraram que 
o sistema formado pelo pipe separator, harpa e outlet 
vessel, tem condições de atingir os requisitos de remo-
ção de água estabelecidos para o projeto.

Separador
do loop  de 

testes

Compressor
Resfriador

Bomba
multifásica

Pulmão
Bomba

centrífuga
Aquecedor

Bomba 
multifásica

Pulmão

Válvulas (emular
desarenadores)

Amostrador (água)

Gás

Amostrador (óleo)

Amostrador (óleo)

Amostrador (água)

Outlet vessel

Figura 26 – Fluxograma esquemático do circuito de testes de 
Porsgrunn.

Figure 26 – Simplifi ed fl ow diagram of Porsgrunn test loop.

Os testes realizados mostraram que a confi guração 
com desarenador a montante da harpa, pode reduzir a 
efi ciência de remoção de gás desse separador gás-líquido, 
principalmente para maiores teores de gás. Entretanto, 
a efi ciência fi cou, na maior parte dos testes realizados, 
ainda em valores aceitáveis para não comprometer sig-
nifi cativamente a separação óleo-água no separador 
tubular. Verifi cou-se também, que, com o desarenador 
a jusante da harpa, mesmo utilizando-se uma válvula 
na saída de gás, fi cou muito difícil equilibrar as perdas 
de carga nas duas correntes (gás e líquido) que saem da 
harpa, mostrando que essa posição poderia acarretar 
maiores problemas para a controlabilidade do sistema.

Um dos aspectos a levar em conta nos testes dessa ati-
vidade é o fato de que, a despeito da utilização de fl uidos 
reais, trata-se de um circuito fechado de testes, que conta 
com um separador (parte das instalações de Porsgrunn) que 
não é muito adequado para o manuseio de óleos pesados. 
A recirculação de óleo e água diversas vezes por esse 
circuito, mesmo com o emprego de desemulsifi cantes, 
tende, com o tempo, a formar emulsões residuais com 
características diferentes daquelas esperadas em campo, 
pelos fenômenos de envelhecimento da emulsão e possível 
alteração de algumas propriedades dos desemulsifi cantes.



o 150

tratamento de águas oleosas – 
atividades 9.1, 9.2, 9.3 e 9.3B do 
Programa de Qualifi cação Tecnológica

Uma característica ímpar do projeto do SSAO, 
comparativamente aos outros únicos dois sistemas de 
reinjeção submarina da água produzida (Troll C e Tordis, 
ambos da Statoil), é a necessidade de remoção do 
resíduo oleoso presente na água produzida, em níveis 
requeridos para evitar danos à formação. Já nos dois 
sistemas mencionados, que lidam com óleo muito mais 
leve e, portanto, resultando em água produzida   mais 
facilmente tratável, não houve essa preocupação de 
projeto, pois os reservatórios de injeção, nesses dois 
casos, são na verdade reservatórios de descarte, não 
sujeitos a colmatação pelo resíduo oleoso. No projeto 
do SSAO, além de não se contar com um reservatório 
específi co para descarte, a reinjeção tem que ser feita 
no aquífero do reservatório produtor, sendo parte 
do sistema de recuperação secundária do Campo de 
Marlim, com cotas de injeção predefi nidas. Portanto, 
deve se manter uma injetividade razoavelmente estável, 
o que leva à necessidade de um tratamento adequado 
da água produzida.

Essa característica ímpar do projeto do SSAO requer 
que se inclua no projeto um subsistema de tratamento 
de águas oleosas, nunca antes utilizado em ambiente 
submarino. Optou-se por duas baterias de hidrociclones 
que operam em série. A primeira delas recebe, a água 
efl uente do outlet vessel, com um teor de óleo ainda a 
ser defi nido (por outros testes deste mesmo Programa 
de Qualifi cação). Uma vez defi nido o teor de óleo na 
entrada desse subsistema (água oleosa efl uente do 
separador tubular), os hidrociclones fabricados pela 
projetista/fornecedor, propostos para o projeto, teriam 
de ser avaliados, considerando o óleo de Marlim, para 
verifi car se seriam adequados aos requisitos de projeto. 
Essa avaliação foi feita no âmbito da atividade 9.1.

Além do problema da eficiência intrínseca dos 
hidrociclones a serem empregados, outra difi culdade 
demandava verifi cações complementares. Na utilização 
convencional de hidrociclones de-oiling (ou seja, para 
tratamento de águas oleosas) em plataformas, o controle 
desses equipamentos é feito por meio de válvulas de 
controle na linha de saída do rejeito oleoso. Essas válvulas 
controlam a razão entre duas perdas de carga: a primeira 
delas entre a entrada do hidrociclone e a saída de rejeito, 
e a segunda perda de carga entre a entrada do hidroci-
clone e a saída de água tratada. Além disso, a saída de 
rejeito opera, normalmente, em um nível muito baixo de 
pressão, sendo essa corrente usualmente dirigida a um 
tanque atmosférico, de onde é bombeada novamente 
para o trem de separação. Essas confi gurações usuais 
em topside não poderiam, entretanto, ser utilizadas no 
sistema submarino. Em primeiro lugar, não existe válvula 
de controle contínuo (modulado) qualifi cada para o am-
biente submarino; somente válvulas choke de movimento 
descontínuo (stepwise changing valves) são qualifi cadas 
e empregadas nesse ambiente. Em segundo lugar, não 
há no SSAO pontos de baixa pressão, para onde possam 
ser enviadas as correntes e rejeito. Essas características 
levaram à necessidade de utilizar, no projeto do SSAO, 
uma confi guração de controle da corrente de rejeito dos 
hidrociclones, utilizando-se válvulas choke submarinas e 
ejetores para “bombear” essas correntes. Essa confi gu-
ração, que não permite o controle contínuo usualmente 
empregado, teve de ser qualifi cada para o projeto do 
SSAO e recebeu a denominação de atividade 9.3.

Figura 27 – Tomadas de amostra no circuito de testes em Porsgrunn. 

Figure 27 – Sampling at test loop in Porsgrunn.



151 o

Portanto, com relação aos hidrociclones, inicialmente 
dois objetivos foram estabelecidos para os testes do pro-
grama de qualificação: verificar se o desempenho dos 
modelos selecionados seria capaz de enquadrar a água 
tratada nos requisitos para a reinjeção (menos de 100ppm 
de óleo residual); e se o sistema de controle proposto 
(com chokes descontínuos e ejetores) teria desempenho 
adequado para as condições operacionais previstas, sem 
requerer ciclagem muito elevada dos chokes submarinos, 
já que essas válvulas estão qualificadas apenas para um 
número relativamente baixo de ciclos de atuação.

Além desses dois objetivos dos testes dos hidrociclones, 
complementou-se a qualificação com uma investigação da 
quantificação da erosão, causada pela presença de areia 
na água tratada. Essa última avaliação, visou verificar a 
necessidade do emprego de hidrociclones fabricados com 
materiais especiais ou com revestimentos de elevada dureza. 
Essa atividade foi denominada 9.2. 

atividade 9.1 – desempenho 
dos hidrociclones

Uma das maiores dificuldades de um teste repre-
sentativo do desempenho dos hidrociclones reside no 
desconhecimento da distribuição de gotículas de óleo 
efetivamente existente nas águas oleosas reais de campo. 
A eficiência dos hidrociclones, por sua vez, é altamente 
influenciada pela distribuição de tamanhos de gotículas, 
caindo para distribuições com diâmetros pequenos.  

Para tentar obter uma distribuição de tamanhos 
de gotículas próxima da real, procurou-se quanti-
ficar a emulsão (de óleo em água - O/W) efluente do 
desarenador situado a montante dos hidrociclones 
(desarenador da água produzida).

Com relação ao teor de óleo na água oleosa a ser 
tratada, para os testes da atividade 9.1, a projetista inicial-
mente considerou um objetivo muito além daquele que 
depois se mostrou viável, já que havia uma confiança, que 
se revelou excessiva para o óleo de Marlim, num sistema 
com dois estágios de hidrociclones.  

Nos primeiros testes, realizados no galpão de experi-
mentos da projetista, em Arnhem, na Holanda, foi possí-
vel verificar que, embora a eficiência do primeiro estágio 
de hidrociclones atingisse valores elevados, a eficiência do 

segundo estágio era muito inferior. Essa ocorrência pode 
ser atribuída ao fato de que o primeiro estágio de hidro-
ciclones remove todas as gotículas de maior diâmetro, 
restando apenas gotículas de tamanho muito reduzido 
para serem tratadas pelo segundo estágio. 

Um dos resultados dos testes foi a constatação de 
que o desarenador de água produzida agiu como um dis-
positivo de cisalhamento da emulsão O/W a ser tratada. 
Esse assunto foi debatido entre os técnicos da Petrobras 
e a projetista, uma vez que, por se tratar de dispositivo 
ciclônico, os técnicos da Companhia esperavam que 
o mesmo fosse até benéfico à separação óleo-água. 
Entretanto, os técnicos da projetista afirmaram que, a 
concepção do desarenador faz com que a corrente de 
líquido, após sofrer a ação do campo centrífugo, deixe 
o equipamento por uma seção onde o líquido passa por 
orifícios, sendo submetido a intenso cisalhamento, o que 
resulta na quebra das gotículas, numa distribuição menor 
que a original de entrada. A Petrobras considera que este 
é um ponto a ser melhorado pela projetista no projeto 
do desarenador, para futuras aplicações.

Os testes seriam feitos utilizando-se o óleo real de 
Marlim. Entretanto, como as instalações do galpão de 
experimentos da projetista não permitem que se tenham 
as condições de pressão e temperatura similares às ope-
racionais do SSAO, a Petrobras formulou uma diluição 
a ser empregada no óleo de Marlim, já disponível nas 
instalações da projetista, de forma que o mesmo tenha 
aproximadamente as mesmas características do óleo 
“vivo” nas condições operacionais do SSAO. A diluição 
prescrita considerou uma mistura de hexano e tolueno. 
A utilização desses dois compostos, um deles parafínico 
e o outro aromático, teve por objetivo, além de reduzir 
a viscosidade do óleo, preservar a solubilidade dos sur-
factantes naturais presentes no óleo de Marlim e, com 
isso, não alterar significativamente o comportamento 
interfacial óleo-água da mistura de testes, em relação 
às condições operacionais reais. 

O fluxograma final do circuito de testes para a ativi-
dade 9.1 está mostrado na figura 28.

Mesmo com os cuidados mencionados, houve muitos 
atrasos na execução dos testes, que ocorreram com acom-
panhamento apenas parcial do grupo do Cenpes. Além 
disso, poucos pontos experimentais foram realizados com 



o 152

teores de óleo próximos aos esperados para a operação dos 
hidrociclones. O teor de óleo mais alto testado foi em torno 
de 1.230ppm, inferior ao esperado, que é de 1.500ppm.  
Esses fatos levaram o grupo de acompanhamento do 
Cenpes a solicitar o envio à Petrobras de um liner de cada 
estágio de hidrociclones a ser empregado no SSAO, para 
testes complementares.  Esses testes, entre outras ativi-
dades complementares ao TQP, estão abordados no artigo 
Sistema piloto de sepa ração submarina e reinjeção de água 
produzida do Campo de Marlim – Parte II – ativi dades com-
plementares para a qualifi cação da concepção.

atividade 9.2 – estudo da erosão 
por areia nos hidrociclones

A fim de verificar a possível ocorrência de erosão 
acentuada nos hidrociclones e eventual necessidade de 
revesti-los internamente com material resistente à erosão, 
foi preparado um loop de testes nas instalações da CDS, 
em Arnhem, Holanda, com a finalidade de submeter 
protótipos de hidrociclones, com material convencional 
e com revestimentos alternativos a uma campanha de 
erosão acelerada, pela exposição a um fl uxo intenso de 
água, com alto teor de areia.

Os hidrociclones testados foram os seguintes:

• superduplex – material de fornecimento dos hidro-
ciclones convencionais da CDS;
• revestimento de carbono nitretado – Tufftride™ – apli-
cado pela Durferrit;
• carbonização – aplicado pela Bodycote, resultando no 
revestimento denominado Kosterising™;  
• revestimento em Cromo-Duro – aplicado pela CZL 
Tilburg BV.

Desses testes, concluiu-se que, para a vida opera-
cional prevista para o sistema (cinco anos sem inter-
venção), os hidrociclones em material convencional 
do fabricante (superduplex) não apresentaram erosão 
signifi cativa e, portanto, foram adotados no projeto.

atividade 9.3 – controle 
dos hidrociclones com a 
confi guração choke – ejetor

A válvula choke foi considerada no projeto de desen-
volvimento por ser o equipamento submarino que mais 
se assemelha funcionalmente a uma válvula de controle. 
Entretanto, para realização dessa atividade, foi previsto 

Tanque de água
Tanque de retorno

Desarenador

Hidrociclones

Amostradores e
medidores de TOG
e diâmetro de gotas 
em linha

Medidor de 
pressão
diferencial

A

A

A

A

A

A

DP

DP

DP

Tambor de óleo

Água

Óleo

Figura 28 – Fluxograma esquemático do circuito para os testes de 
desempenho dos hidrociclones (Arnhem – Holanda). 

Figure 28 – Schematic fl owchart for the hydrocyclone performance 
test loop (Arnhem-Netherlands).

Figura 29 – Instalações para os testes de erosão acelerada dos 
hidrociclones.

Figure 29 – Hydrocyclone accelerated erosion test facilities.



153 o

o uso de válvulas de controle, o que tornou necessário 
alterar a forma de atuação das mesmas, a fi m de simular 
o funcionamento de um choke submarino, que de fato 
será utilizado no sistema de separação submarina ora 
em desenvolvimento.

Como essas válvulas chokes foram projetadas e 
qualifi cadas para outra aplicação, com baixa frequência 
de a  tuação, seu desgaste durante operação com movi-
mentos frequentes e com presença de areia, constitui 
uma incerteza de projeto.

A forma encontrada de minimizar esta situação foi 
passar a deixar o processo variar entre limites conside-
rados aceitáveis, quando o sistema fi ca em repouso nas 
situações admissíveis, em vez de tentar controlar o pro-
cesso de forma rígida e contínua, como normalmente é 
realizado em aplicações de superfície.

Nesta atividade do TQP, pôde-se verifi car a efi ciên-
cia dos hidrociclones e extrair quais seriam os valores 
ótimos de split para enquadrar a água para reinjeção.

Com o conhecimento do funcionamento dos hidro-
ciclones, foi possível admitir uma faixa de splits em que 
os mesmos poderiam operar, mas que ainda estariam 
enquadrando a água.

Com base nestes levantamentos, o sistema de con-
trole foi ajustado para respeitar as variações de split 
consideradas aceitáveis durante operação normal.

Como todos os controladores do sistema previam o 
uso de PID, a utilização de uma banda morta se mostrou, 
em um primeiro momento, adequada ao desempenho 
da função mencionada. Entretanto, durante a operação 
do sistema nos testes, percebeu-se que o PID é exce-
lente para um controle contínuo, mas rígido quando o 
elemento fi nal de atuação possui uma dinâmica lenta, 
e que, quando se tenta minimizar o número de ações 
desse elemento, algumas difi culdades são encontradas 
para atingir estes objetivos.

Nesse momento, uma lógica de atuação nessas vál-
vulas foi proposta pela Petrobras em substituição ao 
uso de PID, com o objetivo de permitir uma solução ro-
busta e simples. Esta lógica foi testada e aprovada para 
desempenhar a função aqui descrita, e todos os testes 
realizados usaram esta nova lógica.

Como resultado dos testes, pôde-se concluir que 
o rejeito do segundo hidrociclone é muito sensível a 

fl utuações no processo, sendo difícil o controle com 
a arquitetura proposta, pois a válvula choke, que 
controlava o rejeito do segundo hidrociclone, não era 
capaz de acompanhar as fl utuações impostas, por 
possuir uma dinâmica de atuação lenta. Concluiu-se 
também que a lógica testada se mostrou uma solução 
robusta e confi ável para desempenhar o controle dos 
hidrociclones, minimizando o número de atuações nas 
válvulas chokes.

Com o problema da sensibilidade apresentada nos 
testes, a Petrobras propôs uma nova arquitetura, com 
uso de mais uma válvula choke, totalizando três vál-
vulas no módulo de hidrociclones em vez de apenas 
duas. A adição da válvula teve como principal objetivo 
deixar o sistema menos sensível às fl utuações, já que 
não era possível melhorar a dinâmica de atuação da 
válvula choke.

Para testar esta nova confi guração, a atividade 9.3B 
foi criada. Como resultado dos testes concluiu-se que:

a) a nova confi guração permite maior fl exibilidade, 
pois pode ser operada com ou sem ejetor;

b) essa configuração é menos sensível a flutua-
ções de processo. Esta sensibilidade pode ser ajus-
tada por meio: 

• da perda de carga total no sistema;
• da vazão através do ejetor.

Com essa nova confi guração, o sistema de controle 
dos hidrociclones foi considerado qualifi cado.

Figura 30 – Facilidades do loop de testes da atividade 9.3.

Figure 30 – Test loop facilities for activity 9.3.



o 154

conclusões

O SSAO piloto de Marlim constitui um projeto pio-
neiro na indústria do petróleo em termos mundiais, pelo 
caráter inovador de um sistema destinado a ser replicado 
em ambiente de águas profundas, fazendo uso de novas 
tecnologias, e, principalmente, devido aos severos requi-
sitos de qualidade da água a ser reinjetada. 

As muitas discussões que culminaram na concep-
ção adotada tiveram por objetivo obter um sistema 
com a complexidade mínima requerida para atender 
aos severos requisitos do projeto, o que exigiu o em-
prego de equipamentos e subsistemas pioneiros em 
ambiente submarino.

A concepção final adotada contempla as necessida-
des do projeto, apresentando um sistema robusto, cuja 
operação levará a um acúmulo de conhecimentos e, cer-
tamente, a um aumento na confiabilidade operacional. 

O Programa de Qualificação Tecnológica repre-
sentou uma fase de primordial importância para o 
projeto, uma vez que os resultados obtidos permitiram 

adquirir maior grau de confiabilidade nas soluções 
adotadas e levaram a importantes alterações no  
projeto, algumas delas vitais ao adequado funciona-
mento do sistema. É oportuno ressaltar  os resultados 
mais importantes do TQP:

• comprovação da robustez da harpa na separação gás- 
líquido ao nível requerido pelo SSAO;
• comprovação da possibilidade de utilizar o desare-
nador multifásico (a montante da harpa), o que levou 
à eliminação do módulo de choke de gás e a maiores 
complexidades no controle de nível;
• verificação da necessidade de modificação de projeto 
do sistema de jateamento e fluidização interna ao outlet 
vessel, utilizado na remoção dos sedimentos acumulados;
• verificação da necessidade de modificar o sistema 
de saída de rejeito dos desarenadores, eliminando-se 
as válvulas de controle de rejeito e substituindo-as por 
linhas de menor diâmetro, sem pontos de estrangula-
mento localizados;
• comprovação da necessidade de utilização de dois está-
gios de hidrociclones para tratamento de águas oleosas.

referências bibliográ ficas

bibliografia

 y SKOGESTAD, S. Simple analytic rules for model reduction and PID 
controller tuning.  Journal of Process Control, Amsterdam, v. 13, 

n. 4, p. 291–309, June 2003.

 y FOX, R. W.; McDONALD, A. T. Introdução à Mecânica dos Fluidos. 
5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. 504 p.



155 o

Carlos Alberto Capela Moraes

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processa-

mento Primário 

capela@petrobras.com.br

Carlos Alberto Capela Moraes  é graduado em Engenharia Civil pela 
Escola Politécnica da USP (1977), com mestrado em Engenharia Química 
pela Coppe/UFRJ (1994) e doutorado em Engenharia Mecânica pela 
Coppe/UFRJ (2003). Ingressou na Petrobras em 1978, tendo atuado no 
Cenpes, na área de Projeto Básico de E&P, em Processamento Primário 
de Petróleo (PPP). Por 12 anos atuou como responsável pela disciplina de 
Processo, na Engenharia Básica, em diversos projetos de plataformas de 
produção para a Bacia de Campos.  Passou a atuar na área de projetos 
de P&D, também em PPP, tendo participado e coordenado, ao longo 
dos últimos 18 anos, vários projetos de P&D, dando suporte a projetos 
de Engenharia. Atuou como responsável pela disciplina de Processo, no 
projeto básico e executivo do SSAO piloto de Marlim, desde as fases de 
concepção do sistema, coordenando ainda a equipe de acompanhamento 
do Programa de Qualifi cação Tecnológica (PQT) desse projeto, objeto 
deste artigo. É especialista em tecnologias ciclônicas, atuando como ins-
trutor na Universidade Petrobras (UP) e na U ERJ em cursos da área de PPP.

Luiz Philipe Martinez Marins

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processa-

mento Primário

philipe@petrobras.com.br

Luiz Philipe Martinez Marins  é graduado em Engenharia Mecânica pela 
UFRJ (1997), com mestrado em Engenharia Mecânica pela Coppe/UFRJ 
(2007). Iniciou as atividades no Cenpes em 1998, pela Fundação Gorceix. 
Ingressou na Petrobras em 2002 para o cargo de engenheiro de petróleo 
e desde então vem atuando na área de processamento primário. Atuou no 
laboratório de mecânica dos fl uidos do Cenpes, utilizando tecnologia de ponta 
para caracterização de escoamentos complexos em separadores. Coordena 
a atividade de implantação de uma planta piloto de processamento primá-
rio de petróleo. Participou das atividades 9.1 do Programa de Qualifi cação 
Tecnológica descrito neste trabalho. 

autores

Fabrício Soares da Silva

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processa-

mento Primário 

fabriciosoares@petrobras.com.br

Fabrício Soares da Silva é graduado em Química Industrial pela Escola 
de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004). Ingressou na 
Petrobras em 2004 como operador de produção na UN-BC, onde participou 
de curso de formação e trabalhou na plataforma de produção P-18. Em 2006 
foi reclassifi cado, por meio de concurso, para o cargo de químico de petróleo, 
tendo participado, neste mesmo ano, do curso de formação em Salvador. 
No Cenpes, participa de vários projetos de P&D na área de Processamento 
Primário de Petróleo, tendo atuado nas atividades A1 e A2 deste trabalho.

Dennis Azevedo de Oliveira

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processa-

mento Primário 

dennisoliveira@petrobras.com.br

Dennis Azevedo de Oliveira é graduado em Engenharia Eletrônica 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1991. Trabalhou 
na CET-Rio em projeto de controlador eletrônico e sistema de controle 
de tráfego por área. Em 1997, ingressou na Petrobras Distribuidora 
como engenheiro de automação em projetos de sistemas de automação 
de bases, terminais, postos de serviço e abastecimento de aeronaves. 
Trabalha no Cenpes, onde participa de projetos de P&D na área de pro-
cessamento primário de petróleo e sistemas de controle. 



o 156

André Sampaio Monteiro

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processa-

mento Primário 

asmonteiro@petrobras.com.br

André Sampaio Monteiro é graduado em Engenharia Mecânica pela 
UFRJ (2003), com mestrado em Engenharia Mecânica pela Coppe/UFRJ 
(2005), com estadia de seis meses na Universidade do Porto/Portugal. 
Trabalhou como engenheiro estrutural na Empresa Brasileira de Aeronáutica 
(Embraer) durante dois anos. Ingressou na Petrobras em 2008, como enge-
nheiro de equipamentos, e vem desenvolvendo atividades no laboratório 
de mecânica dos fl uidos do Cenpes e contribuindo para a construção de 
uma planta piloto para testes de equipamentos de processamento primário 
da Petrobras (em Aracaju). Participou de algumas etapas do programa de 
qualifi cação tecnológica do SSAO.

autores
Rafael Merenda Pereira

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Equipamen-

tos Submarinos 

rafael.merenda@petrobras.com.br

Rafael Merenda Pereira é graduado em Engenharia Elétrica, com 
ênfase em Sistemas Eletrônicos, pela Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro (UERJ) em 2001, com mestrado em Engenharia Submarina pela 
Coppe/UFRJ (200 8). Ingressou na Petrobras em 2002, como engenheiro 
de equipamentos, e desde então vem atuando na área de controle e 
instrumentação submarina em projetos de desenvolvimento. Participou 
da atividade 9.3 descrita neste trabalho.

expanded abstract
This study presents the concepts and the main problems 

related to the fi rst subsea oil-water separation and water 
reinjection system to be installed in the Marlim Field, known 
as the SSAO Marlim project. In addition to the system con-
cepts, the study elaborates the qualifi cation of the new 
process and the new equipment employed. The objectives, 
procedures and main Technological Qualifi cation Program 
achievements are described in detail, together with the 
whole subsea water separation and reinjection pilot system 
for the Marlim Field.

This project presented many challenges, which 
gave the pioneer character to the SSAO project. In 
the two currently operational subsea produced water 
separation and reinjection systems in the Troll and 
Tordis fields, both in Norway, there is no concern rela-
ted to the injected water quality, since in both cases, 
there is a disposal reservoir with no reinjected water 
quality requirements. In the Marlim case, on the other 
hand, reinjection to the production reservoir aquifer 
is necessary to maintain the reservoir pressure as part 

of the field’s secondary recovery project. As a result, 
the SSAO produced water has to be treated to a high 
level to remove solid particles (sand) and residual oil, 
to guarantee injection flow rate and well injectivity. 
The Marlim reservoir demands the residual oil to be 
less than 100ppm and the sand no more than 10ppm, 
with no particles bigger than 50µm. Furthermore, 
due to the deep water installation (870m) and that 
the SSAO is a pilot for future deep water operations, 
conventional gravity separators – as used in the men-
tioned projects – could not be considered as options 
and more compact equipment should be used. This 
requirement led to the development of new, as yet 
unqualified, technologies 

The final system concept is shown in figure 31,  
which shows the deployment of totally new equipment, 
never used in production facilities even topside and also 
unconventional confi guration of conventional topside 
equipment, from this totally new confi guration arises 
the main challenges of the project.   



157 o

The multiphase fl ow from well MRL-141 receives a 
de-emulsifi er injection downhole into the production 
column through a gas-lift injection system. Based on 
Petrobras fi eld experience, this procedure should ensure 
no stable water in the multiphase stream oil emulsions 
will reach the SSAO system. 

As shown in fi gure 32, the system is made up of 
a continuous operating multiphase desander with the 
function to reduce the sand load entering other system 
components that will ultimately accumulate in the outlet 
vessel.  From this desander, the multiphase fl ow passes 
through the new harp, gravity-type gas-liquid sepa-
rator that reduces the GVF to less than 30%.  Removed 
gas is sent to the outlet vessel hydrocarbon exit. The 
remaining stream (mostly liquid – oil and water – with 
some gas) enters a long pipe that constitutes another 
non-conventional gravity separator to separate oil and 
water, known as a pipe separator. From this equipment, 

the oil and water, segregated in two layers, enter the 
outlet vessel.  Here, the oil-water interface level moni-
tored by a nucleonic profi ler, is controlled by a water 
injection pump activated from a topside located VSD. 
Between the outlet vessel and the injection pump, 
produced water passes through a water desander to 
remove residual sand to less than 10ppm. From there 
the water passes through two in-series sets of de-oiling 
hydrocyclones, where the oil content is reduced to less 
than 100ppm. The injection pump then routes the water 
to the injection well. The fl oating oil layer in the outlet 
vessel leaves together with the gas from the harp via a 
hydrocarbon pipeline to topside (Marlim Platform P-37).

The de-oiling hydrocyclones are controlled throu-
gh chokes installed in the downstream reject lines. 
As there is no low pressure point available in the system, 
pumping devices are used for these low pressure reject 
streams. To avoid having several pumps in the system, 

expanded abstract

Multiphase
desander

Production
well

Slurry

Slurry

Outlet vessel

Gas

De-oiling
hydrocyclones

Water

VSD M

G&O
METER

DPR

DPR

Water
desander Ejector

Ejector

Water injection
pump

Injection
well

Topside
Oil and gas

Pipe separator

Gas harp

Figura 31 – Fluxograma esquemático 
do sistema SSAO.

Figure 31 – Schematic fl owchart of the 
SSAO System.



o 158

Activity Process Investigated variables
Impact of information from test

Equipment / Project Operational

A1

• sediment manegement 
qualification of pipe 
separtor flushing options;
• qualification of outlet 
vessel jetting and clea-
ning solution.

• determination of minimum liquid 
velocity in pipe separator to carry 
sand particles;
• determination of residual sand 
volume in outlet vessel after jet-
ting operation.

• pipe separator diameter;
• eventual necessity of jetting system inside pipe 
separator;
• suitability of geometrical arrangement of outlet vessel 
internal jetting system – improvement in the system.

• cleaning operation 
frequency;
• availability of SSAO;
• determination of required 
jetting time in order to 
clean outlet vessel.

A2 • sediment managment – desander qualification.

• efficiency of desander oparating 
with gas in inlet stream; 
• verification of water desander in 
order to achieve the requirements of 
Marlim reservoir.

• use and position of multiphase desander (upstream 
or downstream harp).

• reduction of required 
frequency of jetting 
outlet vessel.

A4 • gas liquid separation in harp.

• harp robustness for gas-liquid 
separation in all normal and upset 
operational conditions.

• harp sizing (diameter, number of pipes, etc.);
• possibility of use of other kind of gas-liquid 
separation device.

• None.

A5 • gas-liquid separation in harp.

• verify the operation and harp 
performance operating with ups-
tream desander.

• definition of desander position (upstream or 
downstrem harp);
• definition of necessity of pressure drop compensating 
choke in harp gas outlet.

• None.

A6 • oil-water separation.
• determination of maximum fluid 
velocity in pipe in order not to dete-
riorate oil-water separation.

• definition of pipe separator diameter and of 
necessity of internal flushing device. • None.

A7 • oil-water separation.
• verify the potential negative effect of 
desander (downstream harp) oil-water 
separation in pipe separator.

• definition of necessity to use a flow tranquilizer 
and / or increase pipe separator lengh to compensate 
harm on oil-water separation due to the desander 
(upstream pipe separator).

• None.

A9.1 • oily-water separation.

• verify the feasibility of achieving 
reservoir requirements for rein-
jection of Marlim produced water 
(performance of CDS de-oiling 
hydrocyclones with Marlim fluids); 
• investigate the possible clogging 
of reject orifice of hydrocyclones 
with Marlim crude.

• selection of the type of hydrocyclone to be used;
• determination of maximum reject orifice diameter 
capable of achieving the required performance;
• determination of the minimum required reject flow 
rate for the hydrocyclones in order to achieve the 
required performance.

• Possible determination 
of efficiency and frequency 
of  back flushing of the 
hydrocyclones.

A9.2 • sand erosion in hydrocyclones.

• verify the erosion (loss of material) 
and deterioration of hydrocyclone 
performance due to sand erosion. 

• verify the necessity of using internal hard coating 
or special material hydrocyclones. • None.

A9.3 • hydrocyclones control.

• verify the achievement of the requi-
red performance of the hydrocyclones 
operating with a control system based 
on stepwise chokes and ejectors to 
control reject flow. 

• definition of the configuration of the hydrocyclone 
control system (type and number of chokes and 
ejectors and operation range of these devices);
• determination of velocity response of this uncon-
ventional control system;
• definition of the diameter of reject orifice;
• definition of number of hydrocyclones.

• possible adjust of 
control parameters in 
order to avoid excessive 
cycling of chokes (in 
transient situations such 
as start-up).

Tabela 4 – Resumo das atividades de TQP 

Table 4 – TQP activity summary

expanded abstract



159 o

ejectors were chosen to perform this task. The ejector 
motive flow is provided by a high pressure water injec-
tion pump. The hydrocyclone reject streams are routed 
via the hydrocarbon pipeline to topside.

Water quality prior to injection is controlled by a Total 
Oil and Grease (TOG) monitor, which is not automatic 
but serves only to inform the operators.

The SSAO project is a pilot project, intended to 
solve both a localized problem and be used as a long 
term subsea test facility. As most adopted solutions 
were pioneering in nature and the Marlim subsea 
environment is far severer than the North Sea sites, 
where previous oil-water separation and reinjection 
systems are installed, a very extensive Technological 
Qualification Program was applied. This was as repre-
sentative as possible of the actual conditions, planned 
and performed to achieve a satisfactory confidence 
level in the chosen project options.

In addition to the TQP activities, numerical simula-
tions, using Computer Fluid Dynamic tools, studied the 
behavior of selected concept solutions in the project 

expanded abstract
design phases and also to check possible problem im-
pacts observed during the TQP tests.  The oily water 
subsystem also had additional tests, complementary 
to the TQP. They are described in the article: Subsea 
water separation and reinjection pilot system for the 
Marlim Field – Part II – complementary concept qua-
lification activities.

All the SSAO system main processes were investi-
gated in the TQP and complementary activities, including 
gas-liquid separation in a new device (harp separator), 
oil-water separation (in pipe separator), water treat-
ment (in two stage conventional hydrocyclone system, 
with unconventional control) and sand management. 
Normal operations, in stable and transient conditions, 
were investigated, both for equipment performance 
and their controls tested.

During and following the Technological Qualification 
Program, some important project modifications were 
made to improve its reliability and operational success, 
when faced with the harsh environmental challenges 
and the Marlim Field fluid conditions.





161 o

y Carlos Alberto Capela Moraes y Fabrício Soares da Silva y Dennis Azevedo de Oliveira y João Américo Aguirre 
Oliveira Junior y Lucilla Coelho de Almeida y Clarissa Bergman Fonte y Marcos Aurélio de Souza y Luiz Fernando Barca

abstract

resumo
Este trabalho (Parte II) complementa o artigo Sistema piloto de separação 

submarina e reinjeção de água produzida do Campo de Marlim – Parte I – con-
cepção, desafios e Programa de Qualificação Tecnológica, abordando atividades 
complementares aos testes descritos naquele artigo e que foram realizadas com a 
finalidade de complementar a qualificação da concepção adotada no projeto do 
Sistema piloto de separação submarina água-óleo e reinjeção de água do Campo 
de Marlim (SSAO). Essas atividades complementares foram, basicamente, de dois 
tipos: simulações computacionais com softwares de Computer Fluid Dynamics, 

KeyWords:

o compact separation system
o hydrocyclones
o oil/ water separation
o pipe separator
o primar y processing
o liquid streams
o separation of produced solids
o subsea separation
o Computer Fluid Dynamics

Palavras-Chave:

 o sistema compacto de separação
 o hidrociclones
 o separação óleo/água
 o separador tubular
 o processamento primário
 o correntes líquidas
 o remoção de sólidos produzidos
 o separação submarina
 o Fluidodinâmica Computacional

Sistema piloto de separação submarina e reinjeção 
de água produzida do Campo de Marlim – Parte II – 
atividades complementares para a qualificação  
da concepção / Subsea water separation and reinjection 
pilot system for the Marlim Field – Part II – additional 
activities for concept qualification

This study (Part II) complements the previous activities entitled Subsea water 
separation and reinjection pilot system for the Marlim Field – Part I – concept, 
challenges and Technical Qualification Program. These additional activities to 
the previously published tests are described as part of the concept qualification 
adopted for the Marlim oil and water subsea separation and water reinjec-
tion pilot system project. The activities basically fall into two types: Computer 
Fluid Dynamics simulations, carried out at Petrobras/Cenpes, and additional 
hydrocyclones tests with the SSAO oily water treatment system, made at the 
Federal University of Itajubá (Unifei).  

(Expanded abstract available at the end of the paper).



o 162

realizadas no Cenpes, e testes complementares com os hi-
drociclones do sistema de tratamento de águas oleosas do 
SSAO, executados na Universidade Federal de Itajubá (Unifei).

introdução
Mesmo considerando o abrangente programa de 

testes realizados no âmbito do Programa de Qualificação 
Tecnológica (Technological Qualification Program – TQP), 
descritos em detalhe no artigo Sistema piloto de sepa ração 
submarina e reinjeção de água produzida do Campo de 
Marlim – Parte I – concepção, desafios e Programa de 
Qualificação Tecnológica, algumas incertezas persistiram 
no projeto, tornando necessários trabalhos complemen-
tares para obter maior grau de confiabilidade na concepção 
adotada no SSAO. 

Esses trabalhos foram de dois tipos: simulações compu-
tacionais de componentes do SSAO, para dirimir dúvidas 
específicas, não totalmente esclarecidas com os testes do 
TQP, e testes adicionais relativos ao subsistema de trata-
mento de águas oleosas do SSAO, sobre o qual os resul-
tados obtidos no TQP indicaram, segundo interpretação 
dos técnicos do Cenpes, um grau de confiabilidade ainda 
insuficiente. Esses testes adicionais tiveram por objetivo 
não conduzir a modificações de projeto, pois eventuais 
mudanças seriam incompatíveis com o cronograma do 
empre endimento, mas garantir um conhe cimento ade-
quado do comportamento do sistema, que permita alter-
nativas operacionais que assegurem o atendimento às 
restrições de teor máximo de óleo na água a ser injetada, 
mesmo que em detrimento da eficiência global do sistema.

simulações computacionais 
com uso de CFD
simulações computacionais 
da decantação/movimentação 
de sedimentos (areia)

A primeira análise computacional de escoamento 
(fazendo uso de Computer Fluid Dynamics – CFD) 

realizada na configuração do SSAO ocorreu antes 
mesmo do início dos testes do TQP e teve por objetivo 
estudar a decantação/movimentação de sedimentos 
no interior do equipamento.

Considerando a inadequabilidade intrínseca de um 
longo separador gravitacional tubular para lidar com a 
produção de areia, o Cenpes optou por realizar simu-
lações computacionais do escoamento dos sedimentos 
dentro do pipe separator para verificar o possível acúmulo 
desses sedimentos no corpo desse separador. É conve-
niente ressaltar que a produção de sólidos foi uma con-
dição superveniente do projeto, que adquiriu vulto apenas 
quando do novo cenário de projeto que contemplou o 
poço MRL-141, conforme descrito na Parte I deste artigo. 

Para essas simulações, além dos códigos computa-
cionais de CFD da Ansys, CFX e Fluent, foi utilizado um 
simulador de escoamento de particulados, o EDEM, desen-
volvido pela DEM Solutions. 

As análises computacionais fizeram uso das distribuições 
granulométricas de sedimentos, mostradas nas tabelas 3 e 
4, da Parte I deste artigo, no item referente às atividades 
1A, 1C, 2 e 2B do Programa de Qualificação. As primeiras 
análises computacionais mostraram que, embora atinjam 
imediatamente a geratriz inferior do tubo, tão logo alimen-
tados na seção transversal de entrada do separador tubular 
modelado, os sedimentos se mantêm em movimento até 
alcançar o outlet vessel, não havendo sinais de acúmulo 
dentro do separador. A figura 1 mostra esse resultado.

Considerando-se que alguns parâmetros desse esco-
amento poderiam diferir consideravelmente daqueles 
adotados nas simulações (forma dos grãos de sólidos, 
grau de adesão entre eles e entre os mesmos e a parede 
do tubo) e, ainda, que a própria parede interna do pipe 
separator poderia apresentar alguma irregularidade que 
facilitasse o acúmulo de sedimentos, foram simuladas 
algumas condições que levassem em conta variações 
nesses parâmetros, utilizando-se um dos softwares  
citados (EDEM), que possibilitou essa análise. Para isso, 
foram modeladas diferentes formas de grãos (esféricos, 
tetraédricos e cúbicos) construídos fazendo-se uso da 
forma básica do software (esférica), sendo também 
investigados os efeitos de um parâmetro que confere 
algum grau de adesão na colisão entre grãos de sedi-
mento e entre esses e a parede do tubo. Além disso, 



163 o

Tempo 207s

X

Y

Z

foram considerados anéis, confi gurando irregularidades 
na parede interna do tubo, que poderiam contribuir 
para aprisionar partículas. Dessa análise, verifi cou-se 
que, embora houvesse alguma retenção de sedimentos 
junto às irregularidades do tubo, o leito de sedimentos 
não cresceu indefi nidamente, o que indicaria a possi-
bilidade de acúmulo, mas atingiu uma altura máxima 
que se manteve, com os grãos dos sedimentos que se 
acumulam na parte superior sendo continuamente arras-
tados pelo fl uido. A fi gura 2 mostra um exemplo dos 
resultados obtidos nessas análises adicionais. 

Os resultados dessas simulações aumentaram a 
con fi ança de que, embora a geometria do sistema de 
separação adotado para o SSAO fosse pouco favorável 
ao manuseio de sedimentos, nas condições operacionais 
consideradas, não haveria acúmulo de sedimentos no 
separador tubular.

Apesar dos resultados das simulações, tendo em 
vista as limitações inerentes às mesmas para escoa-
mentos multifásicos com sistemas particulados, foram 
mantidos os testes da atividade TQP, como descrito na 
Parte I deste artigo, para a comprovação experimental 
da não ocorrência do acúmulo decorrente da decan-
tação de sedimentos ao longo do separador tubular 
horizontal (pipe separator).

Figura 1 – Exemplo típico de resultado 
das simulações do escoamento de sedi-
mentos no separador tubular. 

Figure 1 – Typical example of simula-
tion sediment fl ow results inside the 
pipe separator.

Figura 2 – Exemplo típico de resultado das 
simulações do escoamento de diferentes 
formas de sedimentos, com algum grau de 
adesão recíproca, no separador tubular com 
irregularidades superfi ciais.

Figure 2 – Typical example of simulation results of 
the fl ow of different solid particle shapes and size 
inside the pipe separator with superfi cial bumps.



o 164

simulações computacionais 
do escoamento no interior 
do outlet vessel

introdução

Conforme na descrição da concepção fi nal do SSAO 
piloto de Marlim (Parte I deste artigo), a corrente que 
deixa o separador tubular entra no outlet vessel com as 
fases água e óleo segregadas. Neste vaso de fi nal de 
linha, a água é coletada e enviada para o subsistema de 
tratamento e condicionamento de água. O óleo separado 
é enviado juntamente com o gás para a P-37, utilizando 
a pressão de operação do SSAO como força motriz.

De acordo com as discussões das atividades 6 e 7 
do TQP (Parte I deste artigo), inspeções da qualidade 
da água indicaram que as amostras coletadas no último 
trecho do pipe separator tinham uma qualidade melhor 
que a água coletada na saída do outlet vessel. Além 
disso, nos testes das atividades referentes a geren-
ciamento de sedimentos (1A, 1C, 2 e 2B), descritos 
nesse mesmo artigo, observou-se acúmulo de areia 
no trecho cônico de conexão do pipe separator com 
o outlet vessel. Isto levou à suspeita de que existiriam 
zonas de recirculação no interior do outlet vessel, na 
região próxima à entrada da corrente líquida, o que 
explicaria o depósito de areia nesta região, mesmo com 
a gravidade agindo na direção contrária (favorável ao 
escoamento desta areia). Conforme observado no citado 
artigo, esta recirculação, por sua vez, foi considerada 
muito preocupante, visto que poderia levar a uma remis-
tura das camadas de óleo e água separadas durante o 
percurso no pipe separator, diminuindo a efi ciência de 
separação do conjunto.

Um estudo via CFD utilizando o pacote Ansys foi dis-
cutido e realizado a fi m de se avaliar a hidrodinâmica no 
interior do dispositivo, com o objetivo de confi rmar ou 
não a existência dessas zonas de recirculação. 

De posse dos desenhos utilizados para a fabricação 
do vaso de fi nal de linha em questão (fi g. 3), a geo-
metria foi inserida em um pacote de CAE (Computer-
Aided Engineering – CAE; Engenharia Auxiliada por 
Computador) e simplifi cada de forma a manter somente 
os detalhes internos que pudessem influenciar no 

Figura 3 – Desenho esq uemático do vaso de 
fi nal de linha.

Figure 3 – Outlet vessel schematic drawing.

Figura 4 – Geometria ut ilizada nas simulações 
do outlet vessel.

Figure 4 – Geometrical confi guration used in 
outlet vessel simulations.

escoamento dos fl uidos. Essa geometria simplifi cada, 
representando apenas o domínio fl uido, utilizada nas 
simulações, é apresentada na fi gura 4.

Com o domínio fl uido de interesse delimitado, foi 
gerada uma malha de elementos hexaédricos usada 
na solução do escoamento pelo método dos volumes 
fi nitos. Optou-se por uma malha hexaédrica, por esta 



165 o

apresentar, no caso, as faces dos elementos alinhadas 
com as direções do escoamento, o que diminui os erros 
numéricos. O uso de malhas hexaédricas também diminui 
o número total de elementos para um mesmo tamanho 
característico de malha, em comparação à malha tetra-
édrica, reduzindo o custo computacional da simulação.

A malha utilizada apresentou cerca de 2 milhões de 
elementos e foi refi nada nas regiões próximas às entra-
das e saídas do vaso, assim como nas paredes, já que 
são as regiões que apresentam maiores gradientes de 
velocidade (fi gs. 5 e 6).  

As condições de operação empregadas na simulação 
foram defi nidas de acordo com os dados utilizados para 
dimensionamento do sistema de separação, ou seja, as 
condições reais nas quais se espera que o sistema irá 
operar quando instalado.

O vaso opera sob pressão de 63,9bar e temperatura 
de 61°C. No interior do dispositivo escoam simultane-
amente três fl uidos: água, óleo e gás. O escoamento é 

considerado isotérmico. A tabela 1 apresenta algumas 
propriedades destes fl uidos na temperatura estudada.

A vazão volumétrica de líquido que entra no vaso é 
de 3.500m3/dia. A razão entre a vazão de gás e líquido 
(GLR nas condições de operação) é igual a um. Desse 
volume total de gás que entra no vaso, 20% o fazem 
juntamente com a corrente líquida, e os 80% restantes, 
provenientes da separação que ocorrera anteriormente 
na harpa, entram no vaso através da entrada de gás. 
Setenta e cinco por cento da água que entra no sepa-
rador deixam o vaso através da saída de água. O restante 
é coletado na saída de óleo e deixa o vaso juntamente 
com o óleo e o gás.

Para simular o escoamento trifásico no interior do dis-
positivo, foi utilizada a abordagem euleriana-euleriana, 
na qual as fases são consideradas interpenetrantes, e 
equações de transporte são resolvidas para cada uma das 
fases. A fase água foi considerada a fase primária, contí-
nua, enquanto as fases gasosa e óleo foram consideradas 
dispersas, mas com diâmetro médio relativamente grande, 
de forma a se representar adequadamente a concentração 
de área interfacial existente para trocas de momentum e 
energia entre as fases durante o escoamento.

O escoamento foi considerado isotérmico. Assim, a 
equação de conservação de energia não foi resolvida 
e, consequentemente, as propriedades dos fl uidos são 
consideradas invariantes com a temperatura. A simu-
lação foi rodada transiente, acompanhando-se as pres-
sões médias nas entradas e saídas ao longo do tempo. 
O critério de parada da simulação foi o momento em 
que esses monitores deixavam de variar no tempo, 

Figura 5 – Malha hexaédri ca utilizada nas 
simulações.

Figure 5 – Hexahedral mesh used in the 
simulations.

Figura 6 – Malha utilizada n as simulações do outlet vessel.

Figure 6 – Mesh used in outlet vessel simulations.

Fluido
Densidade 

[kg /m 3] Viscosidade [cP]

Gás 40,0 0,012

Água 1015,0 0,55

Óleo 875,0 6,00

Tabela 1 – Propriedades dos fl uidos na tempera-
tura de operação. 

Table 1 – Fluid properties at operating 
temperature.



o 166

indicando que havíamos atingido um estado estacio-
nário. Além disso, dentro de cada passo de tempo foi 
estabelecido o critério de convergência absoluto de 
resíduo máximo abaixo de 10-4.

Na abordagem para a modelagem da turbulência uti-
lizada no caso, as equações de Navier-Stokes são prome-
diadas no tempo. Os termos que surgem ao seguir esse 
procedimento, que representam o efeito da turbulência 
no escoamento médio, são modelados utilizando-se o 
conceito de viscosidade turbulenta. Foi usado o modelo 
?-? padrão para as simulações. Este modelo introduz duas 
equações de transporte adicionais no cálculo, que são 
empregadas para calcular a energia cinética turbulenta, 
?, e a taxa de dissipação de energia cinética turbulenta , ?. 
Apesar de só tratar turbulência isotrópica, o modelo ?-? 
é a abordagem mais comumente adotada no tratamento 
de escoamentos turbulentos multifásicos.

As condições de contorno adotadas foram:

• na face por onde ocorre a entrada da corrente con-
tendo água-óleo-gás, foi prescrita a velocidade da 
mistura, sendo igual para todas as fases. Como estas 
entram segregadas no vaso, foi determinada a distri-
buição espacial dessas fases nesta face através da espe-
cifi cação da fração volumétrica de cada um dos fl uidos 
em cada elemento da malha. Para isto, atribuiu-se 
uma fração da área da seção circular proporcional à 
vazão volumétrica de cada um dos fl uidos. De posse 
da área que cada fl uido ocupa ao escoar segregada-
mente e conhecendo-se a distribuição de cada fase 
devido às diferentes densidades, foi possível limitar no 
eixo vertical a seção ocupada por cada uma das fases.

Conforme apontado na fi gura 7, a área ocupada pela 
água em função do raio da entrada e da altura é dada por:

Da mesma forma, foi possível determinar a altura ocu-
pada pelo gás na entrada. A distribuição fi nal das fases foi 
introduzida no Ansys Fluent e pode ser mais bem visualizada 

Y

r

X
O

h

1,00e+00
9,50e-01
9,00e-01
8,50e-01
8,00e-01

7,50e-01
7,00e-01
6,50e-01

6,00e-01
5,50e-01

4,50e-01

3,50e-01

2,50e-01
2,00e-01

1,00e-01
5,00e-02
0,00e+00

Z

Y

X

1,50e-01

5,00e-01

4,00e-01

3,00e-01

Figura 7 – Cálculo da seção oc upada pela água 
ao entrar no vaso após ter sido separada. 

Figure 7 – Calculation of the section occupied 
by water on entering the vessel after having 
been separated.

Figura 8 – Contornos de fração volu métrica de 
água na entrada. 

Figure 8 – Water volumetric fraction map 
at the inlet.

nas fi guras 8, 9 e 10, que apresentam os contornos de 
fração volumétrica de água, óleo e gás, respectivamente.

• na entrada de gás foi prescrita a velocidade com a qual 
o gás entra no vaso. Como somente gás entra por esta 
face, a fração volumétrica do gás imposta é de um;
• como se conhecia de antemão a vazão que deixa o 
vaso através da saída de água, também foi prescrita a 
velocidade do fl uido que cruza esta região;
• na saída de óleo foi prescrita a condição de abertura, 
com a pressão especifi cada;



167 o

As simulações numéricas confi rmaram a existência de 
recirculações na região de entrada da corrente de mistura no 
outlet vessel, o que explica o acúmulo de areia nesta seção 
do vaso observado durante inspeções. O escoamento no 
vaso pode ser analisado por meio de vetores de velocidade 
ao longo de diversos planos durante o pós-processamento. 
O padrão de escoamento no plano central do outlet vessel 
pode ser visualizado na fi gura 12. 

A fi gura 13 apresenta com mais detalhes as recircu-
lações existentes na entrada do separador. Além desta 
grande recirculação que se estabelece na entrada, é 
possível reconhecer uma outra no meio do vaso, o que 
pode provocar remistura das fases no interior do mesmo.

1,00e+00
9,50e-01
9,00e-01
8,50e-01

8,00e-01

7,50e-01
7,00e-01
6,50e-01

6,00e-01
5,50e-01

4,50e-01

3,50e-01

2,50e-01
2,00e-01

1,00e-01
5,00e-02
0,00e+00

Z

Y

X

1,50e-01

5,00e-01

4,00e-01

3,00e-01

1,00e+00
9,50e-01
9,00e-01
8,50e-01
8,00e-01
7,50e-01
7,00e-01
6,50e-01
6,00e-01
5,50e-01

4,50e-01

3,50e-01

2,50e-01
2,00e-01

1,00e-01
5,00e-02
0,00e+00

1,50e-01

5,00e-01

4,00e-01

3,00e-01

Z

Y

X

Figura 9 – Contornos de fração volumétr ica de 
óleo na entrada. 

Figure 9 – Oil volumetric fraction map at the inlet.

Figura 10 – Contornos de fração volumétrica  
de gás na entrada. 

Figure 10 – Gas volumetric fraction map at 
the inlet.

• nas paredes foi admitida a condição de não desliza-
mento para todas as fases, com as paredes consideradas 
lisas, ou seja, com rugosidade nula. 

Inicialmente, apenas o escoamento monofásico (água) 
foi resolvido. De posse deste campo de velocidades, 
foram inseridos os demais fl uidos no domínio (fi g. 11). 

0,0
00

e+0
0

Velocidade [m s^-1]

Y

X

1,2
40

e+0
0

2,4
80

e+0
0

3,7
19

e+0
0

4,9
59

e+0
0

Velocidade [m/s]
Y

X
Z

1,730,00 3,47 5,20 6,93

Figura 11 – Campo de velocidades no escoamento  monofásico 
no interior do vaso empregado como condição inicial nas simu-
lações trifásicas. 

Figure 11 – Field of the single-phase fl ow velocities inside the 
vessel used as the initial condition in the three-phase simulations.

Figura 12 – Análise do escoamento no interior do outlet vessel 
utilizando vetores de velocidade no plano central. 

Figure 12 – Internal fl ow analysis of the outlet vessel using velocity 
vector map in the longitudinal plane.



o 168

A distribuição das fases no interior do vaso durante 
sua operação pode ser observada na fi gura 14, onde a 
fração volumétrica de água foi plotada no plano central 
do vaso de fi nal de linha. Uma isossuperfície de fração 
volumétrica de água igual a 0,5 também foi representada 
a fi m de melhor avaliar a posição em que se localiza a 
interface entre água é óleo.

A vazão mássica média de óleo na saída de água é 
de 7,65405 . 10-4kg s-1, o que corresponde a uma fração 
volumétrica média de 1% para o tamanho de gota de 
óleo especifi cado na simulação. Outra forma de acom-
panhar o caminho que os fl uidos percorrem no interior 
do vaso é analisar as linhas de corrente que partem das 

Velocidade [m/s]
Y

X
Z

1,730,00 3,47 5,20 6,93

Fração volumétrica de água
Y

X

Z

0,00 0,25 0,50 0,75 1,00

Figura  13 – Recirculações observadas na região de ent rada no 
outlet vessel.

Figure 13 – Recirculation zones at the outlet vessel inlet.

Figura 14 – Distribuição da água no vaso durante sua oper ação - 
contornos de fração volumétrica de água.

Figure 14 – Water volumetric fraction map inside the outlet vessel.

duas entradas (fi g. 15). A fi gura 16 apresenta as linhas 
de corrente que partem da entrada da mistura, colo-
ridas por tempo de residência. É possível verifi car que 
a recirculação na entrada não permite que uma parte 
da corrente que entra no vaso siga seu caminho até as 
saídas, aprisionando-a por um tempo maior que o tempo 
de residência média dos fl uidos no interior do vaso, que 
é de aproximadamente 67 segundos. Uma vez que parte 
do fl uido fi ca contida no vaso por um tempo maior, 
outra parte é forçada da entrada em curto-circuito até 
as descargas, o que também contribui com a diminuição 
da efi ciência do equipamento.

A simulação numérica foi capaz de reproduzir as 
recirculações existentes no interior do outlet vessel, 

Y

X

Entrada de gás
Entrada da mistura

Z

0 98 19
5

29
3

39
0

Tempo [s]

Figura  15 – Linhas de corrente mostrando a trajetória dos fl uidos  
a partir das entradas. 

Figure 15 – Streamlines from the outlet vessel inlet.

Figura 16 – Linha de corrente mostrando a trajetória dos fl uidos 
a  partir da entrada da mistura, coloridas por tempo de residência.

Figure 16 – Streamlines showing from the outlet vessel inlet, 
color related to residence time.



169 o

explicando a pior qualidade da água após deixar o vaso 
quando comparada com a qualidade da água que entra 
no outlet vessel após a passagem pelo pipe separator, 
conforme observado experimentalmente. 

As recirculações que surgem no interior do vaso devido 
ao seu desenho também justificam o acúmulo de areia 
na região cônica que conecta o vaso de final de linha e o 
separador tubular. 

As simulações também mostravam, entretanto, que 
a zona afetada pela remistura de fases não chegava a 
atingir as seções de coleta das fases separadas, na outra 
extremidade do vaso. Porém, houve recomendação do 
Cenpes para a melhoria dessa transição.

Consideraram-se as opções de utilizar uma transição 
cônica mais suave (menor ângulo do cone) e, alternativa-
mente, fazer a transição em mais de um estágio cônico, 
intercalados por trechos cilíndricos. Essas soluções têm 
a desvantagem de aumentar o comprimento total do 
vaso. A opção adotada para a modificação do projeto 
do vaso foi a segunda, com dois trechos cônicos inter-
calados por um trecho cilíndrico. Novos resultados de 
simulações com CFD mostraram que houve redução da 
intensidade de recirculação. O problema não pôde ser 
totalmente eliminado, mas o sistema foi considerado 
qualificado para o projeto.

o problema das chamadas dead legs do SSAO

A configuração geométrica das tubulações e equi-
pamentos que compõem o SSAO piloto de Marlim 
foi analisada também do ponto de vista de garantia 
de escoamento. Particularmente a prevenção e reme-
diação da formação de hidrato no sistema foram objeto 
de análise da equipe envolvida no projeto. A filosofia 
geral de prevenção e remediação da formação de  
hidrato não será abordada neste trabalho, mas será aqui 
apresentada uma análise computacional com CFD das 
chamadas dead legs do SSAO.  

Algumas linhas do sistema dão acesso a caminhos de 
fluxo, que ficam permanentemente bloqueados durante a 
operação normal. Esse é o caso da linha de bypass global 
do sistema e da linha de bypass do desarenador. Essas linhas 
permanecem com fluido estagnado durante a operação 
normal do SSAO. Por essa razão, mesmo considerando-se 

a existência de isolamento térmico do sistema, devido ao 
longo tempo de permanência dos fluidos nessas linhas, é 
previsível que as mesmas acabem por resfriar, podendo atin-
gir temperatura de formação de hidrato. Para prevenir esse 
problema, está prevista a injeção periódica, nesses trechos 
de tubulação, de inibidor, uma mistura de monoetilenoglicol 
(MEG) e etanol. Entretanto, pode ser que o fluxo normal, 
nas linhas adjacentes a esses trechos de fluido estagnado, 
acabe removendo paulatinamente o inibidor presente nes-
ses trechos, vindo a exigir a reposição periódica do mesmo. 
Por outro lado, pode ser que a remoção do inibidor, oca-
sionada por eventuais zonas de recirculação provocadas 
pelo fluxo nas linhas adjacentes, acabe também por evitar 
o resfriamento do fluido nos trechos considerados. Essas 
dúvidas levaram à necessidade de uma investigação mais 
aprofundada da fluidodinâmica nesses trechos.

análise numérica dos bypass (dead legs)

O módulo de entrada do desarenador possui um 
bypass a fim de que, em caso de emergência, a pro-
dução possa ser desviada (fig. 17). Logo, essa seção da 
tubulação deve estar desobstruída quando for necessária 
sua utilização. No entanto, as baixas temperaturas que 
ocorrem no fundo do mar (cerca de 4ºC) podem indu-
zir à formação de hidratos. Esta formação, por sua vez, 
pode prejudicar ou até mesmo inviabilizar o escoamento 
através do bypass.

Foi proposto, então, o preenchimento desta seção da 
tubulação com uma mistura (MEG + etanol), fluido mais 
denso que a água e comumente utilizado como inibidor 
da formação de hidratos. No entanto, como este bypass 
encontra-se aberto para a tubulação por onde passa a 
corrente composta por água, óleo e gás produzidos, 
suspeita-se que haverá arraste do inibidor devido ao 
esco amento no encontro do bypass com a tubulação de 
entrada nos módulos. Assim, seria necessária a reposição 
periódica do mesmo. 

Outra possibilidade para evitar a formação de hidratos 
seria manter a seção sob temperaturas maiores do que 
aquelas que permitem a formação de hidratos. O aque-
cimento da tubulação, no entanto, mostra-se inviável, já 
que as perdas de energia para o ambiente seriam muito 
altas. Contudo, como a corrente produzida se encontra 



o 170

sob temperaturas mais elevadas (cerca de 60ºC), a 
transferência de calor pode ser sufi cientemente elevada 
para garantir a manutenção de temperaturas razoáveis 
no bypass, principalmente se combinada com grandes 
recirculações na entrada desse trecho de tubulação.

Neste trabalho, busca-se avaliar a viabilidade desta 
alternativa, a injeção de inibidor, para garantir que não 
haja formação de hidratos na seção. A frequência com 
que o inibidor é arrastado será estimada, de forma 
que seja possível calcular a frequência de reposição do 
mesmo. Além disso, a transferência de calor interna entre 
as correntes e a perda de calor externa para o ambiente, 
serão estudadas, a fi m de estimar as temperaturas que 
se estabelecem no dispositivo.

A geometria do módulo de entrada no desarenador foi 
simplifi cada, mantendo-se somente as regiões de interesse 
ao escoamento. Assim, o domínio fl uido a ser estudado 
foi extraído, conforme pode ser visualizado na fi gura 18.

A geometria estudada (fi g. 18) foi inserida no pacote 
Ansys Workbench e sobre ela foi gerada uma malha de 
elementos hexaédricos, pelas mesmas razões expostas no 
trabalho anterior, usada na solução do escoamento pelo 
método dos volumes fi nitos, utilizando-se o Ansys Fluent. 

A malha utilizada apresentou cerca de 700 mil ele-
mentos (fi g. 19) e foi refi nada nas regiões próximas às 
paredes e na região de encontro entre o bypass e a 
tubulação principal, pois são as áreas que apresentam 
maiores gradientes de velocidade (fi g. 20). A fi gura 21 
mostra mais claramente onde o domínio fl uido foi limi-
tado para simulação e a malha utilizada.

Figura 17 – Módulo de entrada do desarenador.

Figure 17 – Inlet desan der module.

Figura 18 – Geometria utilizada nas simulações.

Figure 18 – Geometric  confi guration used in 
the simulations.

Figura 19 – Malha hexaédrica utilizada na 
simulação.

Figure 19 – Hexahed  ral mesh used in the 
simulations.



171 o

Como não existia conhecimento prévio do padrão de 
escoamento que se estabelece no interior do dispositivo, 
foi realizado um estudo para determinação do regime de 
escoamento. Utilizou-se o mapa proposto por Govier et al. 
(1957) para regimes bifásicos gás-líquido em escoamentos 
verticais. A determinação do regime de escoamento é 
impor tante para a formulação do setup, como a prescrição 
das condições de contorno na entrada.

De posse das vazões de entrada de cada fl uido, con-
forme a tabela 3, foram realizados os cálculos necessários. 
O regime de escoamento obtido utilizando-se o referido 
mapa é o de escoamento disperso (fi g. 22). 

Figura 20 – Detalhes do refi no utilizado na 
malha da simulação.

Figure 20 – Details of mesh used in simulations.

Figura 21 – Localização do domínio estudado e a malha utilizada 
na sua simulação. 

Figure 21 – Location of studied area and the mesh used in its 
simulation.

O módulo opera à pressão manométrica de 51bar e 
temperatura de 60°C. No interior do dispositivo escoam três 
fl uidos: água, óleo e gás. Além disso, uma vez que inibidor 
é injetado como alternativa para evitar a formação de hi-
dratos, a presença de mais este fl uido deve ser considerada. 
A tabela 2 apresenta algumas propriedades destes fl uidos 
na temperatura de entrada da corrente no dispositivo.

Fluido
Densidade

[kg /m 3] Viscosidade [cP]

Gás 42,4 0,014

Água 1.051,4 0,5

Óleo 846,6 5,3

MEG+etanol 1.054,9 7,4

Tabela 2 – Propriedades dos fl uidos a 60ºC. 

Table 2 – Fluid properties at 60ºC.

Vazão volumétrica na entrada [m 3/dia]

Vazão de gás 2.185,0

Vazão de óleo 835,5

Vazão de água 2.403,5

Tabela 3 – Vazões de entrada de cada fl uido 
no dispositivo.

Table 3 – Inlet fl ow rates for each fl uid.



o 172

propriedades das fases

Como primeira abordagem, água, óleo e inibidor 
foram considerados uma só fase, contínua. A fase 

gasosa foi trata da como uma segunda fase, dispersa. 
As propriedades da fase líquida multicomponente 
(água, óleo, inibidor) e da fase gasosa foram calculadas 
do seguinte modo:

densidade

A densidade da fase líquida multicomponente foi 
calculada utilizando-se uma regra de mistura ponderada 
por fração mássica, conforme a equação 1:

  

(1)

Onde:
Yi =  fração mássica;
?i = densidade de cada componente na mistura.

As densidades do óleo e da água foram consi-
deradas invariantes com a temperatura, enquanto 
a densidade do MEG foi ajustada por meio de uma 
equação linear como função da temperatura (fi g. 23). 
Dessa forma, a densidade da mistura também fi ca em 
função da temperatura.

Espuma
ondulação

Bolha Lesma Espuma Filme

0,1
0,01

0,02

0,05

0,10

0,2

0,5

1,0

10

Vel
ocidade

 do l
íquido s

uperfi
cial 

V
L, 

pé/se
g.

2

5

1 10

Entrada de gás – relação volumétrica do líquido R v

100 1.0002 5 2 5 2 5 2 5

ondulação

Figura 22 – Mapa utilizado na determinação do regime de escoa-
mento no módulo de en trada do desarenador. 

Figure 22 – Map used to determine fl ow pattern at desander inlet.

Figura 23 – Variação da densidade dos 
líquidos com a temperatura. 

Figure 23 – Liquid density (oil, water and 
inhibitor) variation with temperature.



173 o

A densidade do gás foi ajustada por meio de um poli-
nômio de segunda ordem como função da temperatura, 
conforme a fi gura 24.

viscosidade

A variação da viscosidade de cada componente da 
fase líquida com a temperatura foi ajustada por meio de 
polinômios, de ordens variadas, até que obtivéssemos 
uma boa correlação com os dados experimentais (fi g. 25).

Figura 24 – Variação da densidade do 
gás com a temperatura. 

Figure 24 – Gas density var iation with 
temperature.

Figura  25 – Variação da viscosidade 
dos componentes da mistura com a 
temperatura. 

Figure  25 – Viscosit y variation with 
temperature of mixture components.

O cálculo da viscosidade da mistura foi feito por meio 
da ponderação da fração mássica de cada componente, 
com uso da equação 2.

i i
i

Yµ µ=?  (2)

Onde: 
Yi = fração mássica;
µi = viscosidade de cada componente na mistura. 



o 174

Assim, a viscosidade da mistura também fi ca depen-
dente da temperatura.

A viscosidade do gás também foi descrita como 
função da temperatura por meio de uma função linear, 
conforme a fi gura 26.

capacidade calorífi ca

As capacidades calorífi cas do óleo e da água foram 
consideradas invariantes com a temperatura, enquanto a 
capacidade calorífi ca do inibidor foi ajustada por meio de 
uma equação linear como função da temperatura (fi g. 27). 

O cálculo da capacidade calorífi ca da mistura multi-
componente foi feito considerando-se uma ponderação 
por fração mássica de cada componente, conforme a 
equação 3, onde Yi é a fração mássica, e cpi a capacidade 
calorífi ca de cada componente na mistura. 

p i pi
i

c Y c=?  (3)

A capacidade calorífi ca do gás também foi mantida 
constante com a temperatura.

Figura 26 – Variação da viscosidade do 
gás com a temperatura.

 Figure 26 – Gas viscosity vari ation with 
temperatures.

Figura 27 – Variação das capacidades 
calorífi cas dos componentes da mistura.

Figure 27 – Calorifi  c capacity variation 
of the mixture components.



175 o

condutividade térmica

As condutividades térmicas do óleo e da água foram 
consideradas invariantes com a temperatura, ao passo 
que a condutividade térmica do inibidor foi ajustada 
por meio de uma equação linear como função da tem-
peratura (fi g. 28). 

O cálculo da condutividade térmica da mistura multi-
componente foi feito considerando-se uma ponderação 
por fração mássica de cada componente, conforme a 
equação 4, onde Yi é a fração mássica, e ki a condutivi-
dade térmica de cada componente na mistura.

 

  
(4)

A condutividade térmica do gás foi mantida constante 
em toda a faixa de temperaturas.

Foram rodados dois casos. No primeiro, conside-
rou-se o escoamento isotérmico, com as propriedades 
dos fl uidos obtidas à temperatura de 60°C. Isto porque 
este seria o pior caso encontrado, com a menor vis-
cosidade e menor densidade do inibidor, o que impli-
caria maior arraste do mesmo pela corrente principal. 
Na segunda etapa do projeto, simulou-se o escoa-
mento sem a hipótese de isotérmico, envolvendo a 
troca de calor entre os fl uidos e o ambiente externo.

Para simular o escoamento no interior do dispositivo, 
foi utilizada a abordagem euleriana-euleriana, na qual as 
equações de transporte são resolvidas para cada uma das 
fases. Conforme descrito na seção anterior, como pri meira 
abordagem foi considerado um escoamento bifásico, 
sendo uma fase composta pelo gás e a outra uma fase 
líquida homogênea, com propriedades obtidas por meio 
da média ponderada de cada um dos fl uidos. A fase líquida 
foi considerada como a fase primária, contínua, enquanto 
a fase gasosa foi considerada uma fase dispersa, mas com 
diâmetro médio relativamente grande (0,1mm), de forma 
a se representar adequadamente a concentração de área 
interfacial existente para trocas de momentum e energia 
entre as fases durante o escoamento.

As condições de contorno adotadas foram:

• na entrada do dispositivo foi admitida a condição 
de entrada, com a velocidade da mistura especifi cada, 
assim como a fração volumétrica de líquido que entra. 
Considerou-se que as duas fases têm a mesma veloci dade 
de entrada e que a fase dispersa está uniformemente 
distribuída. A fração mássica de inibidor na fase líquida 
que entra no dispositivo é nula. Ambas as fases entram 
no dispositivo à temperatura de 60°C;
• na saída foi admitida condição de saída, com pressão 
relativa nula prescrita; 
• nas paredes foi admitida a condição de não deslizamento 
para ambas as fases, com as paredes consideradas lisas. No 

Figura 28 – Variação da condutividade 
térmica dos componentes da mistura 
com a temperatura. 

Figure  28 – Thermal conductivity variation 
of the mixture components as a function 
of temperature.



o 176

caso em que se resolveu a equação de energia, considerou-se 
a troca térmica por convecção entre a parede e o fluido ex-
terno, sendo, assim, prescrito o coeficiente de troca de calor. 

cálculo do coeficiente de troca 
de calor por convecção

Como a tubulação está exposta às correntes marítimas, 
que, por sua vez, estão sob temperaturas bem mais baixas 
que a corrente produzida, há troca de calor por convecção 
forçada entre a parede e o mar. Como as propriedades dos 
fluidos são funções da temperatura, é necessário levar em 
consideração esta perda de energia térmica para o ambiente. 

Como a temperatura na parede não é fixa, optou-se por 
prescrever o coeficiente de troca de calor por convecção. 
Para isto, considerou-se todo o domínio como cilíndrico. 
Isto porque se trata da forma geométrica mais próxima da 
real e por existirem correlações bem conhecidas e avaliadas 
na literatura, permitindo o cálculo do coeficiente de troca 
de calor por convecção.

Avaliações experimentais (Handbook of Single-Phase 
Convective Heat Transfer, 1987) mostram que o número de 
Nusselt local em um escoamento ao redor de um cilindro 
varia com o ângulo em relação ao ponto de estagnação, 
visto que a transferência de calor é fortemente influenciada 
pela forma como a camada limite se desenvolve na super-
fície. No entanto, estamos mais interessados em condições 
globais. Uma correlação conhecida, e mais recente, é a de 
Zukauskas, conforme a equação 5:

 (5)

Nesta, as propriedades são avaliadas em T?, exceto 
PrS, que é avaliado na temperatura da superfície. Sendo 
assim, é possível prescrever o coeficiente de troca de calor 
como função da temperatura local na parede, no elemen-
to considerado. Os valores das constantes utilizadas no 
cálculo do número de Nusselt estão listadas na tabela 4.

De posse no número de Nusselt, chega-se ao coefi-
ciente de transferência e calor por meio da equação 6.

 (6)

propriedades da corrente marítima

As propriedades da água utilizadas no cálculo do 
número de Nusselt também variam com a temperatura. 
Assim, foram ajustadas curvas polinomiais que descre-
vessem a variação de viscosidade e da condutividade 
térmica como função da temperatura (figs. 29 e 30). 

O domínio foi inicializado com o nível de inibidor 
prescrito, conforme o esperado imediatamente após a 
injeção. Assim, parte do domínio apresenta fração volu-
métrica de líquido igual a um e fração mássica de inibidor 
igual a um. No restante do domínio, gás e fase líquida 
estão completamente misturados, e a fração mássica 
de inibidor na mistura líquida é igual a zero (fig. 31). No 
caso com transferência de calor, o fluido no interior do 
domínio encontra-se a 60ºC, enquanto a temperatura 
média da corrente marítima é de 4ºC.

Nesta abordagem para a modelagem da turbulência, 
as equações de Navier-Stokes são promediadas no tempo, 
e os termos que surgem ao seguir esse procedimento 
são modelados utilizando-se o conceito de viscosidade 
turbulenta. Foi utilizado o modelo ?-? padrão, que é ba-
seado na modelagem das equações de transporte para 
a energia cinética turbulenta e taxa de dissipação, bas-
tante difundido na literatura, com a versão aprimorada 
do tratamento da função de parede.

As simulações isotérmicas mostraram a remoção 
gradual do inibidor injetado, devido a recirculações 
na região de encontro entre a tubulação principal e 
o bypass, conforme se vê no gráfico de vetores de 

ReD C m

1 – 40 0,75 0,4

40 – 1.000 0,51 0,5

10 3 – 2 x 10 5 0,26 0,6

2 x 10 5 – 10 6 0,076 0,7

Tabela 4 – Constantes da equação 5 para esco-
amento cruzado através de um cilindro circular.

Table 4 – Equation 5 constants for cross flow 
through a circular cylinder.



177 o

Figura 29 – Variação da viscosidade da 
água com a temperatura.

Figure 29 – Water viscosit y variation 
with temperature.

Figura 30 – Variação da condutividade 
térmica da água com a temperatura. 

Figure 30 – Water thermal condu ctivity 
variation with temperature.

velocidade na fi gura 32. Para acompanhamento da 
frequência de remoção, foi monitorada a posição ao 
longo do tempo de algumas isossuperfícies de fração 
mássica de inibidor, conforme a fi gura 33. 

No vídeo gerado, foi possível acompanhar o arraste 
de inibidor para a corrente principal, fazendo com que a 
região preenchida somente com inibidor vá recuando em 
direção à válvula no meio da linha de bypass. Assim, é 
possível que haja gás e água em alguma posição no inte-
rior do bypass sob temperaturas que permitam a forma-
ção de hidratos. Por outro lado, esta mesma recirculação 
pode favorecer a troca de calor entre as duas regiões. 
Caso a região seja mantida a uma temperatura acima da 

Figura 31 – Distribuição do inibidor no 
início da simulação.

Figure 31 – Inhibitor distribution at 
simulation  start up conditions.



o 178

Outro ponto a considerar é que, ao tratarmos as cor-
rentes como isotérmicas, a 60ºC estaremos lidando com 
a pior situação possível, na qual o inibidor tem sua menor 
densidade e viscosidade, sendo mais facilmente removido. 
Ao considerar a troca de calor com o ambiente, as varia-
ções das propriedades do inibidor com a temperatura serão 
levadas em conta. 

caso com transferência de calor

Com o coefi ciente de transferência de calor calculado 
em cada elemento da parede como função da tempera-
tura, foram produzidos resultados concordantes com o 
esperado. Conforme se pode observar na fi gura 34, há 
troca de calor entre o fl uido externo que tem tempera-
tura fi xa de 4ºC (água do mar) e a parede da tubulação. 
Dessa forma, a temperatura que se estabelece em cada 
ponto da parede da tubulação é função da quantidade 
de calor trocada com o mar e os fl uidos estudados. 

Bypass - desarenador 
isotérmico Geometria completa

MEG fração de volume [ ]

Tempo = 24,700 [s]

Gás - linhas de fluxo

Líquido - linhas de fluxo1,00
0,75
0,50

0,00
0,25

Figura 33 – Posição ao longo do tempo das isossuperfícies de 
fração mássica de inibidor.

Figure 33 – Temporal evoluti on of the inhibitor mass frac tion 
isosurfaces.

Figura 32 – Vetores de velocidade na região de encontro entre o 
bypass  e a tubulação principal. 

Figure 32 – Veloc ity vectors in the junction region between the 
bypass and the main pipe.

temperatura crítica, não haverá formação de hidratos, 
mesmo que parte do bypass tenha perdido uma porção 
do inibidor injetado. Sendo assim, para uma análise mais 
realista, será preciso considerar a transferência de calor 
entre as duas fases e o ambiente externo.

Bypass - transferência 
de calor no desarenador

t = 202,02 [s]

Temperatura [K]

333,0
319,0
305,0
291,0
277,0

Figura  34 – Temperatura na parede.

Figure 34 – Pipe wall temperature.



179 o

Como a região do bypass mais próxima à válvula se 
encontra praticamente estagnada, a troca de calor entre a 
parede e os fl uidos produzidos + inibidor é praticamente 
dada por condução, o que faz com que a temperatura 
da parede seja menor do que as temperaturas encon-
tradas no outro extremo do bypass, onde a troca de calor 
entre a parede da tubulação e os fl uidos se dá também 
por convecção forçada, já que há recirculações nesta 
região. No restante do domínio estudado, a temperatura 
da parede é praticamente constante, já que a corrente 
produzida tem uma temperatura fi xa (60ºC) e apresenta 
velocidades elevadas ao escoar.

O acompanhamento de isossuperfícies de fração 
mássica de inibidor mostra que há remoção de inibidor 
do bypass devido a recirculações que se estabelecem na 
região de entrada do bypass. 

Com base no acompanhamento do volume de inibidor 
existente no domínio, foi possível estimar a taxa de reposição 
de inibidor necessária para a manutenção de um volume 
mínimo de inibidor no sistema, de forma a impedir a for-
mação de hidratos. De posse desta taxa de reposição, foi 
possível selecionar a bomba mais adequada para fazer a 
injeção de inibidor no sistema (fi g. 35).

A análise via CFD da viabilidade do preenchimento 
da seção da tubulação (bypass) com inibidor a fi m de 
prevenir a formação de hidratos de gás, de forma que se 
garanta o escoamento por tal seção quando preciso for, 

mostrou que existem recirculações na região de encontro 
entre o bypass e a corrente principal (contendo água, 
óleo e gás) capazes de arrastar e remover gradualmente 
o inibidor do sistema. 

Tanto as simulações isotérmicas quanto as simulações 
que levaram em consideração as trocas de calor entre 
as correntes e com o mar, mostraram que o volume de 
inibidor no sistema diminui ao longo do tempo e que a 
região em que somente inibidor está presente recua em 
direção à válvula. Assim, verifi cou-se a necessidade da 
reposição de inibidor no sistema.

Acompanhando-se o volume total de inibidor no sis-
tema, foi possível estimar esta taxa de reposição, assim 
como selecionar a bomba mais adequada para fazer a 
injeção de inibidor no domínio, de modo a impedir a 
formação de hidratos. 

testes complementares na planta 
piloto SepFas na Unifei

avaliação dos efeitos da recirculação 
do underfl ow dos hidrociclones

Uma das premissas de projeto do SSAO é que a partida 
do sistema seria feita com o envio da água bombeada para 
topside e, somente após a estabilização do sistema, seria 
gradativamente fechada a válvula que interliga a descarga 

MEG Fração de massa [ ]

Temperatura [K]

Tempo = 172,5750 [s]

Bypass - transferência 
de calor no desarenador

Geometria completa

MEG Volume vs. Tempo

MEG Volum
e 

[m
3 ] 0,0242

0,0241

0,024

0,0239
150,00 161,00

Tempo [s]
172,00155,50 166,50

336,37
322,54
308,70
294,86
281,03

0,95
0,50
0,05

Figura  35 – Isossuperfícies de fração 
mássica de i nibidor.

Figure 35 – Isosurfaces of inhibitor 
mass fraction.



o 18 0

da bomba à linha de saída de óleo e gás para topside, e 
simultaneamente seria aberta de forma gradativa a válvula 
que conduz a água bombeada ao poço injetor.

A análise dinâmica realizada pela projetista do sis-
tema, por solicitação da Petrobras, mostrou que esse 
procedimento de partida, além de requerer um tempo 
muito elevado, poderia acarretar instabilidades no sis-
tema. Deve-se ressaltar que, quando se envia a água 
bombeada para topside (plataforma P-37), essa água 
deve ser enviada ao duto que leva os hidrocarbonetos 
do SSAO para a P-37. Esse duto tem sua pressão de saída 
igual à pressão de operação do SSAO, e, portanto, da 
ordem de 60bar. Isso faz com que, nessa condição, o 
?P na bomba, contrariamente ao que ocorre na condi-
ção de injeção da água no reservatório, seja pequeno. 
Com esse pequeno ?P, a vazão de água que pode ser 
enviada à topside, juntamente com a produção de 
hidro carbonetos, é bastante reduzida, sendo inferior à 
mínima requerida para que se tenha um desempenho 
adequado dos hidrociclones. Essas constatações de 
projeto levaram a projetista a propor que o sistema não 
mais permitisse a partida da bomba de injeção com fluxo 
direcionado para topside, mas apenas com a descarga 
da bomba alinhada para o poço injetor. 

A Petrobras considerou, entretanto, que tal condição 
conduziria a uma limitação muito restritiva para a opera-
ção do SSAO, pois, caso algum problema gerasse uma 
baixa na qualidade da água produzida, com eventual 
interrupção da injeção, não se teria como monitorar a 
eficácia de qualquer medida tomada para restabelecer 
a qualidade da água tratada antes de se iniciar o pro-
cesso de injeção no poço. Ou seja, somente iniciando-se 
a injeção é que se teria como medir (pelo monitor de 
TOG ou pelas linhas de amostragem contínua, situados 
na descarga da bomba de injeção) a qualidade da água 
que estaria sendo injetada.

Para evitar essa limitação, os técnicos do Cenpes 
sugeriram que, independentemente da possibilidade da 
execução da transição de envio da descarga da bomba 
de injeção de topside para poço injetor, deveria ser pos-
sível trabalhar com a bomba de injeção em operação 
enviando água tratada para topside, de forma que se 
pudesse verificar o correto funcionamento do sistema de 
tratamento de águas oleosas antes de se partir a bomba 

para injeção. Nessa condição, os técnicos do Cenpes 
propuseram que, para garantir um fluxo mínimo através 
dos hidrociclones que possibilitasse um funcionamento 
adequado dos mesmos, fosse utilizado o sistema de 
flushing do pipe separator, o que aumentaria a vazão 
circulante pelo circuito de água do SSAO. A projetista 
argumentou que tal recirculação também não seria útil 
para os propósitos da Petrobras, pois haveria uma ten-
dência de acúmulo de gotículas de óleo de pequeno 
diâmetro (fora do range de remoção dos hidrociclones), 
que conduziria a uma crescente perda de eficiência dos 
hidrociclones. A Petrobras, por sua vez, ponderou que 
vários outros fatores tenderiam a evitar esse problema, 
tais como a interação entre as gotículas de pequeno 
diâmetro e a emulsão de entrada, que resultaria num 
aumento da coalescência. 

Para solucionar o impasse, foi decidido que a Petro-
bras, que já estava conduzindo testes de hidrociclones 
de-oiling na Unifei, realizaria alguns testes com recircu-
lação para verificar que sua proposta era viável.

testes de hidrociclone operando com 
recirculação parcial da corrente de underflow

Para os objetivos do teste, não era necessário dispor 
dos hidrociclones CDS, mas de qualquer hidrociclone 
de-oiling, uma vez que se tratava apenas de verificar o 
efeito da recirculação e a eventual ocorrência de acúmulo 
de gotículas de pequeno diâmetro na alimentação do 
hidrociclone que pudessem resultar em gradativa perda 
de eficiência do mesmo. Por essa razão, os testes foram 
executados num hidrociclone patente Petrobras.

Para a execução desses testes, foi montado no labo-
ratório SepFas da Unifei o circuito mostrado na figura 36.

O tanque de recirculação teve seu volume dimensio-
nado considerando o tempo de residência que a corrente 
de underflow dos hidrociclones  sofrerá ao ser recirculada 
para a operação de flushing do pipe separator do SSAO.

Para os testes foi preparada uma emulsão de ali-
mentação do hidrociclone, gerada de forma contínua, 
no banco de testes do laboratório SepFas. Essa água 
oleosa foi preparada com o óleo do Campo de Marlim, 
com teor de óleo de 980mg/L. A curva de distribuição 
de tamanho de gotículas dessa água oleosa gerada no 



181 o

laboratório SepFas para alimentar o hidrociclone está 
mostrada na fi gura 37. 

A vazão operacional considerada nos testes para o 
hidrociclone foi de 50kg/min (ou aprox. 3m3/h) e foram 
realizados testes com as seguintes combinações de vazões 
de alimentação do hidrociclone:

• vazão nominal de 50kg/min, utilizando somente a 
emulsão gerada no banco;

• com apenas 30kg/min da emulsão gerada no banco;
• com 30kg/min de emulsão gerada no banco e 20kg/min 
de vazão do underfl ow recirculada para a alimentação.

Os testes indicaram que o pior desempenho, em 
termos tanto de teor de óleo residual, quanto de 
efi ciência global do hidrociclone, foi obtido para os 
testes com 30kg/min da emulsão gerada no banco, 
sem qualquer recirculação. Os testes com 30kg/min 

Emulsão
(SepFas - Unifei)

Bomba
(BCP)

Bomba
(BCP)

Dreno

Hidrociclone

Dreno

Tanque de
recirculação

FQ

FQ

P

P

P

100

50

0
0,10 1,00 10,00

Diâmetro da partícula (?m)

Volum
e 

acum
ulado (%)

Frequênci
a de

 volum
e 

(%)

100,00 1.000,00
0,00

5,00

10,00

15,00

20,00

Figura 36  – Fluxograma esquemático 
do circuito para testes de recirculação 
na Unifei.

Figure 36 – Schematic fl ow diagram of 
the test loop for recirculation (Unifei).

Figura 37 – Curva de distribuição de 
tamanho de gotículas da emulsão uti-
lizada nos testes.

Figure 37 – Droplet size distribution 
graph of the oily water emulsion used 
in the tests.



o 182

de emulsão do banco e recirculação de 20kg/min da 
corrente de underfl ow apresentaram o menor teor de 
óleo residual (no underfl ow), embora tenham apre-
sentado uma efi ciência menor do que os testes com 
50kg/min de emulsão gerada no banco. Essa queda 
na efi ciência deve-se obviamente à própria recircu-
lação, já que nesse caso a emulsão mista de alimen-
tação possui gotículas de menor diâmetro. Entretanto, 
mesmo com menor efi ciência, o teor de óleo residual 
é menor, pois, com a recirculação, o teor de óleo total 
na alimentação fi ca reduzido.

Com relação ao possível acúmulo de gotículas de 
pequeno diâmetro no interior do hidrociclone, o que 
levaria a uma redução gradativa da efi ciência de sepa-
ração, tal ocorrência não foi observada nos testes rea-
lizados. A efi ciência manteve-se estável, mesmo após 
milhares de ciclos de recirculação, como pode ser visto 
na fi gura 38. 

discussão
Dos testes realizados, conclui-se que a recirculação par-

cial da corrente de underfl ow para a entrada do hidrociclone 
resulta sistematicamente em menor teor de óleo na água 
efl uente do sistema, embora e efi ciência de separação do 

hidrociclone sofra uma redução (decorrente de que parte 
da corrente tratada é recirculada). A hipótese considerada 
pela projetista do SSAO de que com a recirculação haveria 
acúmulo de gotículas de óleo de pequeno diâmetro (não 
passíveis de remoção pelo hidrociclone) não se verifi cou. 

Em decorrência dos resultados desse teste, foi imple-
mentada a rotina que permite a operação da bomba de 
injeção enviando água para topside com a recirculação 
parcial do fl uxo de underfl ow dos hidrociclones, para 
garantir a operacionalidade do sistema de tratamento de 
águas oleosas durante essa operação de envio de água 
para topside utilizando a bomba de injeção.

testes complementares de 
comportamento hidrodinâmico e 
efi ciência com os hidrociclones CDS

Conforme foi visto na primeira parte deste artigo, a 
atividade 9.1 do Programa de Qualifi cação Tecnológica, 
que teve por objetivo avaliar o desempenho dos hidro-
ciclones CDS para garantir a redução do teor de óleo na 
água a ser reinjetada abaixo de 100ppm, foi considerado 
incompleta.  Seria necessário um conhecimento mais 
detalhado do comportamento dos hidrociclones a serem 
utilizados no SSAO de forma a possibilitar uma even tual 
alteração, caso necessária, de alguns parâmetros de ope-
ração do subsistema, visando preservar a qualidade da 
água a ser reinjetada, mesmo em detrimento da efi ciência 
global de remoção de água do SSAO. 

Para adquirir esse conhecimento, foram propostos os 
testes aqui apresentados, também realizados na Unifei, 
mas, desta vez, com os dois estágios de hidrociclones 
CDS que serão efetivamente utilizados no SSAO.

Os testes foram planejados de forma a abordar, para 
cada um dos dois estágios de hidrociclones, os seguintes 
parâmetros:

• testes do comportamento hidrodinâmico, incluindo as 
curvas  e . Ou seja, 
respectivamente, o levantamento experimental das curvas 
de perda de carga entre a alimentação e o underfl ow do 
hidrociclone, em função da vazão de alimentação e da 
curva de Split (fração – ou percentagem – da vazão de 
alimentação que sai pelo overfl ow) em função da razão 

Figura 38 – Concentração de óleo na saída ( underfl ow ) do hidroci-
clone operando com recirculação de 40% da vazão de alimentação.  

Figure 38 – Oil concentration in the underflow stream of the 
hydrocyclone operating with 40% recirculation from the inlet stream.



183 o

de perdas de carga, ou seja, , - razão 

entre a perda de carga da alimentação para o overfl ow 
e a perda de carga da alimentação para o underfl ow;
• testes de efi ciência. A matriz de testes foi elaborada 
procurando-se obter o desempenho considerando um 
teor de óleo de 1.500ppm na entrada, como caso-base, 
investigando também teores de 2.000 e 2.500ppm. 
As condições operacionais dos hidrociclones incluíram 
três diferentes vazões de alimentação (1,5; 2,0 e 2,5m3/h) 
e três diferentes Splits por hidrociclone (2%, 4% e 6%).

A fi gura 39 mostra um fl uxograma esquemático do cir-
cuito de testes dos hidrociclones CDS, montado na Unifei.

resultados dos testes complementares 
com os hidrociclones CDS – 
comportamento hidrodinâmico

As curvas de comportamento hidrodinâmico do 
hidro ciclone de segundo estágio levantadas nos tes-
tes na Unifei fi caram muito próximas das equações 
(empíricas) fornecidas pela projetista/fabricante dos 
hidrociclones. Como exemplo, a fi gura 39 mostra uma 
comparação entre a curva Split X DPR obtida na Unifei 
e a decorrente da equação fornecida pela projetista/
fornecedor do equipamento.

Com relação ao hidrociclone de primeiro estágio, 
entretanto, os resultados obtidos para a curva de Split X 
DPR, nos testes na Unifei, indicaram um comportamento 
muito diferente daquele previsto na curva enviada pela 
projetista/fornecedor. A fi gura 40 mostra as duas curvas 
e a sensível discrepância entre elas.

Os resultados mostrados na fi gura 40 indicam que a 
utilização de uma das duas curvas levaria a um ajuste de 
rejeito muito diferente do que seria obtido com a outra. 
Os testes foram acompanhados por representantes da 
projetista, e algumas possibilidades com relação à confi -
guração adotada para interligar o hidrociclone no banco 
de testes da Unifei foram levantadas como possíveis cau-
sas do problema observado. Entretanto, modifi cações 
realizadas durante a campanha de testes confi rmaram os 
resultados obtidos e eliminaram as possibilidades levan-
tadas como causas da divergência. 

Após discussões sobre outras possíveis causas da 
discrepância observada, apenas duas hipóteses foram le-
vantadas: ou a curva recebida da projetista foi levantada 
em outro hidrociclone, ou o hidrociclone recebido pela 
Petrobras para os testes possui algum problema no orifí-
cio de rejeito. Diante dessas possibilidades, novos testes 
para levantamento da curva Split X DPR serão realizados 
nas instalações experimentais da projetista, e um novo 
hidrociclone do primeiro estágio deverá ser enviado para 
novos testes na Unifei. Enquanto esse problema não for 

Figura 39 – Curvas de Split X DPR  do 
segundo estágio de hidrociclones – 
Unifei e fornecedor.

Figure 39 – Split X DPR graphs for 
second stage hydrocyclone – Unifei 
and supplier.



o 184

solucionado, a execução dos testes de efi ciência planejados 
para o conjunto dos dois hidrociclones em série, na Unifei, 
fi cará suspensa, aguardando a solução dessa divergência. 

Para se ter uma ideia das consequências da diferença 
de curvas, basta dizer que, para ajustar o split do primeiro 
estágio de hidrociclones para 3% da vazão de alimentação 
(possível ponto operacional), se fi zermos uso da curva do 
fornecedor, o DPR deverá ser ajustado para cerca de 1.365. 
Com esse valor de DPR, pela curva levantada na Unifei, o 
percentual de rejeito será próximo de zero. Assim, se a curva 
enviada fosse usada para o ajuste do ponto de trabalho dos 
hidrociclones, a qualidade da água tratada fi caria, certa-
mente, comprometida (teores de óleo acima de 100ppm).

Até o fechamento deste artigo, este problema ainda 
não havia sido devidamente esclarecido.

conclusões

Conforme foi visto ao longo deste trabalho, al-
gumas importantes atividades complementares ao 
Programa de Qualifi cação Tecnológica do Projeto do 
SSAO piloto de Marlim foram realizadas, contribuindo 
para aumentar o conhecimento sobre o projeto e a 
confi abilidade na concepção nele adotada. Com rela-
ção ao subsistema de tratamento de águas oleosas, 
informações importantes para sua operação foram 
levantadas, fornecendo condições de ajuste mais ade-
quado das condições operacionais dos hidrociclones, 
visando assegurar o enquadramento da água tratada 
aos requisitos de injeção.

Figura 40 – Curvas de Split X DPR do 
primeiro estágio de hidrociclones – 
Unifei e fornecedor. 

Figure 40 – Split X DPR graphs for fi rst 
stage hydrocyclone – Unifei and supplier.

referências bibliográ ficas

bibliografia

 y GOVIER, G. W.; RADFORD, B. A.; DUNN, J. S. C. Upwards vertical 
fl ow of air-water mixtures. Part I: effect of air and water-rates on fl ow 

pattern, holdup and pressure drop. Canadian Journal of Chemical 

engineering, Ottawa, v. 35, n. 2, p. 58–70, June 1957.

 y FOX, R. W.; McDONALD, A. T. Introdução à mecânica dos fl uidos. 
5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. 504 p.

 y KA KAÇ , S.; SHAH , R. K . ; AUNG , W. handbook of single-phase con-
vective heat transfer. Wiley : Hoboken, 1987. 1238 p.



185 o

 y ANSYS. aNsys release 13. 0 : CFX . Canonsburg: Ansys, 2010 . Disponível 
em: <http: / / w w w .ans ys .com/staticassets /ANSYS /staticassets /resourcelibrar y /

brochure/ansys-cfx-brochure.pdf >.

 y ANSYS. aNsys release 12 .1 : workbench platform. Canonsburg: Ansys, 
20 09. Disponível em: <http: // w w w .ansys.com/staticassets/ANSYS/staticassets/

resourcelibrar y /brochure/ workbench-platform-12.1.pdf >. 

 y ANSYS.  CFX 5.1 0 : reference manual. Canonsburg: Ansys, 20 05. Disponível 
em: < http: // w w w .ansys.com/Products/Simulation+Technology/Fluid+Dynamics/

Fluid+Dynamics+Products/ANSYS+CFX >.

 y ANSYS. aNsys Fluent . Canonsburg: Ansys, 2011. Disponível em: <http: //
w w w .ans ys .com/staticassets /ANSYS /staticassets /resourcelibrar y /brochure /

ansys-fl uent-brochure-14.0.pdf>. 

 y DEM Solutions.  edeM :  reference manual. Edinburgh: DEM, 20 05. Disponível 
em: < http: // w w w .dem-solutions.com/soft ware/edem-soft ware/ >.

Webgrafia

autores
Carlos Alberto Capela Moraes

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) 
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processamento 

Primário e Petróleo 

capela@petrobras.com.br

Carlos Alberto Capela Moraes é graduado em Engenharia Civil pela 
Escola Politécnica da USP (1977), com mestrado em Engenharia Química 
pela Coppe/UFRJ (1994) e doutorado em Engenharia Mecânica pela 
Coppe/UFRJ (2003). Ingressou na Petrobras em 1978, tendo atuado no 
Cenpes, na área de Projeto Básico de E&P, em Processamento Primário 
de Petróleo (PPP). Por 12 anos atuou como responsável pela disciplina 
de Processo, na Engenharia Básica, em diversos projetos de plataformas 
de produção para a Bacia de Campos. Passou a atuar na área de projetos 
de P&D, também em PPP, tendo participado e coordenado, ao longo 
dos últimos 18 anos, vários projetos de P&D, dando suporte a projetos 
de Engenharia. Atuou como responsável pela disciplina de Processo, no 
projeto básico e executivo do SSAO piloto de Marlim, desde as fases de 
concepção do sistema, coordenando ainda a equipe de acompanha-
mento do Programa de Qualifi  cação Tecnológica (PQT) desse projeto e 
as atividades complementares. É especialista em tecnologias ciclônicas, 
atuando como instrutor na Universidade Petrobras (UP) e na UERJ em 
cursos da área de PPP.

Fabrício Soares da Silva

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) 
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processamento 

Primário de Petróleo 

fabriciosoares@petrobras.com.br

Fabrício Soares da Silva  é graduado em Química Industrial pela Escola 
de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004). Ingressou na 
Petrobras em 2004 como operador de produção na UN-BC, onde participou 
de curso de formação e trabalhou na plataforma de produção P-18. Em 2006 
foi reclassifi  cado, por meio de concurso, para o cargo de químico de petróleo, 
tendo participado, neste mesmo ano, do curso de formação em Salvador. 
No Cenpes, participa de vários projetos de P&D na área de Processamento  
Primário de Petróleo.



o 186

Dennis Azevedo de Oliveira

y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) 
y P&D em Engenharia de Produção
y Gerência de Tecnologia de Processamento 

Primário de Petróleo 

dennisoliveira@petrobras.com.br

Dennis Azevedo de Oliveira é graduado em Engenharia Eletrônica 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1991. Trabalhou 
na CET-Rio em projeto de controlador eletrônico e sistema de controle 
de tráfego por  área. Em 1997, ingressou na Petrobras Distribuidora 
como engenheiro de automação em projetos de sistemas de auto-
mação de bases, terminais, postos de serviço e abastecimento de 
aeronaves. Trabalha no Cenpes, onde participa de projetos de P&D na 
área de processamento primário de petróleo e sistemas de controle.

Lucilla Coelho de Almeida

y Engineering Simulation and Scientific 
Soft ware (ESSS)

lucilla@esss.com.br

Lucilla Coelho de Almeida é graduada em Engenharia Química pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 200 8, com ênfase em refi no 
e processamento pelo programa de formação da ANP (PRH-13). Desde 
20 09, cursa mestrado em Engenharia Química na Coppe/UFRJ, com 
foco em fenômenos de transporte. Estagiou na ESSS de 200 8 a 20 09, 
onde permaneceu trabalhando como especialista em CFD, atuando no 
Cenpes com suporte a simulações numéricas de escoamentos ligados 
à indústria do petróleo.

autores

João Américo Aguirre Oliveira Junior

y Engineering Simulation and Scientific 
Soft ware (ESSS)

aguirre@esss.com.br

João Américo Aguirre Oliveira Junior é engenheiro mecânico 
formado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em 
20 03. Obteve o título de Mestre em Engenharia Mecânica em 20 06, 
na mesma universidade, com foco em modelagem de escoamentos 
turbulentos e simulação de grandes escalas (LES) de escoamentos 
turbulentos. Trabalha na ESSS desde 20 06 como especialista em CFD, 
atuando no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) concentrado 
na simulação numérica de escoamentos da indústria do petróleo, 
onde estuda a modelagem de problemas multifásicos e turbulentos.

Clarissa Bergman Fonte

y Engineering Simulation and Scientific 
Soft ware (ESSS)

clarissa@esss.com.br

Clarissa Bergman Fonte é graduada em Engenharia Química pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 20 09. Cursa mestrado em 
Engenharia Química na Escola de Química/ UFRJ. Estagiou na ESSS 
de 20 09 a 2010 e desde 2010 trabalha na ESSS como especialista 
em CFD, atuando no Cenpes com suporte a simulações numéricas 
de escoamentos ligados à indústria do petróleo.



187 o

Marcos Aurélio de Souza

y Universidade Federal de Itajubá (Unifei)
y Instituto de Engenharia Mecânica 

maurelio@unifei.edu.br

Marcos Aurélio de Souza é engenheiro mecânico formado pela Escola 
Federal de Engenharia de Itajubá (1989), Mestre em Engenharia Mecânica 
pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (1998), com mais 
de 30 anos de experiência na área de usinagem e projetos mecânicos.  
É professor do Instituto de Engenharia Mecânica da Universidade Federal 
de Itajubá, tendo como área de atuação processos de fabricação e auto-
mação da manufatura, além da condução e participação em projetos 
de pesquisa e desenvolvimento na área de processamento primário de 
petróleo, com ênfase no desenvolvimento de equipamentos de separação 
de O/W e W/O compactos.

Luiz Fernando Barca

y Universidade Federal de Itajubá (Unifei)
y Instituto de Engenharia Mecânica

barca@unifei.edu.br

Luiz Fernando Barca é engenheiro mecânico e Mestre em Engenharia 
de Produção pela Escola Federal de Engenharia de Itajubá (atual Unifei).  
É professor assistente no Instituto de Engenharia Mecânica da Universidade 
Federal de Itajubá desde 1996, tendo atuado em disciplinas de processos 
de fabricação, metrologia e estatística aplicada. Pesquisador no Laboratório 
de Separação de Fases (Sepfas), onde atua em atividades relacionadas à 
geração e à caracterização de emulsões de óleo em água e de água em 
óleo, e em projeto e análise de desempenho de separadores.

autores

This study describes the main additional activities to the 
Technological Qualification Program of subsea oil-water 
separation and water reinjection system for the Marlim 
pilot project, previously published in the article entitled 
Subsea water separation and reinjection pilot system for 
the Marlim Field – Part I – concept, challenges and Technical 
Qualification Program.  

Despite the extensive test matrix executed in the 
SSAO TQP, some additional studies and tests had to 
be performed to complement the concept qualification 
adopted for the project of the Marlim oil and water 
subsea separation and water reinjection pilot system 
and increase its reliability of that concept.

Two types of activities are described here: Computer 
Fluid Dynamic simulations of some system parts, carried out 
at Petrobras/Cenpes and complementary tests regarding 
the oily water treatment subsystem, made at the Federal 
University of Itajubá (Unifei).

Regarding the CFD simulations, three different inves-
tigations were performed.  First, the possibility of sand 

sedimentation accumulating in the pipe separator was 
studied. Particulate flow software EDEM™ together with 
CFX™ was used to evaluate the flow of fluids and particles 
in the pipe. Different geometric forms of solid grains were 
considered, as well as internal rings added to the pipe to 
mimic possible internal irregularities that could trap solids.

The second flow investigation, using CFD simula-
tions, was to study the recirculation areas in the outlet 
vessel. The goal was to check for possible zones of fluid 
recirculation at the outlet vessel intake that could result 
in the oil-water re-mixing. These simulations showed 
that strong recirculating regions indeed occurred inside 
outlet vessel, though it was also confirmed these regions 
did not extend to the separated fluid outlet section of 
the vessel.  Based on these simulation results some 
modifications to the intake section of the outlet vessel 
were proposed and made.

The third CFD investigation was to study eventual 
removal of hydrate inhibitor from the SSAO dead legs.  
Some system bypass legs, full of fluid but without normal 

expanded abstract



o 18 8

flow, during normal SSAO operation, can reach tempera-
tures below hydrate formation, and therefore should be 
kept full with a hydrate inhibitor. These CFD studies were 
performed to check the eventual inhibitor removal by the 
main flow outside the dead legs, and also to confirm if 
this inhibitor removal could prevent the temperature to 
drop inside the hydrate formation envelope.

In addition to computer simulations, other tests were 
performed on the SSAO oily water subsystem. They were 
intended to give to the operator more operational flexi-
bility of this critical subsystem. The first set tested the 
hydrocyclones performance when operating with partial 
recirculation of the underflow stream. This condition  
occurs when pumping produced water to topside (instead 
of reinjecting it) for quality monitoring purposes. In this 
case without recirculation, the total amount of water that 

expanded abstract
passes through the hydrocyclones, will not be enough to 
ensure their correct performance. The second set tested 
the actual hydrocyclones used in the SSAO system. They 
were intended to better understand the hydrocyclones 
performance with Marlim crude. This was done because,  
as mentioned in the previous Part I article, the TQP activity 
9.1, performance tests were, according to the Petrobras 
view, and not completely supportive to SSAO operation.  
Thus, these last tests were an extension of TQP test acti-
vity 9.1, to collect more operational information of the 
SSAO oily water subsystem.

The above mentioned studies and tests comple-
mented those of the SSAO TQP to improve its reliability 
and successful operation, faced with the challenges 
imposed by the harsh environmental and fluid condi-
tions of the Marlim Field.



Memória técnica

Poços são perfurados para que petróleo seja produzido. 
A produção é contabilizada pelos milhões de barris de óleo 
produzidos diariamente, que escoam das profundezas para as 
torres de processamento e, eventualmente, chegam ao tanque 
do veículo automotor que nos conduz ao trabalho pela manhã. 
Nessa cadeia produtiva, o trabalho do pesquisador não está 
explícito, mas, certamente, sua contribuição está presente nas 
tecnologias envolvidas nas várias etapas do processo, que bro-
taram de sua capacidade inventiva e transformadora. O desen-
volvimento teórico e/ou experimental gerado pela pesquisa é 
implementado por meio da introdução de novos conceitos ou 
pela otimização de antigos processos. No entanto, o produto de 
seu trabalho deve ser perpetuado de forma escrita, garantindo 
a preservação da memória técnica da Companhia. 

No início de minha vida profi ssional, a elaboração de docu-
mentos técnicos começava de forma manuscrita. Relatórios e 
Comunicações Técnicas eram elaborados pela manipulação de 
uma caneta sobre uma folha de papel, inicialmente em branco. 
O manuscrito era, então, encaminhado à Biblioteca do Cenpes para 
ser submetido à revisão ortográfi ca e gramatical. Em seguida, o calha-
maço de folhas rasuradas retornava ao autor, que o encaminhava à 
secretaria de sua Gerência, para datilografi a. um mundo totalmente 
diferente do atual. A evolução tecnológica nos levou ao abandono 
de técnicas rudimentares de escrita e talvez chegue um dia em que 
manuscritos não mais existirão. Os textos serão ditados para máquinas 
inteligentes que os transformarão em arquivos digitali zados nas mais 
diversas línguas. E até a leitura será dispensável, já que esta mesma 
máquina será capaz de ler um texto em qualquer língua e transmiti-lo 
verbalmente para seu usuário. As palavras escritas serão dominadas 
pelas máquinas construídas pelo conhecimento de antigas gerações 
que ainda sabiam ler e escrever. Por isso, às vezes me pergunto se 
ainda existem cadernos de caligrafi a. No passado, a utilização deste 
tipo de material didático era prática comum, para aprimorar a quali-
dade de textos manuscritos, tornando-os legíveis.

Certa ocasião, escrevi um relatório técnico em parceria 
com um colega de trabalho. Era uma compilação de resultados 
gerados em projetos de pesquisa conduzidos por um programa 
multicliente coordenado pela universidade de Tulsa nos EuA. 
Os trabalhos focavam estudos experimentais de carreamento de 
sólidos e limpeza na construção de poços de petróleo. A parte 
que me coube foi elaborada em uma caligrafia primorosa, letras 

Rosana Lomba
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
P&D em Geoengenharia e Engenharia de Poço
Gerência de Interação Rocha-Fluido

redondas formavam palavras perfeitamente compreensíveis que 
se interligavam em um texto legível que encheria de orgulho 
minha primeira professora no curso primário.  Já o meu colega 
era incapaz de tal proeza. Seu texto, apesar de bem elaborado, 
objetivo e tecnicamente correto, demandava um esforço sobre-
humano para a leitura. As palavras eram desenhadas de forma 
livre e podiam significar qualquer coisa, no melhor estilo abs-
trato. Diante do contraste gritante que o material apresentava, 
o pessoal da Biblioteca decidiu, por unanimidade, que textos 
manuscritos não mais seriam recebidos para revisão, devendo 
ser datilografados previamente. Esta aparente otimização do 
processo, com a redução do tempo gasto pelos revisores, no 
entanto, incluiu uma nova etapa no fluxo de edição, já que as 
secretárias deveriam datilografar o texto antes do envio para 
a Biblioteca. O desenvolvimento tecnológico sempre tem prós 
e contras. Mais tarde, com o aparecimento dos programas 
editores de texto digitais, tudo ficaria mais fácil. E hoje, os pró-
prios técnicos digitalizam seus textos, promovendo alterações 
e correções antes de chegar ao documento final. 

O tempo passou, minha caligrafi a está menos redonda, e a do 
meu colega de trabalho mais abstrata. Algumas vezes, ele mesmo 
não entende o que manuscreve. Por outro lado, a evolução dos 
editores de texto digitais facilitou a produção e, atualmente, 
um número muito maior de Relatórios Técnicos é elaborado em 
menor intervalo de tempo. A memória técnica está garantida.

h i s tór ia s  da p rodução



Ajuste de histórico e previsão sob incerteza, uma 
aplicação no Campo de Marimbá

y Gustavo Gabriel Becerra
y André Paoliello Modenesi
y Érico Fagundes Anicet Lisboa
y Deise Massulo Ferreira
y Leandro Costa Reis

Separação total de gás no fundo de poços 
direcionais bombeados

y Luis Enrique Ortiz-Vidal
y Oscar Mauricio Hernandez Rodriguez
y Valdir Estevam
y Divonsir Lopes

Representação eficiente de falhas geológicas no 
simulador de fluxo

y Mauro Ida
y Véra Lucia Gonçalves Elias
y Fagner Oliveira de Almeida
y Cássio Pettan Viegas de Carvalho
y Silvio Brentan

Estudo numérico e analítico do escoamento 
laminar de fluido viscoplástico em dutos e 
anulares elípticos

y Luis Miguel Casanova Alegria 
y Admilson Teixeira Franco 
y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales 
y Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

Sistema de separação gás-líquido e bombeamento 
submarino Vasps – uma nova visão

y Marcello Augustus Ramos Roberto
y Valdir  Estevam

Sistema piloto de separação submarina e 
reinjeção de água produzida do Campo de 
Marlim – Parte I – concepção, desafios e 
Programa de Qualificação Tecnológica

y Carlos Alberto Capela Moraes
y Fabrício Soares da Silva
y Luiz Philipe Martinez Marins
y Dennis Azevedo de Oliveira
y André Sampaio Monteiro
y Rafael Merenda Pereira

Sistema piloto de separação submarina e 
reinjeção de água produzida do Campo de 
Marlim – Parte II – atividades complementares 
para a qualificação da concepção

y Carlos Alberto Capela Moraes
y Fabrício Soares da Silva
y Dennis Azevedo de Oliveira
y João Américo Aguirre Oliveira Junior
y Lucilla Coelho de Almeida
y Clarissa Bergman Fonte
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca


