
volume 6, nº 1/2 - jul./dez. 2011 Mídia impressa ISSN 1809-6751Mídia on-line ISSN 1984-9737

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

 ? RESERVAS E RESERVATÓRIOS

 ? PROCESSOS DE PRODUÇÃO

 ? ENGENHARIA DE POÇOS

 ? INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO

 ? MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO



  Boletim técnico da Produção de Petróleo. – Vol. 1, n. 1  
       (2006). – Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES, 2006-
       
       v. : il. ; 28 cm.

      Semestral

      ISSN 1809-6751
      ISSN 1984-9737 (online)

      1. Petrobras. 2. Produção de petróleo.
      I. Título.

                   CDD 333.8232

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
André Leibsohn – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Edgardo Aquiles Prado Perez
Eduardo Ribeiro Nicolosi
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Gilson Moura Silva Neto
Luiz Antonio Sulino de Negreiros
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Roni Fábio Dalla Costa
Teresinha do M. J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSuLTIVO (AD HOC)
Celso Kazuyuki Morooka
Eduardo Ribeiro Nicolosi
Edmundo Queiroz
Luiz Antonio Sulino de Negreiros
Priscila Moczydlower 
Valter Rocha dos Santos

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – uN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – uN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – uN-BSOL
Fabrício Colombo Tezini – INTER 

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda. 
NORMALIZAÇÃO – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
EXECuÇÃO EDITORIAL – Serviços Compartilhados / Regional 
Sudeste / Serviços de Informação e Documentação
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Conticom Comunicação Integrada
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Conticom Comunicação Integrada
REVISÃO/TRADuÇÃO/VERSÃO DE IDIOMA – Conticom Comunicação Integrada

CAPA – por Steferson Faria / Banco de Imagens da Petrobras - Navio-
sonda Norbe IX operando no Campo de Sapinhoá, na Bacia de Santos.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts, no EnCompassLIT e no Compendex.

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no endereço 
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

E-mail: bpp@petrobras.com.br



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  6 ,  no  1 / 2  -  j u l . / d e z .  2 0 1 1

Mídia impressa ISSN 1809-6751
Mídia on-line ISSN 1984-9737





editorial

editor´s note

Prezados leitores,

É com muito prazer que entregamos mais um volume do Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo - BPP. 

Neste número estamos trazendo ar tigos das mais diferentes áreas da produç ão de petróleo e gás, muitos deles 

apresentados em seminários internos e referendados pela comunidade té cnica da Petrobras. 

O foco principal do volume são trabalhos nas diversas áreas da Engenharia Submarina, área que destaca a Pe -

trobras no cenário internacional como líder de implantaç ão de tecnologias. Est ão também apresentados trabalhos 

sobre tecnologias inovadoras de construç ão de poços e recuperaç ão de petróleo em áreas terrestres.

Boa leitura a todos.

André Leibsohn Martins.

Dear readers,

It is wit h great pleasure that we are delivering another volume of t he BPP – Boletim té cnico da Produção de Petróleo. 

In t his issue, we are bringing ar ticles from several areas of oil and gas produc tion, many of w hi c h have been 

presented in internal seminars and are references for t he Petrobras tec hnical communit y.  

The principal focus of t he volume is t he work in t he various sec tors of Subsea Engineering, an area w here Petro -

bras occupies a prominent position in t he international scenario as a leader in t he implantation of tec hnolog y. Works 

on innovative tec hnologies in well construc tion and oil recover y from onshore areas are also presented. 

Enjoy!

André Leibsohn Martins.

André Leibsohn Martins
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Gerência de Perfuração e Completação 
de Poços

André Leibsohn Martins
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Depar tment o f  Drillin g  and Well 
Completion





S u m á r i o

7

19

35

51

65

77

95

Injeção intermitente de vapor
y Bartolomeu Augusto Paiva Junior
y José Batista Siqueira
y Abel Gomes de Lins
y Yoe Alain Reyes Perez

Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção 
de poços de petróleo na Bacia do Recôncavo Baiano

y Helder Soares Bittencourt Santos
y Eduardo Abdon Sarquis Filho

AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras
y Joel Vieira dos Santos Junior
y Eduardo Wulff Hirano
y Robson Vieira Marnet

Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em 
juntas flangeadas usadas na produção e transporte de óleo e gás

y Luiz Fernando Alves Rodrigues
y Gabriel Dias Travassos
y Carlos José de Araújo

Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e 
desenvolvimento

y Mauro Gonçalves Marinho
y Ricardo Reppold Marinho

Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas 
isoprecimétricas no cenário do pré-sal

y Pedro Luís Andrighetto
y Marco Arcifa

Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal
y Stael Ferreira Senra
y Marcio Martins Mourelle
y Edmundo Queiroz de Andrade Senra
y Ana Lúcia Fernandes Lima Torres





7  o

y Bar tolomeu Augusto Paiva Junior y José Batista Siqueira y Abel Gomes de Lins y Yoe Alain Reyes Perez 

Injeção intermitente de vapor / Intermitent 
steamflood

PALAVRAS-CHAVE:

 o injeç ão de vapor
 o injeç ão intermitente
 o reservatório
 o óleo pesado

resumo

Este trabalho apresenta a metodologia de injeção intermitente de 
vapor em um campo de óleo pesado da Bacia Potiguar Emersa, além de 
características dos reservatórios submetidos a esta técnica. As formações 
Pendência, Alagamar e Açu constituem as principais unidades produtoras 
de petróleo na Bacia Potiguar, destacando-se esta última como a mais 
importante. A produção de hidrocarbonetos deve-se em grande parte 
aos reservatórios siliciclásticos encontrados na Formação Açu. Parte do 
petróleo alojado nessa formação é pesado e viscoso, e sua produção de-
pende da injeção cíclica e/ou contínua de vapor. Para melhor compreen-
são das características da injeção de vapor, foi elaborado um modelo 

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o

abstrac t
This work presents the methodology of intermittent steam injection 

in a heavy oil field of the Potiguar Basin, and the characteristics of the 
reservoirs subjected to this technique. The Pendência, Alagamar and Açu 
formations are the main oil producing units in the Potiguar Basin, especially 
the latter being the most important. The production of hydrocarbons is 
due largely to the siliciclastic reservoirs found in the Açu Formation. Part of 
the accumulation is heavy oil and its production depends on intermittent 
or continuous steam injection. For a better understanding of the steam 
injection characteristics, a 3D geological model of Potiguar Basin Field 
was elaborated. The geostatistical modelling incorporated facies, porosity 
and permeability of the wells, as well as the proportion of facies and the 
spatial continuity of the variables described by the variographic models. 
Experimental data and geological information were added to the model. 
The simulation performed with commercial software has demonstrated 
the benefits of intermittent steam injection and the need for process 
optimization due to the high cost of steam generation. The results of 
the simulation suggests that the method tested is more efficient when 
the injection period is longer because it promotes greater heating and 
pressurizing of the reservoir.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

KEYWORDS:

 o steam injec tion
 o intermit tent
 o reservoirs
 o heav y oil



o 8

geológico tridimensional de reservatório do campo. 
Na modelagem geoestatística foram incorporadas as 
eletrofácies, a porosidade e permeabilidade dos poços, 
bem como a proporção de fácies e a continuidade es-
pacial das variáveis descritas pelos modelos variográ-
ficos. Dados experimentais e informações geológicas 
foram adicionados ao modelo. A simulação realizada 
com um software comercial demonstrou os benefícios 
da injeção de vapor de forma intermitente e a neces-
sidade de otimização do processo devido ao elevado 
custo da geração de vapor. Os resultados obtidos 
da simulação sugerem que o método testado é mais 
eficiente quando o período de injeção é mais longo, 
pois isto promove maior pressurização e aquecimento 
do reservatório.

introdução
A Petrobras, através da Unidade de Negócio de Ex-

ploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará 
(UO-RNCE), atua na Bacia Potiguar desde 1972. As 
formações Pendência, Alagamar e Açu constituem as 
principais unidades produtoras de petróleo, destacan-
do-se esta última como a mais importante. A figura 
1 mostra a localização dos principais campos de óleo 
pesado da Bacia Potiguar.

A produção comercial de óleo pesado nessa bacia 
teve início em 1981 no Campo de Fazenda Belém e 
em 1982 nos campos de Alto do Rodrigues e Estreito.

Fi gura 1 – Campos de terra da UN-RNCE (A = Estreito e Alto do Rodrigues, B = Fazenda Belém).

Fi gure 1 – Fields of land in UN-RNCE (A = Estreito and Alto do Rodrigues , B = Fazenda Belém).

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



9 o

Neste trabalho são apresentadas as principais ca-
racterísticas das unidades litológicas componentes 
dos reservatórios e da injeção intermitente de vapor.

A injeção de vapor é amplamente utilizada na indús-
tria do petróleo por ser um método bastante eficiente 
para a recuperação de óleo pesado.

A estrutura do Campo de Alto do Rodrigues con-
figura um anticlinal assimétrico (fig. 2), definido pela 
interação entre as camadas que mergulham para 
norte e a Falha de Carnaubais ao sul. Essa estrutura, 
em parte, desenvolveu-se a partir de feições herdadas 
do embasamento Siqueira (2005) e projeta-se para 
dentro do preenchimento sedimentar representado 
pelas formações Pendência, Alagamar, Açu, Jandaíra e 
Barreiras. A seção reservatório é composta por arenitos 
de origem fluvial, de idade cenomaniana, pertencen-
tes à Unidade 3 da Formação Açu. Nesta unidade há 
produção comercial nas zonas Açu A, B e C.

principais carac terísticas 
litoestratigraficas 
do reservatório

A Formação Açu, que concentra as principais acu-
mulações de hidrocarbonetos, foi subdividida por 
Vasconcelos et al. (1990) em quatro unidades. A mais 
antiga foi denominada Unidade Açu I, e a mais nova, 
Açu IV. Nesta primeira, os sistemas deposicionais pre-
dominantes foram leques aluviais gradando lateralmen-
te para ambiente fluvial. A Unidade Açu II se inicia com 
depósitos fluviais entrelaçados, gradando acima para 
um sistema fluvial meandrante fino. Na parte submersa 
da bacia, intercala-se com calcários da Formação Ponta 
do Mel. A base da Unidade Açu III é marcada por um 
aumento na energia deposicional, instalando-se um 
sistema fluvial meandrante grosso a entrelaçado; este 
sistema também grada acima para meandrante fino. 
Existe um afogamento regional, representado pelo 
Marco I, que é a base da Unidade Açu IV. Esta possui 
caráter transicional e inclui depósitos marinhos rasos.

Os principais reservatórios da Formação Açu são 
arenitos de granulometria média a grosseira e também 

Figura 2 – Seção transversal NW-SE do campo, 
mostrando a estrutura da acumulação e as três 
zonas produtoras Açu A, B e C.

Figure 2 – NW-SE cross-sec tion of t he field, 
showing t he struc ture of t he accumulation and 
t he t hree Açu produc tion zones A, B and C.

muito grossa; excepcionalmente, os arenitos finos 
podem constituir-se em reservatórios produtores de 
petróleo. As heterogeneidades mais importantes cor-
respondem aos níveis argilosos ou carbonáticos que 
ocorrem intercalados nos reservatórios, normalmente 
com espessuras inferiores a 3m. Esses níveis influen-
ciam bastante o comportamento da produção dos 
reservatórios presentes na Formação Açu.

gerenciamento  
dos reservatórios  
da Formação Açu

Devido a critérios econômicos, parte do óleo pe-
sado (ºAPI<16) existente na Formação Açu não é re-
cuperada com os métodos atuais de injeção cíclica e 
contínua de vapor.

O objetivo principal no gerenciamento dos reserva-
tórios da Formação Açu, portadores de óleo pesado, é 
a busca por alternativas para utilizar o vapor de forma 
mais econômica e aumentar o fator de recuperação, 
a exemplo deste trabalho.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o



o 10

injeção de vapor nos reservatórios 
da Formação Açu

A elevada viscosidade (>3.000cp) dos óleos pesados 
faz com que a produção primária seja pequena. A inje-
ção de água também se torna ineficaz como método 
de recuperação. A maior mobilidade da água permite 
que ocorram canalizações prematuras conectando os 
poços injetores e produtores, gerando baixo varrido 
(Rosa et al., 2004). Para diminuir a viscosidade do 
óleo e assim elevar sua vazão, é necessário aumentar 
a temperatura dos reservatórios (Prats, 1982).

O método mais utilizado para aumentar a tem-
peratura do reservatório é a injeção de vapor. Neste 
caso o vapor é injetado nos reservatórios portadores 
de óleo, através de completações seletivas. No Brasil, 
são utilizadas duas estratégias de injeção de vapor, 
que são complementares: a injeção cíclica e a injeção 
contínua. A injeção cíclica é feita inicialmente, pois há 
antecipação da produção de óleo, obtida com uma 
pequena injeção de vapor.

 Na injeção cíclica os poços recebem um banco 
de vapor e, após um período em que permanecem 
fechados para absorção de calor pela formação, são 
reabertos para a produção. O pico de produção de-
cresce à medida que são realizados outros ciclos. Após 
o momento da injeção cíclica, que varia de seis a 12 
ciclos, espaçados em função do declínio da produção, 
o reservatório já não responde de forma econômica. 
Isso indica a necessidade de implantar a injeção contí-
nua de vapor. Esta consiste na injeção sem interrupção 
durante um longo período de tempo. Nesse caso os 
poços injetores permanecerão na condição de injetor 
até o abandono da malha. A relação entre o óleo pro-
duzido e o vapor injetado é denominada ROV e define 
o limite econômico da utilização deste método para a 
recuperação dos reservatórios de óleo pesado.

O custo elevado para gerar, medir e injetar vapor 
pode inviabilizar os projetos de injeção contínua, de-
pendendo dos valores baixos de ROV esperados. O 
tempo médio de vida da injeção contínua de vapor 
em áreas do Brasil é de sete anos, e os fatores de 
recuperação não passam de 40%, o que mostra que 
muito óleo é deixado de ser recuperado. Isso acontece 

devido à grande dificuldade de produzir óleo com alta 
viscosidade.

Buscando prolongar a vida útil das áreas submetidas 
à injeção contínua de vapor, o presente estudo busca, 
através de observações e simulação, apresentar os be-
nefícios inerentes à utilização da injeção de vapor de 
forma intermitente. Para tanto foi utilizado um simu-
lador numérico de fluxo que confirmou os benefícios 
deste método, conforme será detalhado em seguida.

A injeção intermitente de vapor consiste em al-
ternar a injeção contínua com pequenas paradas de 
alguns dos injetores, causando uma variação brusca 
nas condições de fluxo impostas pela injeção contínua.

modelo utilizado

O modelo estudado foi de reservatório homogêneo 
em três dimensões (3D) no sistema cartesiano. As ta-
belas 1, 2 e a figura 3 mostram, respectivamente, as 
dimensões e o refinamento do reservatório utilizado 
na simulação.

Elementos Sistema 3D

Número total de blocos 45.630

Dimensão em x  (m) 487,5

Dimensão em y  (m) 487,5

Dimensão em z  (m) 43

Número de blocos em i 39

Tamanho do bloco em i  (m) 12,5

Número de blocos em j 39

Tamanho do bloco em j  (m) 12,5

Número de blocos em k 30

Tamanho do bloco em k  (m) variável

Tabela 1 – Dimensões utilizadas nos modelos.

Table 1 – Dimensions used in the models.

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



11 o

O modelo geológico 3D foi feito com software 
comercial, utilizando informações dos poços de uma 
área de um campo no Nordeste do Brasil. Na mode-
lagem geoestatística foram utilizadas as eletrofácies, 
a porosidade e permeabilidade, bem como a propor-
ção de fácies e a continuidade espacial das variáveis 
descritas pelos modelos variográficos, obtidos dos se-
mivariogramas. Dados experimentais e conhecimentos 
geológicos foram incorporados nas diferentes etapas. 

A permeabilidade vertical adotada para o mode-
lo-base foi de 30% da horizontal. As condutividades 
térmicas da rocha foram tomadas de valores recomen-
dados na literatura, presentes no software utilizado. A 
figura 4 mostra a configuração com quatro injetores 
e nove produtores. A distância entre produtores e 
injetores é de 141m.

Temperatura inicial (°C) 39,5

Média da zona de óleo, So (%) 65,0

Volume original de óleo (m 3 std) 883.970

Volume original de água (m 3 std) 748.230

Volume original de gás (m 3 std) 000000

Espessura da zona de óleo no reserva -
tório (m) variável

Contato á gua-óleo, Dwoc (m) variável

Profundidade média do reservatório (m) 226

Tamanho do bloco em k (m) variável

Tabela 2 – Propriedades do reservatório no modelo.

Table 2 – Reservoir proper ties in t he model.

Figura  3 - Refinamento do modelo do reservatório 3D.

Figure 3 - Refinement of t he 3D reservoir model.

Figura 4 – Malhas de injeç ão de vapor.

Figure 4 – Meshes steam injec tion.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o



o 12

simulação

O histórico de produção contemplou a injeção cí-
clica de vapor nos poços até dezembro de 2009, e a 
partir de janeiro de 2010 teve início a injeção contínua. 
Para avaliar o impacto da injeção intermitente de vapor 
na produção, inicialmente foram feitas rodadas de 
simulação numérica, com vazões de injeção de vapor 
diferentes a partir de janeiro de 2011: 43m³/d, 87m³/d, 
131m³/d e a parada da injeção (fig. 5).

A produção de óleo nos instantes iniciais é afetada 
pela variação da cota de injeção (fig. 6). A curva ver-
melha mostra que com a parada brusca da injeção há 
uma golfada de óleo e até mesmo com a variação para 
43m³/d. Na curva azul verifica-se que há um ganho 
em relação à manutenção da vazão em 87m³/d (curva 
verde). Quando se aumenta a vazão para 131m³/d 
(curva rosa), há inicialmente uma perda de produção 
em relação a valores mais baixos. Entendendo este 
fenômeno e causando estas variações se pretende 
melhorar a recuperação final dos reservatórios de 
óleo pesado.

O alívio na pressão durante a injeção contínua, 
seja pela parada, seja pela diminuição repentina da 

vazão de injeção, beneficia a produção. Esta redução 
da vazão traz ganhos nos instantes iniciais, pois causa 
alívio na pressão do sistema, alterando o diferencial de 
pressão entre os poços e em outras regiões.

Considerando o ganho observado com as paradas, 
foram feitas rodadas de simulação variando o início 
da injeção intermitente em função do início da inje-
ção contínua (fig. 7), e observou-se o ganho devido 
a essa mudança na injeção de vapor (fig. 8). A curva 
rosa desta figura mostra que a parada após o maior 
tempo de injeção contínua (três anos neste caso) gerou 
o maior ganho de produção em relação à produção 
atual. O balanço de massa neste caso indica maior 
reposição de pressão do sistema, bem como maiores 
áreas aquecidas pela expansão da câmera de vapor.

Se não houvesse a injeção contínua de vapor, em 
nenhum momento, a produção acumulada final seria 
prejudicada, pois o sistema não seria pressurizado 
nem aquecido (curva vermelha da fig. 9). Adotou-se 
no estudo que a massa retirada do sistema fosse igual 
para todos os casos e que não houvesse intervenção 
para correção da produção. 

Fi gura 5 – Vazões de injeç ão testadas.

Figure 5 – Injec tion flow rates tested.

Fi gura 6 – Produç ão de óleo para diversas 
vazões de injeç ão de vapor a par tir de ja -
neiro de 2011. 

Fi gure 6 – Oil produc tion for various flow 
rates of steam injec tion from Januar y 2011.

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



13 o

Fi gura 7 – Paradas na injeç ão de vapor nos quatro 
casos simulados (sem injetar, após um ano, dois 
anos e após três anos).

Fi gure 7 – Pauses in t he steam injec tion in t he four 
simulated cases (wi t hout injec ting, af ter one year, 
t wo years, and af ter t hree years).

Fi gura 8 – Vazão de óleo nos cenários simulados 
para paradas em instantes diferentes.

Figure 8 – Oil flow c har ts for t he simulated scenarios 
at dif ferent times.

Figura 9 – Produç ão acumulada para as quatro si -
tuações de parada na injeç ão.

Figure 9 – Cumulative produc tion for t he four situa -
tions injec tion pausing.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o



o 14

considerações teóricas
1)  Ao injetar-se certa quantidade de vapor (massa 

de água em estado gasoso), há  pressurização 
e aquecimento do sistema considerado.

2)  Com a parada da injeção de vapor, há o colap-
so de parte da câmara de vapor, diminuindo o 
volume de vapor para volume menor de con-
densado; essa contração do volume causa uma 
interferência no óleo aquecido que se encontra 
à frente da câmara, e os fluidos movimentam-se 
para outras regiões do reservatório. 

3)  À medida que se afasta do poço injetor de vapor, 
a pressão é menor (dP/dr<0). Com a parada da 
injeção há um grande impacto tanto na inten-
sidade quanto na direção deste gradiente.

4)  Após certo período de injeção contínua, a fren-
te de vapor (câmara de vapor) expande-se ao 
ponto de chegar aos produtores e até passar 
por eles. Assim teremos poços produtores cer-
cados de vapor, aquecidos e pressurizados em 
suas proximidades. 

5)  A temperatura decresce à medida que se afasta 
do poço injetor (dT/dx<0).  Entretanto, o aque-
cimento alcança regiões à frente da câmera de 
vapor, devido à condução térmica da rocha, e 
sofre pequenas variações frente às pequenas 
paradas nos injetores, fazendo com que o gra-
diente de temperatura se transmita de forma 
permanente.

Com a pressurização e o aumento de temperatura 
no sistema, principalmente em áreas próximas aos 
poços produtores, a perturbação através de reduções 
bruscas da injeção de vapor, e até mesmo as pequenas 
paradas de alguns injetores, teremos picos de produção 
que melhoram a eficiência e economicidade no uso 
do vapor como método de recuperação suplementar.

De acordo com Sun et al. (2006), a parada do in-
jetor por um intervalo de tempo permitirá, como na 
injeção cíclica, um alívio na pressão do sistema, com 
um pico instantâneo de produção.

As figuras 10 e 11 mostram exemplos de dois poços 
do campo que foi usado como base para montagem do 

Figura 10 – Poço produtor pertencente à malha 
de injeç ão contínua na Região Nordeste do 
Brasil.

Figure 10 – Well producer belonging to the con -
tinuous injection mesh in the Northeast of Brazil.

Figura 11 – Poço produtor pertencente à malha 
de injeç ão contínua na Região Nordeste do 
Brasil.

Figure 11 – Well producer belonging to the con -
tinuous injection mesh in the Northeast of Brazil.

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



15 o

modelo geológico e de simulação do referido estudo, 
preservando suas características de rocha e fluidos. 
Neste campo foram testadas paradas por cinco e dez 
dias, nos quatro poços injetores que compõem a malha 
de injeção. Inicialmente as paradas foram de cinco 
dias, e após o segundo mês houve o aumento para dez 
dias, o que trouxe resultados melhores na produção.

Os fenômenos citados nas figuras 10 e 11 também 
foram observados nas simulações numéricas realizadas, 
ainda que de forma qualitativa. A figura 12 apresenta 
a produção das quatro malhas simuladas quando se 
realizam paradas de uma semana em cada um dos 
quatro injetores sucessivamente (curva vermelha), em 
comparação com a injeção contínua (curva azul).

Fi gura 12 – Comparaç ão: injeç ão contínua 
versus injeç ão intermitente.

Figure 12 – Comparison: continuous versus 
intermit tent injec tion.

conclusões
Os resultados das simulações indicam que quanto 

mais tarde se iniciar a injeção intermitente, melhor a 
recuperação final, pois com a parada postergada te-
remos maior período de pressurização e aquecimento 
do reservatório, o que torna o método mais eficiente.

Os instantes iniciais após as paradas apresentaram 
picos na produção, o que leva a crer que pequenas 
paradas intercaladas geram ganhos significativos.

As pequenas paradas do poço injetor apresentam 
resultados melhores que mantê-lo injetando continua-
mente, pois a presença do vapor, breakthrough, em 
praticamente todas as camadas dificulta a passagem 
do óleo.

Ocorrendo as paradas ou as reduções da vazão de 
injeção, o vapor deixa de ser produzido nos poços. 
Com isso, diminui a interferência no fluxo do óleo 
aquecido, que passa a fluir com mais facilidade, visto 
que as regiões se encontram aquecidas, afetando de 
forma positiva a recuperação final.

Além dos benefícios esperados na produção, o 
fato de alternar a injeção de vapor nas malhas de in-
jeção contínua proporciona ganho imediato na ROV 
através da melhoria na relação do óleo produzido / 
vapor injetado.

Em longo prazo, a variação das vazões de injeção 
para o modelo estudado é melhor do que as paradas 
dos injetores, pois com vazões mais baixas posterga-se 
o breakthrough. Observou-se também que, logo após 
a redução de vazão, há sempre ganho de produção 
nos instantes iniciais.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o



o 16

referências bibliográ ficas

Bartolomeu Augusto Paiva Junior

 y E&P Norte-Nordeste 
 y Unidade de Operações de Exploração 

e Produção do Rio Grande do Norte e 
Ceará 
 y Ativo de Produção Alto Rodrigues 
 y Reservatórios 

bartolomeupaiva@petrobras.com.br

Bartolomeu Augusto Paiva Junior possui graduaç ão em 
Engenharia Civil pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
(UFRN) em 2003, especializaç ão em Engenharia de Petróleo pela 
Universidade Federal da Bahia (UF BA) em 2006. É engenheiro de 
petróleo e atua principalmente no gerenciamento de reservatórios 
de óleo pesado com ênfase em simulaç ão numérica de reservatórios 
e métodos térmicos.

autores

 y PRATS, M. Thermal recover y . Ric hardson, Texas: Societ y of 
Petroleum Engineers, 1982. 283 p. (SPE Monograph Series, v. 7).

 y ROSA, A. J.; CARVALHO, R. S.; XAVIER, J. A. D. Engenharia de re -
servatórios de petróleo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 808 p.

 y SIQUEIRA, J. B. A. Falha de Carnaubais e o controle estrutural 
do Campo Alto do Rodrigues/ RN. 2005. In: SIMPÓSIO NACIONAL 

DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curiti ba.; INTERNATIONAL 

SYMPOSIUM ON TECTONICS, 4., 2005. Curitiba. Boletim ... Curitiba: 

Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. v. 1, p. 87-89.

 y SUN, X.; QIAN, G.; WU, J.; QIAN, L. Measurements of improving 
produc tion per formance at middle-late s tage on steam flooding 

of shallow heav y oil reservoir in Xinjiang. In: WORLD HEAVY OIL 

CONFERENCE, 2006, Beijing, China. Proceedings ... Calgari: DMG 

Events, 2006. p. 591.

 y VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROOS, S. Unidades de 
correlaç ão da Formaç ão Açu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE -

OLOGIA, 36., 1990. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de 

Geologia, 1990.  v.1, p. 227-240.

José Batista Siqueira

 y E&P Norte-Nordeste 
 y Unidade de Operações de Exploração 

e Produção do Rio Grande do Norte e 
Ceará 
 y Ativo de Produção Alto Rodrigues
 y Reservatórios 

jsiqueira@ufs.br

José Batista Siqueira possui graduaç ão em Geologia pela Uni -
versidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 1981, mestrado 
em Geologia Estrutural e Geotec t ônica pela Universidade Federal 
do Pará (UFPA) em 1990 e doutorado em Geologia e Geoquímica 
pela mesma insti tuiç ão em 1996. É geólogo e tem experiência na 
área de Geociências, com ênfase em metalog ênese e geologia do 
petróleo, atuando principalmente nos seguintes temas: explotaç ão 
de hidrocarbonetos, carac terizaç ão de reservatórios, geomec ânica 
e injeç ão de vapor.

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



17 o

Abel Gomes de Lins

 y E&P Norte-Nordeste 
 y Unidade de Operações de Exploração 

e Produção do Rio Grande do Norte e 
Ceará 
 y Ativo de Produção Mossoró 
 y Reservatórios 

abel.lins@petrobras.com.br

Abel Gomes de Lins é graduado em Engenharia Elé trica pela 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 1981, mestrado 
em Engenharia de Petróleo na Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp) em 1991 e PhD em Engenharia de Petróleo na Universi -
t y of Calgar y (UofC), Alber ta, no Canadá,  em 2011. Ingressou na 
Petrobras em 1983, tendo trabalhado na atividade de engenharia 
de reservat órios, no gerenciamento e em simulaç ão numérica de 
reservatórios e no planejamento, desenvolvimento e aplicaç ão de 
métodos de recuperaç ão suplementar, tais como injeç ão de á gua, 
water alternating gas (wag ), polímero e métodos térmicos. Trabalha 
como consultor no ativo de produç ão de Alto do Rodrigues.

Yoe Alain Reyes Perez

 y Schlumberger 
 
 
 
 
 

yperez3@slb.com

Yoe Alain Reyes Perez possui graduaç ão em Engenharia Geoló -
gica pela Universidade de Pinar del Rio (UPR) em Cuba, especializaç ão 
em Sensoriamento Remoto pela Universidade das Naç ões Unidas 
(UNU) e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) em 1999, 
mestrado em Geodinâmica pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte (UFRN) em 2003 e doutorado em Geodinâmica pela mesma 
Universidade em 2008. Atuou como geólogo do Instituto Cubano de 
Geologia e Paleontologia na área de Sensoriamento Remoto de 1997 
a 2001. Geólogo da Sc hlumberger desde 2006 cumpre as funções 
de consultor sênior e team leader do grupo G&G de Sc hlumberger 
Information Solutions para Brasil. Tem experiência na área de Geo -
ciências, com ênfase em carac terizaç ão de reservatórios, modelagem 
geoló gi ca 3D e estudos de análogos.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 7-18, jul./dez. 2011 o



o 18

Aiming to extend the life of the areas subjected to 
continuous steam injection, this study seeks through 
parametric results to show the inherent benefits in 
the use of steam injection on an intermittent basis.

The Pendência, Alagamar and Açu formations are 
the main oil producing units in the Potiguar Basin, 
especially the latter being the most important. The 
production of hydrocarbons is due largely to the si-
liciclastic reservoirs found in the Açu Formation. Part 
of this oil is petroleum heavy oil and its production 
depends on the steam injection.

 For a better understanding of the steam injec-
tion characteristics, a three-dimensional model of a 
Potiguar Basin Field was devised. The goestatistical 
modeling included the use of electrofacies, poros-
ity, permeability, proportion of facies and the spatial 
continuity of variables described by the variogram 
models. Experimental data and geologic information 
were added to the model.

The study was executed with the numerical flow 
commercial simulator showed the benefits of steam 
injection on an intermittent basis, as well as the op-
timization of costs in heavy oil fields with high levels 
of exploitation.

The relationship between oil produced and the 
injected steam is known as SOR and defines the eco-
nomic limit of this method for the recovery of heavy 
oil reservoirs. The pressure relief during continuous 
injection, either by stopping or reducing the injection 
flow, benefits the production. This brings gains reduc-
tion of flow during the initial stages. It generates a 
pressure relief in the system, changing the pressure 
differential between the wells and nearby regions. Such 
steam injection variations are ultimately intended to 
improve the recovery of heavy oil reservoirs.

The simulation results show that the later stopping 
of the steam, the better the final recovery, because 
stopping after a long period of heating yields a bet-
ter reservoir pressurization and improves the method 
efficiency.

Oil production peaks just after the cessation of 
steam injection indicating that short interspersed 
pauses generate significant gains. The sudden disrup-
tion by reducing the steam injection, and even short 
breaks in some injectors bring about pressurization 
and temperature increases in the system, especially 
around the producing wells, resulting in oil production 
peaks that improve the efficient and economical use 
of steam as a recovery method.

The factor that positively affects the production is 
the reduction or stopping of flow injection. The steam 
is no longer produced in the wells and thereby reduces 
the interference in the passage of heated oil, which 
can flow more easily, since the regions are heated. In 
addition to production benefits, the fact of stopping 
steam injection provides immediate gain of SOR.

expanded abstrac t

o Injeção intermitente de vapor –  Paiva Junior et al. 



19  o

y Helder Soares Bi t tencour t Santos y Eduardo Abdon Sarquis Filho

Aplicaç ão de procedimento para promover 
o reforço de parede de poço durante a 
construção de poços de petróleo na Bacia 
do Recôncavo Baiano / Application of procedures 
for promoting the reinforcement of the shaf t wall during 
oil well construc tion in the Recôncavo Baiano Basin

PALAVRAS-CHAVE: 

 o wellbore streng t hening
 o parede de poço
 o tampão de perda
 o estabilidade de poço
 o stress cage
 o screen-out
 o Bacia do Recôncavo
 o f luido de per furaç ão

abstrac t
In a period of high activity for the oil industry in the Recôncavo Basin, 

well construction has displayed high rates of non-productive time (NPT) 
which is overly impacting the cost of drilling. In a particular field of this 
basin, a significant part of the NPT attributed to the “Well” was related 
to the instability of the well wall (collapse and loss of drilling fluid). Using 
a drilling operation from the same location, this work seeks to show the 
success of the adoption of a simple procedure aimed to promote the 
mechanical reinforcement of shaft wall. This strategy was based on the 
theories and procedures to strengthen the well wall (wellbore streng-
thening). The procedure adopted was the preventive displacement of 
small volumes (caps) of drilling fluid containing high concentrations of a 
mixture of materials to combat loss of circulation during drilling of the 
fragile part of the shaft. With this treatment it was possible to obtain a 
more uniform shaft diameter, with reduced drilling fluid loss to the cros-
sing formations and NPT reduction related to the “Well”. Consequently, 
it was also possible to reduce the risks and costs associated with the 
construction of the well.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

KEYWORDS:

 o wellbore streng t hening
 o well wall
 o loss cap
 o well stabilit y
 o stress cage
 o screen-out
 o Recôncavo Basin
 o drilling fluid

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o

resumo

Em um período de alta atividade da indústria do petróleo na Bacia 
do Recôncavo Baiano, a construção de poços mostrava altos índices de 
tempo não produtivo (TNP), impactando excessivamente o custo de per-
furação. Em determinado campo desta bacia, uma parte significativa do 
TNP atribuído a “Poço” estava relacionado à instabilidade da parede do 



o 20

poço (desmoronamento e perda de fluido de perfura-
ção). Aproveitando uma campanha de perfuração de 
poços a partir de uma mesma locação, este trabalho 
busca mostrar o sucesso da adoção de procedimento 
simples que visou promover o reforço mecânico da 
parede de poço. Esta estratégia foi baseada nas teo-
rias e procedimentos de reforçar a parede do poço 
(wellbore strengthening ). O procedimento adotado 
foi o deslocamento preventivo de pequenos volumes 
(tampões) de fluido de perfuração contendo alta 
concentração de uma mistura de materiais de com-
bate à perda de circulação durante a perfuração do 
trecho frágil. Com este tratamento foi possível obter 
um diâmetro de poço mais uniforme, com redução 
da perda de fluido de perfuração para as formações 
atravessadas e redução de TNP relacionado a “Poço”. 
Assim, também foi possível reduzir os riscos e custos 
associados à construção do poço.

introdução
Nos últimos dez anos a atividade de perfuração de 

poços aumentou significativamente no Brasil, assim 
como no estado da Bahia. Para atender a este rápido 
crescimento, o mercado enfrentou dificuldades na dis-
ponibilização de equipamentos, peças e mão de obra 
qualificada. Neste cenário, foi observado significativo 
aumento anual nos índices de tempos não produtivos 
(TNP) durante as operações de construção de poços 
na Bahia. Estes TNPs foram atribuídos às interrupções 
das operações causadas por: falha em equipamentos, 
falha operacional, desestabilização da parede do poço, 
interrupções para combate à perda de circulação, ope-
rações de pescaria, falhas em logística, entre outros.

Na perfuração de poços de petróleo no Recôncavo 
Baiano é bastante comum atravessar longos trechos 
de formações argilosas do tipo folhelhos. Estes são 
rochas de estrutura sedimentar plano-paralela, nor-
malmente apresentando alta porosidade e baixa per-
meabilidade. São compostos por grãos muito finos de 
diferentes minerais, e destes, quantidades bastante 
significativas são de argilominerais. Alguns destes 
folhelhos têm elevada capacidade de interagir com a 

água, causando diversos problemas de instabilidade 
da parede do poço. Este tipo de desestabilização era 
comum na Bacia do Recôncavo quando se utilizava 
fluido de perfuração base água. Devido ao desequi-
líbrio químico na região próxima à parede do poço, 
frequentemente eram observados problemas como 
enceramento de equipamentos (broca, estabilizadores 
e telas de peneira), estreitamento do diâmetro do poço, 
desmoronamentos e prisão de coluna. Para controlar 
este tipo de instabilidade foi necessária a utilização 
de fluido de perfuração que inibisse esta interação. 
Hoje a solução mais adotada é o emprego de fluido 
de perfuração composto por uma emulsão onde a fase 
contínua é uma base não aquosa. 

Neste trabalho, vamos discutir dois dos principais 
problemas que impactaram o índice de TNP relaciona-
do a “Poço”: desmoronamento da parede de poço e 
perda de circulação. Para isso foi escolhido um campo 
da Bacia do Recôncavo onde oito poços foram perfu-
rados com previsão geológica idêntica para o trecho 
normalmente frágil onde ocorre tanto perda de circu-
lação quanto desmoronamento da formação.

Em região de subsuperfície, a rocha encontra-se 
submetida a um estado de pressão compressivo for-
mado pelo peso das camadas de rocha acima e por 
tensões laterais. Ao se perfurar a rocha, ocorrem per-
turbações e alterações no seu estado de equilíbrio físico 
na região próxima ao furo. Estas seriam resultado, por 
exemplo, das colisões e atrito entre a coluna de perfu-
ração e a parede do poço, mudanças de temperatura, 
erosão, entre outros. A rocha ao redor do furo deveria 
ainda suportar a carga anteriormente suportada pela 
rocha removida, o que resulta numa concentração de 
tensões tangenciais na região próxima à parede do 
poço. A substituição do material rochoso cilíndrico 
por fluido de perfuração não é capaz de restaurar o 
equilíbrio anterior entre as tensões originais. Assim, 
se não for forte o bastante, a rocha irá falhar (Zeynali, 
2012; Rocha e Azevedo, 2007).

O desequilíbrio dessas tensões do entorno do poço 
também está relacionado à perda de circulação. A perda 
de circulação induzida ocorre quando o aumento da 
pressão no interior do poço (p. e. a pressão exercida pela 
coluna hidrostática do fluido de perfuração ou sua den-
sidade equivalente de circulação – ECD) reabre fraturas 

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



21 o

já existentes ou quando esta pressão gera uma tensão 
que atinge a resistência à tração da rocha, ocorrendo 
sua falha por tração. Uma vez a rocha fraturada, uma 
menor pressão será necessária para reabrir a fratura 
(Rocha e Azevedo, 2007). A ocorrência destas fraturas 
ou a preexistência de fraturas naturais em arenitos, ou 
mesmo em formações argilosas de baixa permeabili-
dade, irá complicar bastante a construção dos poços.

As altas perdas de fluido de perfuração para a for-
mação causam grandes prejuízos em razão do tempo 
de operação consumido durante o seu combate, do 
alto preço do fluido perdido, além do aumento dos 
riscos associados à desestabilização (colapso) da parede 
do poço por perda da coluna hidrostática. Esta perda 
de altura de fluido de perfuração pode ainda induzir 
influxo para o poço de fluidos contidos em zonas 
permeáveis, gerando maiores dificuldades durante a 
construção do poço. 

As técnicas para reforçar a parede do poço, conhe-
cidas na literatura como wellbore strengthening , são 
desenvolvidas para aumentar a pressão de fratura da 
parede do poço após determinado tratamento (Van 

Oort et al., 2009; Fuh et al., 2007; Alberty e McLean, 
2004), permitindo assim reduzir os riscos e conse-
quentes custos associados à operação de perfuração, 
completação e produção do poço.

Uma das técnicas bem-sucedidas de wellbore 
strengthening  pelo aumento do gradiente de fratura 
envolve a criação de uma gaiola de tensão (stress cage ) 
induzida ao redor da parede do poço. Neste método 
o aro de tensão ao redor do poço é aumentado pela 
indução e sustentação de uma fratura inicial contro-
lada. Utilizando no poço um fluido que contém em 
suspensão material obturante apropriado, induz-se 
uma pequena fratura inicial através do aumento da 
pressão no poço. Este aumento de pressão pode ser 
feito, por exemplo, pela pressurização direta na ca-
beça do poço, ou pelo incremento do ECD ou mesmo 
através de movimentação da coluna de perfuração.

O fluido e o material em suspensão penetram 
na fratura e uma porção do fluido é absorvida pela 
formação enquanto o material obturante é posicio-
nado na entrada da fratura, formando uma “ponte” 
(barreira). O material formador desta “ponte” (fig. 1) 

Fi gura 1 - Stress cage : a fratura formada é rapidamente selada pelas par tículas formadoras de “ponte” (representada pelos círculos 
marrons) que sustentam a aber tura da boca da fratura e atuam como selo, restringindo a comunicaç ão entre Pw  e Ptip . Par te do fluido 
contido na fratura se dissipa para a formaç ão. Ocorre a reduç ão na Ptip  tendendo a fec har a fratura, mas a “ponte” ainda proporciona 
o aumento de tensão na região mais próxima à parede do poço.

Figure 1 - Stress cage: t he frac ture t hat forms is quic kl y sealed b y forming par ticles “bridge” (represented b y t he brown circles) t hat 
suppor t t he opening of t he mouth of t he frac ture and ac t as a seal, restric ting communication bet ween Pw  and Ptip . Par t of t he fluid 
contained in t he frac ture dissipates to t he formation. Reduc tion occurs in t he Ptip  w hi c h tends to close t he frac ture, but t he “bridge” still 
provides t he increased tension in t he region closest to t he well wall.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 22

deve possuir características que proporcionem uma 
barreira de baixa permeabilidade na entrada da fratu-
ra. Uma vez formada esta barreira, a pressão interna 
da fratura tende a ficar menor do que a pressão no 
poço, ou mesmo a equalizar com a pressão de poros. 
Cessada a pressão do fluido que mantinha a fratu-
ra aberta, o material obturante formador da ponte 
deverá possuir resistência suficiente para sustentar 
a boca da fratura aberta, mantendo o aumento de 
tensão tangencial gerado ao redor do poço e, assim, 
elevando efetivamente o gradiente de fratura (Fuh 
et al., 2007; Alberty e McLean, 2004). Nota-se que 
esta técnica pode se mostrar eficiente em formações 
permeáveis, porém seria particularmente ineficiente 
quando aplicada a rochas com baixa permeabilida-
de (Gil e Roegiers, 2006), dada a dificuldade de se 
posicionar o material obturante dentro da fratura de 
modo a formar a “ponte” e permitir a equalização (ou 
redução) da pressão interna da fratura com a pressão 
de poros da formação.

Outro mecanismo discutido na literatura capaz de 
proporcionar o wellbore strengthening  pelo aumen-
to do gradiente de fratura propõe que seja usado no 
fluido de perfuração um material de prevenção contra 
perda (loss- prevention material – LPM). Este deve ser 
composto de partículas de tamanho e características 
físicas específicas capazes de inibir a formação de 
fraturas induzidas ou sua propagação, assim como de 
prevenir perda de circulação (Fuh et al., 1992, 2007). 

O mecanismo de inibição de propagação da fratura 
é baseado no selamento da ponta da fratura (screen
-out ) pela condensação do LPM e sua desidratação 
através de perda de filtrado pela superfície da ponta 
da fratura (fig. 2). 

É importante notar também a limitação deste 
mecanismo frente a formações de baixa permeabi-
lidade, assim como a dificuldade de reparar fraturas 
que tenham se propagado para regiões distantes da 
parede do poço.

histórico
Sete poços discutidos neste artigo foram construí-

dos a partir de uma mesma locação e apenas um (Poço 
6) foi construído a cerca de 1km de todos os demais. 
Observe que dos poços da mesma locação a distância 
entre as sapatas dos revestimentos de 9 5/8” (corres -
pondente à fase de 12 1/4”) encontra-se distribuída 
numa área circular de diâmetro (eixo das abscissas) 
máximo de 500m de distância e de aproximadamente 
1.500m de profundidade vertical. As fases finais (pro-
dução) foram até profundidades medidas que variaram 
entre 2.300m e 3.500m aproximadamente (fig. 3).

Os testes de absorção (leak of test – LOT) dos poços 
de correlação indicam até quanto pode alcançar a 
densidade equivalente de fluido de perfuração nas 

Fi gura 2 - Screen-out:  mecanismo de 
inibi ç ão de propagaç ão da fratura 
pelo selamento da ponta da fratura 
através da condensaç ão do LPM e 
sua desidrataç ão através de perda 
de filtrado.

Figure 2 - Screen-out: frac ture propa -
gation inhibi tion mechanism through 
sealin g t he t ip o f t he f ra c ture b y 
t he condensation of t he LPM and 
dehydration t hrough loss of fil trate.

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



23 o

respectivas profundidades dos testes (tabela 1) sem 
que ocorra a abertura de fraturas.

A sequência cronológica dos poços estudados, o 
realizado para os intervalos correspondentes à fase 
intermediária de 12 1/4”, a inclinação máxima para 
o trecho (700m a 1.300m), a profundidade do ponto 
inicial de desvio orientado (KOP) e o “peso” (massa 
específica) de fluido de perfuração programado são 
apresentados na tabela 2. Nesta observamos que os 
intervalos de profundidade medida para a fase apresen-
taram boa semelhança e foram projetados para baixa 
inclinação. A programação para “peso” de fluido de 
perfuração também variou pouco, tentando respeitar 
os históricos de perda de circulação observados em 
outros poços de correlação.

Conforme poderá ser visto adiante nos trechos de 
perfis de caliper, que mostram o diâmetro médio do 
poço, o trecho crítico onde ocorre desmoronamen-
to da parede está aproximadamente entre 700m e 
1.300m medidos. Este trecho corresponde à base da 
Formação Taquipe e topo da Formação Maracanga-
lha. A Formação Taquipe é composta por folhelhos 
cinza e lentes de arenitos muito finos e de estrutura 
maciça, com baixa porosidade. Ocupa uma feição na 
forma de um cânion alongado na direção norte-sul, 
que se estende da parte central a oeste da Bacia do 
Recôncavo até a Baía de Todos os Santos (Caixeta et 
al., 1994; Silva et al., 2007). Neste trecho, onde podem 
ocorrer alternâncias entre lentes de folhelhos, arenitos 
e siltítos, as análises de perfis mostram uma região de 
baixa porosidade, tanto na base da Formação Taquipe 
quanto no topo da Formação Maracangalha. 

Poço Prof. (m) Formação Litologia Sapata (pol.)  Dens. Eqv. (lb/gal) Absorção?

Cor - 1 406 Taquipe 20% AR80% FLH 13 6/8” 18,1 Não

Cor - 2 1.387 Maracangalha 100% FLH 9 5/8” 18,4 Não

Cor - 3 1.621 Maracangalha 85% AR15% FLH 9 5/8” 15,0 Sim

Cor - 4 1.644 Maracangalha 100% AR 9 5/8” 18,5 Não

Cor - 5 1.707 Maracangalha 100% AR 9 5/8” 17,2 Não

Tabela 1 - Teste de absorç ão clássico 
(LOT) feitos nos poços de correlaç ão 
(Cor). 

Figura 3 - Projeç ão ver tical dos poços com o posicionamento das 
sapatas dos revestimentos de 13 3/8”, 9 5/8”, 7”. 

Fi gure 3 - Ver tical projec tion of wells wi t h t he positioning of 
t he casing shoes of 13 3/8”, 9 5/8”, 7”.

Table 1 - Leak-of f test (LOT) made in 
t he correlation wells (Cor).

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 24

No trecho onde foi observada a “fragilidade” nem 
sempre foram notadas perdas de circulação ou altas 
taxas de infiltração. Os testes de absorção para os 
poços de correlação (tabela 1) indicam que as regiões 
acima e abaixo deste trecho frágil são competentes 
para o peso de fluido de perfuração programado. 

Visto que é um campo antigo, maduro e o trecho 
perfurado não possui zonas de interesse, não se dispõe 
de mais informações das rochas correspondentes. Os 
dados disponíveis não são suficientes para realizar uma 
análise conclusiva das direções de tensões horizontais. 
Apenas observa-se, através do caliper médio, que os 
trechos que apresentaram maior arrombamento são 
de baixa inclinação (fig. 4).

A tabela 3 resume os TNPs relacionados a “Sonda”, 
“Poço” e “Outros” de cada poço estudado somente 
para perfuração da fase de 12 1/4”. Observando o total 
destes TNPs, vê-se que 64% corresponderam somente 
a “Poço”. Nos poços destacados (*) foi empregado o 
procedimento de reforço de parede de poço durante 
toda a fase.

O primeiro poço construído na locação (Poço 1) 
apresentou alargamentos no trecho entre 700m e 
1.300m, como mostra o perfil de caliper  não integrado 
(fig. 4). Neste poço, após 900m perfurados, aparece-
ram cascalhos nas peneiras com indícios de desmo-
ronamento, observação que motivou o aumento de 
peso do fluido. Este chegou a 10,7lb/gal sem induzir 
perda significativa de fluido para a formação. Os TNPs 
relacionados a “Poço” e “Outros” durante a perfuração 
desta fase foram pequenos, já o de “Sonda” chegou 
a 14,5h (tabela 3).

Início de fase 
 12 1/4” Poço

Intervalo 
(m)

Inclinação máxi-
ma (KOP)

Peso fluido 
(lb/gal)

abr. /1997 1 300-1.326 13° (450m) 10,0-10,5

set./2010 2 500-1.694 14° (1.200m) 9,7-10,2

nov./2010 3 450-1.550 9° (1.050m) 9,8-10,5

ago./2011 4 400-1.496 9° (750m) 9,5-10,0

set./2011 5 400-1.527 22° (600m) 9,7-10,5

out./2011 6 510-1.700 8° (1.200m) 9,8-10,5

nov./2011 7 500-1.746 23° (1.000m) 9,7-10,5

jan./2012 8 380-1.643 25° (410m) 9,8-10,5

Tabela 2 - Sequência cronoló gi ca e 
informaç ões das fases de 12 1/4”, 
com dados de metros per furados, 
inclinaç ão má xima realizada para o 
trecho de 700m a 1.300m e a progra -
maç ão para “Peso de fluido”.

Table 2 - Chronological sequence and 
information for 12 1/4”, wit h data for 
meters drilled, maximum slope perfor -
med from from 700m to 1.300m and 
programming for “ Weig h t of Fluid”.

Fi gura 4 - Caliper médio medido nos tre c hos de 700m a 
1.300m dos poços sem tratamento, plotado em funç ão da 
inclinaç ão e azimute. Fases per furadas com broca de 12 1/4”.

Fi gure 4 - Average caliper measured in sec tions of 700m to 
1.300m wells wi t hout treatment, plot ted as a func tion of 
inclination and azimuth. Phases drilled wi t h 12 1/4” drill.

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



25 o

Durante a perfuração da mesma fase intermediá-
ria do Poço 2, o peso do fluido de perfuração iniciou 
baixo e só atingiu o valor mínimo programado (9,7lb/
gal) após 1.200m perfurados. Mesmo assim, os in-
dícios de cascalhos desmoronados nas peneiras só 
foram percebidos quando já haviam sido perfurados 
1.430m medidos. Ou seja, atravessou o trecho crítico 
com o peso ainda abaixo de 10,0lb/gal. Após 1.700m 
perfurados, a coluna prendeu na retirada a 1.592m. 
O TNP relacionado a “Poço” durante esta fase foi de 
232h, incluindo 9h de tentativas de liberação da coluna 
por percussão. O diâmetro médio do trecho de 700-
1.300m foi de 13,8” e bastante irregular (fig. 5). Os 
demais trechos não apresentaram alargamentos tão 
acentuados. Comparando ao Poço 1, é provável que 
o uso de peso mais próximo ao valor máximo progra-
mado diminuiria o alargamento.

No Poço 3 a perfuração da fase praticamente iniciou 
com o peso do fluido mínimo programado, chegou 
a 10,0lb/gal quando ainda se perfurava a 540m e se 
manteve assim até a conclusão da fase. Apesar de 
não ter ocorrido TNP de “Poço” e “Sonda” durante 
a perfuração da fase, o diâmetro médio apresentou 
alargamento no trecho entre 700m e 1.300m (fig. 3), 
ficou em 13,1”, o que elevou o risco operacional e 
piorou a qualidade de poço.

Tabela 3 - Atribuiç ão de tempo não produti -
vo (TNP) em horas relacionados à “Sonda”, 
“Poço” e “Outros”.

 Table 3 - Allocation of non-produc tive time 
(NPT) in hours related to “probe”, “ Well” 
and “Others”.

Fi gura 5 - Resultado dos per fis de caliper  
inte grado indicando os diâmetros médios 
para os trec hos de 700m a 1.300m da fase 
de 12 1/4” dos poços 1, 2 e 3.

Figure 5 - Results of integrated caliper pro -
f iles indicating t he average diameters for 
sec tions 700m to 1.300m of 12 1/4 “ wells 
1 , 2 and 3 .

Poço TSonda TPoço TOutros

1 14,0 1,5 2,5

2 27,5 231,5 1,5

3 0,0 0,0 20,0

4 2,0 38,0 35,0

5 31,5 263,0 15,0

6 164,5 373,5 143,0

7* 7,5 1,5 21,0

8* 31,5 1,5 3,5

Total 279h 911h 242h

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 26

No Poço 4 a perfuração da fase iniciou com peso 
do fluido dentro do programado, ficando entre 9,7 
e 9,8lb/gal até 953m, ou seja, já no trecho crítico. 
Quando se perfurava a 1.022m foi observada queda 
de pressão de bombeio. Interrompida a perfuração, 
foi constatado um furo na coluna de perfuração. Ao 
retornar a perfurar, houve problemas na superfície 
e a perfuração teve que ser interrompida por 12,5h 
a 1.260m e com fluido de 9,8lb/gal no poço. Ape-
sar de a programação e do histórico dos poços de 
correlação indicarem a necessidade de se trabalhar 
com peso do fluido acima de 10,0lb/gal, o mesmo 
permaneceu abaixo disso. Houve então prisão da co -
luna com obstrução do anular. Após mais de 25h em 
trabalhos para liberar a coluna, a mesma foi retirada 
com bastante dificuldade. O peso do fluido foi ele-
vado para 10,0lb/gal após o término da perfuração 
da fase. O diâmetro médio foi 14,2” entre o trecho 
de 700m e 1.300m, intervalo considerado crítico 
(fig. 9). As análises de perfis indicaram a existência 
de intercalações entre lentes finas tanto de folhe-
lhos, como de arenitos e siltitos. O TNP relacionado 
a “Poço” foi de 38h, o de “Sonda” foi de 2h e o de 
“Outros” totalizou 35h. 

No Poço 5, a fase de 12 1/4” iniciou com o peso de 
9,7lb/gal. Houve altas taxas de infiltração observadas 
a partir de 650m perfurados (fig. 6), que foram com-
batidas com o deslocamento de tampões convencio-
nais com calcário. Optou-se assim por não aumentar 
este peso. As perdas durante a perfuração do trecho 
totalizaram 570bbl com picos de até 100bbl/dia. O 
diâmetro médio mostrou mais uma vez que o trecho 
crítico estava entre o intervalo de 700m a 1.300m, 
que correspondeu a 13,4”. A análise de perfil de raios 
gama indicou pouca ocorrência de intercalações se 
comparado ao poço anterior. Após o condicionamento 
do poço e já com revestimento de 9 5/8” no fundo, 
não foi possível obter circulação devido à obstrução 
do anular (desmoronamento). Optou-se assim por re-
tirar a coluna de revestimento. Por consequência, as 
lâminas de diversos centralizadores ficaram no poço, 
o que levou a realizar um desvio. O TNP relacionado 
a “Poço” totalizou 263h (retirada do revestimento), 
enquanto a “Sonda” teve 31,5h (baixo rendimento, 
blackout , etc.).

aplicação do 
procedimento

Embora distante cerca de 1km da locação dos demais 
poços aqui discutidos, o Poço 6 apresentou também 
problemas bastante comuns ao campo, como algumas 
altas taxas de infiltração diárias (fig. 7) e indícios de 
desmoronamento de parede de poço. Possivelmente 
estes problemas foram agravados pelas sucessivas fa-
lhas em equipamentos de “Sonda” (164h) e “Outros” 
(143h), que aumentaram o tempo de exposição do poço 
aberto. Mesmo com o aumento de peso do fluido de 
perfuração para valores entre 10,0lb/gal até 12,0lb/gal 
a partir de 900m perfurados (fig. 8), não foi possível es-
tabilizar as paredes do poço. Com a coluna já a 1.028m 
e peso acima de 10,5lb/gal houve prisão com obstrução 
do anular e consequente operação de pescaria (311h 
atribuídas a “Poço”). Ao retornar a perfuração, a partir 
de 1.150m perfurados, iniciou-se a primeira tentativa 
de aplicação do procedimento de reforço de parede 
de poço. O uso de tampões com partículas de calcário 
de granulometria variada foi substituído pelo uso de 

F i gura 6 - Acompanhamento de volume 
perdido de fluido per furaç ão em relaç ão à 
profundidade do Poço 5.

Fi gure 6 - Monitoring t he volume loss of 
drilling fluid volume in relation to t he depth 
of Well 5 .

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



27 o

tampão composto por calcário, fibra celulósica e grafi-
te (15/15/15lb/bbl), onde para cada 50m de avanço na 
perfuração 20bbl do tampão eram deslocados para o 
poço. Apesar de ainda serem observadas taxas diárias 

de infiltração altas, nota-se no diâmetro médio uma 
melhora a partir de 1.150m de profundidade (fig. 9). O 
trecho final da fase ficou melhor também se comparado 
aos diâmetros médios dos poços 2, 4 e 5.

F i gura 7 - Acompanhamento de volume 
perdido de fluido per furaç ão em relaç ão à 
profundidade do Poço 6.

Fi gure 7 - Monitoring of lost drilling f luid 
volume in relation to t he depth of t he Well 6.

Fi gura 8 - Acompanhamento do “peso” de 
fluido (lb/gal) durante a per furaç ão da fase 
(m) de 12 1/4” do Poço 6.

Figure 8 - Monitoring t he “weig h t “ of fluid 
(l b/gal ) during t he drilling (m) 12 1/4” of 
Well 6.

Figura 9 - Resultado dos perfis de caliper  integrado indicando 
os diâmetros médios para os trec hos de 700m a 1.300m da 
fase de 12 1/4” dos poços 4, 5 e 6.

Figure 9 - Results of integrated caliper profiles indicating t he 
average diameter for stretc hes of 700m to 1,300m of 12 1/4“ 
for wells 4, 5 and 6.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 28

Os materiais e os tamanhos das partículas usadas 
na mistura preventiva contra perda de circulação e 
reforço de parede de poço foram os seguintes:

• calcário entre 2µm e 44µm;
• fibra celulósica entre 200µm e 925µm; 
• grafite entre 82µm e 780µm.

Segundo Fuh et al. (2007), apud  Fuh et al. (1992), 
a distribuição de partículas entre 250µm e 600µm é 
eficaz para combate à perda quando uma fratura é 
aberta. As sondas utilizadas durante este trabalho con-
tavam apenas com duas ou no máximo três peneiras 
de movimento linear balanceado para vazões totais de 
600gpm a 700gpm. Isso dificultava muito a recuperação 
ou manutenção de partículas deste tamanho no sistema 
de circulação de fluido. Além disso, para o trecho críti-
co de 600m de extensão, a consequente deterioração 
destas partículas após terem passado algumas vezes 
pelas bombas de lama e broca e a reposição das mes-
mas poderiam trazer dificuldades na manutenção das 
propriedades do fluido de perfuração. Assim, o volume 
de tampão empregado visou cobrir apenas a altura de 
formação exposta correspondente a 50m perfurados, 
o que equivale a aproximadamente 20bbl considerando 
uma coluna de perfuração de 5” de diâmetro.

Então, para perfurar a fase de 12 1/4” do Poço 7, a 
partir de 800m perfurados foram deslocados 20bbl de 
tampão com a mistura de calcário, fibra celulósica e gra-
fite, para cada 50m de avanço na profundidade. Desta 
vez, as concentrações adotadas foram de 10/6/10lb/bbl, 
respectivamente. O retorno do material deslocado era 
desviado para uma peneira que utilizava telas mais aber-
tas (API 70) disponíveis na sonda. Isso permitiu a ma-
nutenção de parte do material no fluido de perfuração 
contido nos tanques ativos de forma a atuar continua-
mente. Foi possível trabalhar com o peso entre 10,1lb/
gal e 10,5lb/gal (fig. 10) sem significativas perdas de 
fluido por infiltração diária, sendo registrado o máximo 
de 40bbl/dia. A infiltração totalizou 175bbl infiltrados 
para toda a fase perfurada. O resultado do diâmetro 
médio somente para o trecho crítico foi de 12,9”, e o 
TNP relacionado a “Poço” (1,5h) foi semelhante para a 
mesma fase do Poço 1, enquanto “Sonda” apresentou 
7,5h, e 21h para “Outros”. Com este resultado não foi 

considerado que a melhora se deveu somente ao cum-
primento do procedimento acima descrito e/ou por ter 
sido possível o uso de peso de fluido nos valores mais 
altos do programa. A redução dos TNPs pode também 
ter contribuído para o melhor resultado. 

Fi gura 10 - Acompanhamento do “peso” de 
fluido (lb/gal) durante a per furaç ão da fase 
(m) de  12 1/4” do Poço 7.

Fi gure 10 - Moni torin g t he “ wei g h t  “ o f 
fluid (lb/ gal) during t he drilling (m) 12 1/4” 
of Well 7 .

No Poço 8 decidiu-se aumentar novamente as 
concentrações dos materiais e assim trabalhou-se com 
10/15/15lb/bbl de calcário, fibra celulósica e grafite, 
respectivamente. Para compensar o acréscimo de só-
lidos ao volume de tampão fabricado, foi adicionado 
também agente de molhabilidade para a base não 
aquosa. O volume deste aditivo foi cerca de 80% a 
mais do que a quantidade recomendada para fabri-
cação do mesmo volume de fluido (tampão) novo. 
O procedimento para o deslocamento de tampões 
com material preventivo contra perda de circulação 
foi o mesmo. O resultado obtido foi surpreendente. 
Foi possível obter um diâmetro médio de 12,7” no 
trecho de 700m a 1.300m (fig. 11). O peso de fluido 
de perfuração utilizado foi o programado, mas a ma-
nutenção dos valores entre 9,8lb/gal e 10,0lb/gal foi 
prejudicada pela condição dos extratores de sólidos da 
sonda e também pela indisponibilidade da centrífuga 
decantadora durante toda a perfuração da fase de 
12 1/4” (fig. 12). O controle do aumento de peso do 

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



29 o

Fi gura 12 - Acompanhamento do “peso” de 
fluido (lb/gal) durante a per furaç ão da fase 
(m) de 12 1/4” do Poço 8.

Figure 12 - Monitoring t he “weig h t “ of fluid 
( lb/gal ) during t he drilling phase (m  12 1/4 
“ of Well 8.

fluido e reologia só foi possível através de diluição ou 
reposição de volumes com fluido limpo e de menor 
peso. O volume de fluido perdido durante a perfura-
ção da fase limitou-se ao total de 45bbl para 1.262m 
de poço aberto. Durante a perfuração deste trecho, o 
TNP relacionado a “Poço” foi de apenas 1,5h (repasses 
com broca nova no fundo do poço subcalibrado). Por 
outro lado, os TNPs relacionados a “Sonda” e “Outros” 
foram de 31,5h e 3,5h, respectivamente. 

F i gura 11 - Resultado do per f il de caliper  
inte grado indicando os diâmetros médios 
para os trec hos de 700m a 1.300m da fase 
de 12 1/4” dos poços 7 e 8.

Figure 11 - Results of the integrated calliper in -
dicating t he average diameter for stretc hes of 
700m to 1.300m  of 12 1/4” for wells 7 and 8.

Pelo gráfico comparativo dos tempos gastos para 
se perfurar, revestir e cimentar as fases de 12 1/4” (fig. 
13), podemos constatar que as operações para o Poço 8 
obtiveram melhores resultados. Foram 1.262m de poço 
aberto (1.640m de profundidade medida) da fase de 12 
1/4”, perfurados, revestidos e cimentados (aguardo de 
pega e retorno de broca ao fundo) em 12 dias, mesmo 
com os problemas relacionados a “Sonda” e “Outros”. 

A quantidade total de material utilizado para fabri-
car todos os tampões preventivos usados para o Poço 
8 chegou a quase 10t. Em termos de custo, o gasto 
com o produto mostrou-se vantajoso em relação à taxa 
diária de aluguel/operação de sonda, ou mesmo ao 
valor do volume de fluido que supostamente poderia 
ter sido perdido.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 30

discussão 
O sucesso do procedimento para promover o refor-

ço da parede do poço aplicado na fase intermediária 
destes poços deveu-se em parte às características das 
formações atravessadas. Embora constatadas como 
de baixa permeabilidade pela interpretação de perfis, 
mostraram-se frágeis e capazes de permitir a infiltração 
do fluido de perfuração.

Com a quantidade reduzida e baixo desempenho 
de peneiras disponíveis nestas sondas, o procedimento 
dificilmente atenderia ao objetivo de reforçar a pare-
de do poço se o intervalo frágil fosse composto por 
formações de maior permeabilidade, ou velocidade 
de desestabilização. Para isso seria necessário tratar 
de forma mais eficaz e contínua todo o fluido em cir-
culação com o material preventivo contra perda. Algo 
que por sua vez só seria possível com um conjunto de 
equipamentos (extratores de sólido) e procedimentos 
mais apropriados (Van Oort, et al., 2009).

Com o emprego de peneiras mais modernas – como 
as de múltiplos de cks  trabalhando em série – seria 
possível fazer um melhor aproveitamento do material 
preventivo de maior tamanho (200-600µm), mantendo
-o continuamente em circulação enquanto se perfura 
a zona crítica de perda. Da mesma forma, com o uso 
de telas mais fechadas ao final da série, seria possível 
remover as partículas mais finas, impedindo o acúmulo 
destas no fluido, evitando o aumento em parâmetros 
reológicos, peso, desgaste de equipamentos e a con-
sequente necessidade de realizar diluições. 

Em tese, um melhor projeto de extratores de só-
lidos em conjunto com um procedimento adequado 
de recuperação de LPM poderia favorecer ainda mais 
a técnica para reforçar a parede de poço, impedindo 
assim a propagação e/ou comunicação entre fraturas 
criadas ou existentes. No procedimento aplicado através 
de deslocamento de tampões pode haver dificuldade 
para a criação do reforço de parede de poço caso sejam 
criadas (ou abertas) fraturas muito antes de o tampão 
com LPM ser deslocado para o poço. Se estas fraturas se 
comunicarem com outras fraturas e/ou se propagarem 
para longas distâncias, a ação das partículas no reforço 
da parede do poço seria muito reduzida. Para o Poço 
8 esta hipótese não ocorreu, possivelmente devido às 
características das formações atravessadas.

conclusão 
Durante a perfuração do trecho de 700m a 1.300m, 

o procedimento de deslocamento de tampões pre-
ventivos e com alta concentração de materiais contra 
perda de fluido mostrou-se eficaz na estabilização da 
parede dos poços 7 e 8, se comparado aos demais 
poços construídos na área. 

O resultado observado foi a redução no TNP re-
lativo a poço, e consequentemente no tempo total 
de perfuração para a fase, proporcionando maior se-
gurança para a operação e qualidade de poço, com 
consequente redução de custos.

O procedimento de fabricação e deslocamento de 
tampões adotado em nenhum momento atrasou a 
operação de perfuração.

Fi gura 13 - Duraç ão (dias) da per furaç ão das fases de 12 1/4” 
em relaç ão à ex tensão (m) de poço per furado.

Figure 13 - Duration (days) of t he drilling for 12 1/4 “in rela -
tion to t he leng t h (m) of borehole.

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



31 o

Embora a relação de 10/15/15lb/bbl de calcário, 
fibra celulósica e grafite (respectivamente) tenha 
apresentado bons resultados para o último poço 
aqui discutido, pode ser que uma relação com 
quantidades menores tenha resultados igualmente 
satisfatórios para as características do campo. A 
relação utilizada para os poços 7 e 8 poderá servir 
também de parâmetro para novas combinações em 
testes em campo, visando obter bons resultados 
com menores custos.

agradecimentos 
Ao trabalho dos profissionais da Petrobras e da 

Newpark, por seus registros operacionais detalhados, 
por seus questionamentos e demais contribuições.

À Petrobras, pela oportunidade de publicação 
deste trabalho.

\y ALBERT Y, M. W. ; MCLEAN, M. R. A ph ysi cal model for s tress 
cages. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 

2004, Houston, Texas. Proceedings…  Ric hardson, Texas: Societ y 

of Petroleum Engineers, 2004. 8 p. (SPE-90493).

\y CAIXETA, J. M; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.; FEIJÓ, F. J. Ba -
cias do Recôncavo, Tucano e Jatob á. Boletim de Geociências da 

Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.

\y FUH, G-F.; MORITA, N.; BOYD, P. A.; MCGOFFIN, S. J. A new ap -
proach to preventing lost circulation w hile drilling. In: SPE ANNUAL 

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 1992, Washing ton, D.C. 

Proceedings… Ric hardson, Texas: Societ y of Petroleum Engineers, 

1992. 14 p.  (SPE 24599).

\y FUH, G-F.; BEARDMORE, D.; MORITA, N. Fur t her development, 
field testing, and application of t he wellbore strengt hening tec hnique 

for drilling operations. In: SPE/IADC DRILLING CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2007, Amsterdam, The Netherlands. Proceedings…  

Ric hardson, Texas: Societ y of Petroleum Engineers, 2007. p. 930-

941. (SPE 105809).  

\y GIL, I. R.; ROEGIERS, J. C. New wellbore streng t hening method 

for low permeabili t y formations. In: U.S. SYMPOSIUM ON ROCK 

MECHANICS, 41., Golden, Colorado. Proceedings... Alexandria, 

Virginia, American Rock Mechanics Association, 2006. 6 p. (ARMA/

USRMS 06-1092).

\y ROCHA, A. S.; AZEVEDO, C. T. Projetos de poços de petróleo: 
geopressões e assentamento de colunas de revestimento. Rio de 

Janeiro: Interciência, 2007. 249 p.

\y SILVA, O. B.; CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. DA S.; KOSIN, M. D. 
Bacias do Recôncavo. Boletim de Geociências da Petrobras , Rio 

de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007.

\y VAN OORT, E.; FRIEDHEIM, J.; PIERCE, T.; LEE, J. Avoiding losses 
in depleted and weak zones b y constantl y streng t hening wellbores. 

In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2009, 

New Orleans, Louisiana. Proceedings… Ric hardson, Texas: Societ y 

of Petroleum Engineers, 2009. p. 4384-4397. (SPE 125093).

\y ZE YNALI, M. E. Mec hani cal and ph ysi co- c hemical aspec ts of 
well bore stabili t y during drilling operations. Journal of Petro -

leum Science and Engineering, Amsterdam, v. 82-83, p. 120-

124, Feb./Mar. 2012.

referências bibliográ ficas

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o



o 32

autores

Helder Soares Bittencourt Santos

\y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção da Bahia
\y Engenharia de Produção
\y Gerência de Engenharia de Poço  

helder.santos@petrobras.com.br

Helder Soares Bittencourt Santos  possui graduaç ão em 
Química Industrial pela Universidade Federal Fluminense (UFF ) em 
2000, é Mestre em Ciências pelo Instituto de Química da Universi -
dade Federal do Rio do Janeiro (UFR J) em 2002. Em 2003, ingressou 
na Petrobras, onde realizou pós- graduaç ão em Química de Petróleo 
com ênfase em poço. Desde 2004 atua na Unidade de Operações de 
Exploraç ão e Produç ão da Bahia, desenvolvendo projetos na área de 
fluidos de per furaç ão. A par tir de 2011 passou a par ticipar também 
de projetos de cimentaç ão primária em poços de petróleo.

Eduardo Abdon Sarquis Filho

\y Unidade de Operações de Exploração e 
Produção da Bahia
\y Engenharia de Produção
\y Gerência de Engenharia de Poço

sarquis@petrobras.com.br

Eduardo Abdon Sarquis Filho  possui graduação em Engenha -
ria Elé trica/Eletrônica pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 
2008. Ingressou na Petrobras em 2008, onde realizou pós-graduação 
em Engenharia de Petróleo com ênfase em poço. Desde 2009 atua 
na atividade de construç ão de poços terrestres no Recôncavo Baia -
no. A par tir de 2011 assumiu a funç ão de projetista de per furaç ão, 
especialista em per furaç ão direcional.

o Aplicação de procedimento para promover o reforço de parede de poço durante a construção de poços de petróleo...  – Santos  e Sarquis Filho



33 o

In the last ten years there has been an intensifi-
cation of drilling activity in Brazil. In the Recôncavo 
Baiano Basin, along with the increase in activity, we 
have observed a significant increase in non-productive 
time (NPT). In this paper we will focus the discussion 
on two issues that affected the NPT index related 
to the “Well”: the wellbore collapse and the loss of 
circulation. To develop this work, a field was chosen 
in which eight wells were drilled with identical geo-
logical prediction for the fragile section where these 
problems often occur.

In the wells of the Recôncavo Basin it is common 
to find long sections of shale formations with a high 
ability to interact with water-based drilling fluid, which 
causes many problems of wellbore instability as well as 
other problems like equipment balling (drill bit, stabiliz-
ers and shaker-screens), wellbore diameter narrowing 
and string stuck. A type of non-aqueous fluid based 
emulsion was adopted as a drilling fluid to inhibit this 
interaction and control the instability.

Besides the chemical interactions, physical equi-
librium is also disturbed due to concentration of tan-
gential stresses in the wellbore region. The rock in 
the region close to the hole is subjected to the load 
which was previously supported by the removed rock. 

The drilling fluid is not able to compensate the previ-
ous balance, and if the rock is not strong enough it 
will fail or collapse. Fractures in the well cause loss of 
drilling fluid, which represent greater risks of collapse 
or kick induction.

The wellbore strengthening techniques are devel-
oped to enhance the fracture pressure, reducing the 
risks and costs associated with the operations of drill-
ing, completion and production.

One of the wellbore strengthening techniques 
of increasing the fracture gradient induces a small 
fracture in the wall of the well which is immediately 
controlled and sustained by loss-prevention materials 
(LPM) suspended in the fluid. The result is the en -
hancing of near-wellbore stress, called stress cage. 
The loss prevention material is a low-permeability 
barrier to isolate the fracture internal pressure from 
the pressure of the well. With the decrease of the 
pressure inside the fracture, the LPM should be able 
to hold the fracture open, increasing the tangential 
stress around the well and enhancing the fracture 
gradient. Note that this technique would be particu-
larly inefficient in formations with low permeability, 
where there is no way to drain the internal pressure 
of the fracture. See figure 1.

expanded abstrac t

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 19-34, jul./dez. 2011 o





35  o

y Joel Vieira dos Santos Junior y Eduardo Wulf f Hirano y Robson Vieira Marnet

AUV para inspeção de dutos submarinos – 
estado da arte e aplicabilidade na Petrobras 
/ The use of AUVs for inspec tion of subsea pipelines state 
of art and their aplicabilit y at Petrobras

PALAVRAS-CHAVE:

 o AUV
 o inspeç ão ex terna de dutos
 o vantagens
 o dados geodésicos
 o aplicabilidade

KEYWORDS:

 o AUV
 o ex ternal pipeline inspec tion
 o new features
 o geodetic data
 o applicabilit y

abstrac t
AUVs are autonomous underwater vehicles without umbilical cables 

used for physical communication with the surface which gives them inde-
pendence from support vessels. Its technology is already largely used for 
offshore surveying, mine countermeasures and oceanographic research. 
These applications use mainly geodetic sensors and sonars for  recognizing 
obstacles. Recently, the offshore industry has been acknowledging the 
advantages of using these vehicles rather than ROVs, with the consequent 
adaptation of  their technology for subsea pipelines inspections. Some 
of these advantages are the accomplishment of the activities in shorter 
time, and the use of much simpler launching vessels and operational sys-
tems. Some AUV manufacturers are working on developments and tests 
in factory and at sea with specific components for these applications. 
These tests have produced good results and demonstrated AUVs to be 
fitted for subsea pipelines inspections. Based on that and on current AUVs 
developments, Petrobras understands that their capabilities can, at the 
moment and during the initial stage, accomplish external visual inspections 
of flexible pipelines, umbilical cables and rigid pipelines (flowlines), while 
in a second stage, they can also accomplish external visual inspections 
of rigid pipelines (flowlines) with electrochemical potential measurement 

resumo

O autonomous underwater vehicle (AUV) é um veículo submarino 
autônomo sem umbilical para comunicação física com a superfície, o que 
lhe proporciona relativa independência das embarcações de apoio. Sua 
tecnologia já é amplamente utilizada para realização de levantamentos 
geodésicos e geológicos (survey), atividades militares para o reconhecimen-
to de minas submarinas e levantamentos oceanográficos. Estas atividades 
utilizam basicamente sensores geodésicos e sonares para reconhecimento 
de obstáculos. Recentemente, a indústria offshore vem identificando as 

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 36

and in shore approach. Therefore, it is fundamental 
to issue the solicitation of these inspection services in 
a clear, well-defined way, making sure it reflects the 
real needs of the enterprise. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

vantagens destes veículos frente aos remotely opera-
ted vehicles (ROVs), com consequente adaptação de 
sua tecnologia para inspeção externa de dutos sub-
marinos. Como exemplos destas vantagens, temos a 
execução de serviços em tempo consideravelmente 
menor e embarcações para lançamento e operação 
muito mais simples. Alguns fabricantes de AUVs vêm 
realizando desenvolvimentos e testes de fábrica e no 
mar com componentes embarcados necessários para 
tal demanda. Estes testes têm apresentado resultados 
positivos e demonstrado  viabilidade na inspeção de 
dutos submarinos. Baseada nisto e no atual estágio de 
desenvolvimento dos AUVs, a Petrobras entende que as 
habilidades deste veículo são capazes de realizar, num 
primeiro estágio, a inspeção visual externa de dutos 
flexíveis, umbilicais e dutos rígidos submarinos (trecho 
flowline) e, num segundo estágio, a inspeção visual 
externa de dutos rígidos (trecho flowline) com medição 
de potencial eletroquímico e em shore approach. Para 
tanto, é fundamental que a solicitação destes serviços 
de inspeção seja bem definida, de acordo com as reais 
necessidades da empresa. 

introdução
Este trabalho tem como objetivo apresentar as 

vantagens da utilização de autonomous underwater 
vehicles (AUVs) em relação aos remotely operated 
vehicles (ROVs), seus possíveis cenários de aplicação 
na empresa e seu atual estágio de desenvolvimento 
tecnológico para inspeção de dutos submarinos se-
gundo seus fabricantes, identificando seus desafios.

Outro aspecto importante é a identificação e defi-
nição dos estágios de aplicação, assim listados:

estágio 1)

• inspeção externa de dutos flexíveis e umbilicais 
– trecho flowline  (PIDF-1);

• inspeção externa de dutos rígidos – trecho  
flowline (PIDR-1), incluindo medição de vãos livres;

• levantamentos geodésicos;
• mapeamento geológico.

estágio 2)

• inspeção externa de dutos rígidos – trecho 
flowline (PIDR-1), incluindo medição de vãos 
livres e de potencial eletroquímico;

• inspeção externa de dutos flexíveis e rígidos em 
shore approach;

• inspeção externa de risers flexíveis e rígidos.

histórico
Os AUVs possuem aplicação nos setores naval, 

oceanográfico, survey offshore e de investigação sub-
marina desde o final da década de 1980 (fig.1).

Nos últimos anos, vem sendo identificado um gran-
de potencial para utilização deste veículo na inspeção 
de dutos, já que sua aplicação se mostra em vários 
aspectos bastante vantajosa em relação aos ROVs, 

abstrac t  

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



37 o

cujos barcos de apoio (ROV support vessel – RSVs) 
se tornaram recursos críticos na indústria de petróleo 
offshore. Atentos a esta demanda, os principais fa-
bricantes de AUVs que já possuem estrutura própria 
ou com parceiros para o desenvolvimento de algumas 
tecnologias embarcadas necessárias à inspeção de 
dutos submarinos vêm realizando testes no mar com 
resultados satisfatórios.

Em paralelo, as operadoras também identificam 
uma oportunidade para redução de custos e pensam 
em estratégias para utilização dos AUVs na inspeção 
de dutos submarinos, adequando suas necessidades 
às capacidades operacionais dos AUVs existentes no 
mercado.

vantagens da 
utilização de AUVs

A utilização de AUVs nas operações de inspeção 
submarina pode trazer vantagens significativas quando 
comparada aos ROVs, como:
• embarcação com classe de Posicionamento Dinâ-

mico menor que a exigida para RSVs e especifica-
ções de menor exigência, resultando em menor 
custo, além de menor complexidade operacional. 

Fi gura 1 - Navio da marinha norueguesa em 
missão com AUV.

Figure 1 - A Norwegian navy vessel in mission 
wi t h an AUV.

Figura 2 - Container de AUV mobilizado.

Figure 2 - Mobilized AUV container.

Nos RSVs, apenas 10% do custo está vinculado 
aos serviços com ROV, sendo 90% dos custos 
referentes às operações da embarcação;

• possibilidade de lançar mais de um AUV a partir 
de uma única embarcação, otimizando o uso da 
mesma (fig.2);

• equipe menor para operação, resultando em 
menor custo operacional (AUV – seis  pessoas 
x ROV – 12 pessoas durante 24h);

• eliminação de umbilical e recursos de lança-
mento mais robustos (guincho, pórtico de 
lançamento com compensador de heave, 
etc.), com impacto diretamente proporcional à 
profundidade;

• maior velocidade do veículo, resultando em 
menor tempo necessário para inspeção. A 
velocidade média usual para inspeções de tre-
chos flowline de dutos com AUVs é de 4 nós 
(~8km/h), enquanto a média nos ROVs é de 
0,4km/h. Existe ainda a possibilidade de utili-
zação de mais de um AUV no mesmo navio;

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 38

• rapidez na mobilização – o AUV pode ser mobi -
lizado de 1 a 2 dias em uma embarcação, que 
pode ser até mesmo um RSV da frota disponível; 

• aprendizado contínuo da trajetória do duto, re-
sultando na redução do tempo necessário para 
sua localização inicial pelo AUV.

Com base nestas vantagens, espera-se que o em-
prego de AUVs na inspeção de dutos resulte, com o 
aumento das velocidades de inspeção e a redução 
da necessidade de embarcações especiais de apoio, 
na redução considerável dos custos de contratação 
da frota de RSVs para cumprir os planos de inspeção 
anuais referentes aos empreendimentos, acarretan-
do a redução dos custos de operação (OPEX) destes 
empreendimentos.

aplicabilidade 
na Petrobras

Os AUVs podem ser utilizados para inspeção exter-
na de dutos flexíveis (fig.3), umbilicais e dutos rígidos 
em seus trechos estáticos (flowline), cuja previsão 
de execução por ROV seria de aproximadamente 70 
dias. Como existem regiões com sistemas submarinos 
antigos que apresentam congestionamento de linhas 
flexíveis, é importante informar que estas representam 
de 10% a 20% do total, sendo a grande maioria insta-
lada de forma ordenada no leito marinho, viabilizando 
a inspeção com AUVs.

A última campanha para inspeção de trecho 
flowline em dutos rígidos (PIDR-1) foi realizada em 
2006 com a inspeção de 1.670km de trechos flowline 
em 170 dutos aproximadamente, cobrindo 24 campos 
das bacias de Campos, Espírito Santo e Santos. A pe-
riodicidade para inspeção externa de dutos rígidos é 
de cinco anos.

Além das aplicações de inspeção externa de dutos, 
a Petrobras realiza mapeamentos geodésicos e geoló-
gicos do fundo do mar. Os levantamentos geodésicos 
das rotas para instalação de dutos e equipamentos 
submarinos e o levantamento geodésico cadastral 
com coordenadas tridimensionais também podem ser 
efetuados por AUVs. Cada uma destas demandas é 
detalhada em seguida.

inspeção externa de dutos flexíveis

plano de inspeção de dutos flexíveis 
(PIDF-1) – trecho flowline

Consiste na inspeção externa de dutos flexíveis, 
umbilicais e acessórios listados em uma relação de 
dutos flexíveis a serem inspecionados com, no míni-
mo, registro visual de toda a sua extensão de maneira 
ininterrupta, garantindo a identificação dos seguintes 
eventos: incrustação, anodos, cruzamentos e entre-
laçamentos de dutos, contato com corais e sucatas, 
reparos existentes, danos na capa externa e vazamen-
tos, incluindo a identificação dos segmentos de solo 
marinho em trechos de dutos enterrados. Em região 
muito congestionada de dutos, as imagens podem ser 
montadas em mosaico georreferenciado, englobando 
toda a área.

Entregáveis:

• imagens registrando integralmente os dutos 
com resolução que permita identificar danos 
com dimensões de 10mm x 10mm;

• fotos dos eventos observados organizados em 
uma relação de anormalidades, devidamente 
nomeados e com coordenadas;

Fi gura 3 - Rastreamento automático de duto 
submarino com AUV.

Figure 3 - Subsea pipeline tracking wit h AUV.

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



39 o

• relatórios técnicos de inspeção;
• quilometragem levantada;
• lista de anormalidades, como trechos enterra-

dos e em trincheiras, com informações como 
comprimento, coordenadas de início e fim, pro-
fundidade e largura máxima (para trincheiras), 
além de danos na capa externa.

Para viabilizar este PIDF-1 com AUV, a corrida do 
veículo sobre os dutos flexíveis e umbilicais deve ser 
contínua. Nos eventos em que seja identificada neces-
sidade, um ROV retornará ao local indicado pelo AUV 
para inspeção pontual detalhada. A inspeção de dutos 
flexíveis não exige medição de potencial eletroquímico 
nem medição de vãos livres.

inspeção externa de dutos rígidos 

plano de inspeção de dutos rígidos 
(PIDR-1) – trecho flowline

Esta inspeção consiste nas mesmas demandas de 
um PIDF-1, acrescido da medição de vãos livres a partir 
de uma relação de dutos rígidos a serem inspecionados 
com identificação de eventos e entregáveis, incluindo 
uma lista de vãos livres definida a seguir. 

Lista de vãos livres com medida de altura (erro máxi -
mo de 50mm) e comprimento (posição de início e fim) 
para os casos que satisfaçam aos seguintes critérios: 

• para os dutos em LDA de 180m a 300m, limite 
L /D>18;

• para as demais LDA, limite de L /D>30.

Onde:
“L” é o comprimento do vão e “D” é o diâmetro 

do duto, incluindo todos os revestimentos.

Para viabilizar este PIDR-1 com AUV, a corrida do 
veículo sobre os dutos rígidos deve ser contínua. Nos 
eventos em que seja identificada  necessidade, um ROV 
retornará ao local  pelo AUV para inspeção pontual 

detalhada. Não será exigida a medição de potencial 
eletroquímico.

levantamento de dados geodésicos

Este serviço é atualmente executado pela Geodesia 
(US-SUB) com uso de ROVs e consiste nos seguintes 
levantamentos.

 Levantamento de rota ( track survey) para lança-
mento de dutos, isto é, levantamento geodésico de 
possíveis interferências na rota para instalação de 
dutos, cobrindo uma faixa de 15m para cada lado da 
geratriz do duto como referência, incluindo a identi-
ficação de objetos com resolução de 10cm.

Os seguintes eventos devem ser identificados:

• dutos, umbilicais ou cabos;
• formação de corais;
• mudança de tipo de solo, sedimento ou fácies 

geológicas;
• sucata;
• lixo;
• outros obstáculos que estejam na trajetória do 

duto.

Para o mapeamento da locação dos poços é feita 
inspeção visual de uma área de 1km x 1km com o 
objetivo de identificar a eventual existência de dutos, 
sucatas, formação de coral, tipos de corla, tipos de 
solo, sedimentos, feições e outros obstáculos naturais 
para a  instalação de estruturas submarinas.

Levantamento cadastral pós-lançamento dos dutos, 
determinando as coordenadas com precisão (X Y Z) e 
levantamento batimétrico.

Os seguintes eventos devem ser identificados:

• início e fim de trechos soterrados;
• início e fim de vãos livres;
• início e fim de contato com formação de coral;
• danos visíveis no revestimento ou capa externa 

do duto;
• anodos de sacrifício;
• calçamentos;

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 40

• cruzamentos com outros dutos, umbilicais ou 
cabos, identificando qual duto está por cima;

• conectores, caixas de emenda ou caixas de 
junção;

• elementos de ancoragem de duto (colar de an-
coragem e âncora);

• sucatas e outros obstáculos que estejam, sob, 
sobre ou próximo ao duto (até 5m).

A qualidade posicional dos elementos levantados 
deve ser garantida com acurácia tridimensional, de-
vendo considerar a propagação de erros dos sistemas 
de posicionamento de superfície, posicionamento hi-
droacústico, posicionamento inercial, refração hidroa-
cústica e óptica, erros oriundos do processamento de 
imagens e interpretação.

mapeamento geológico 
– levantamento de dados 
geofísicos e coleta de amostras 
geológicas e geotécnicas

Este serviço consiste no levantamento dos seguin-
tes dados geofísicos: levantamento batimétrico com 
ecobatímetro multifeixe (MBES), aquisição de perfis de 
sísmica rasa (SBP) e sonar de varredura lateral (SSS), 
instalados no casco da embarcação ou no AUV. Existe 
contrato através da Engenharia para realização deste 
serviço em altas profundidades com uso de AUVs. 

descriç ão dos aspec tos 
que envolvem a inspeção 
ex terna de dutos 
submarinos com AUVs 
disponíveis no mercado

Este primeiro estágio de utilização da tecnolo-
gia AUV na inspeção de dutos submarinos objetiva 

aplicá-lo como um detector de eventos ao longo de 
sua navegação sobre o duto, sendo capaz de registrar 
imagens com resolução que permita identificar danos 
com dimensões de 10mm x 10mm. Seguindo esta 
estratégia, a Petrobras elaborou uma especificação 
funcional, evitando a prescrição dos componentes 
do veículo.

Na fase inicial não será exigida a parada do veículo 
sobre o duto ou sobre  determinado ponto da área que 
está sendo coberta, uma vez que, posteriormente, os 
eventos identificados serão mais bem investigados e 
detalhados por ROVs, que serão enviados diretamente 
aos pontos selecionados.

Futuramente, poderá ser necessário o recurso 
de parada (hover) do AUV ou mesmo seu retorno 
ao local para verificação mais detalhada de eventos 
identificados em tempo real por sistema dedicado a 
reconhecimento de danos.

Além disso, algumas realidades sobre o histórico 
de inspeções na Petrobras devem ser avaliadas, como:

• 90% das inspeções de dutos não apresentam 
problemas relevantes;

• não é realizada inspeção em shore approah. O 
AUV é uma tecnologia promissora, já que tem 
capacidade para navegação até 10m ou menos 
de LDA;

• a medição de potencial eletroquímico em dutos 
rígidos precisa ser mais bem avaliada.

Os tópicos a seguir representam informações gerais 
sobre os AUVs consultados  no mercado:

Condições ambientais: os AUVs estão preparados 
para condições de mar nível 5 (sea state 5), que define 
alturas de onda entre 2,5m e 4m com característica 
severa e correntes de fundo de 2 a 3 nós (fig.4).

Profundidade máxima: 3.000m atende às demandas 
atuais da Petrobras.

OAS: o AUV deve garantir uma distância mínima se-
gura dos risers e equipamentos submarinos durante 
sua navegação. Isto é obtido por sonares anticolisão, 
capazes de detectar obstáculos (fig.5).

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



41 o

Fi gura 4 - Lançamento de AUV.

Figure 4 - AUV lauching.

Fi gura 5 - Sistema anticolisão.

Figure 5 - Obstacle avoidance sonar (OAS).

Imageamento e velocidade: para que o AUV utili-
ze sua grande vantagem navegando à velocidade de 
aproximadamente 4 nós com capacidade de identificar 
eventos de 10mm, é preciso ajustar sua distância em re-
lação ao duto, aliado a um sistema de imagem (câmera 
e iluminação) que permita obter a resolução necessária 
e um volume de dados de imagem compatível com a 
capacidade de armazenamento (memória) do veículo. 
Existem veículos com capacidade para obter imagens 
adequadas para inspeção a uma distância entre 2m 
e 4m do duto a 4 nós de velocidade, dependendo da 
visibilidade no fundo.

Autonomia: além da capacidade de suas baterias, 
a autonomia do veículo depende dos propulsores, 

equipamentos e sensores nele embarcados, que con-
somem energia das baterias. Estes sensores variam 
com os dados necessários à execução dos serviços de 
inspeção (fig.6). Existem veículos com autonomia de 
até 100h, onde cada célula de aproximadamente 1m 
de comprimento fornece em média 30h de capacidade, 
podendo receber até três células.

Produtividade: a velocidade de inspeção do AUV é 
bem superior à do ROV. Levando em conta 4 nós de 
velocidade durante 24h, seriam percorridos 178km 
de duto, mas deve ser considerado e otimizado 
o tempo despendido com subidas e descidas do 
AUV para recarga ou troca de suas baterias, coleta 
de dados (download ) e número de corridas para 

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 42

inspeção do duto conforme a sequência de opera-
ções necessárias.

Identificação e pipe tracking: para inspeção de 
dutos submarinos, é necessário que o veículo identi-
fique a posição do duto e acompanhe sua trajetória 
(as built) de forma que efetue seu enquadramento e 
capture sua imagem com resolução adequada. Além 
disso, os erros de posição acumulados durante sua tra-
jetória devem ser minimizados para atender a precisão 
requerida. Diferentes estratégias são adotadas para 
atingir este objetivo, utilizando sonares e pipe tracker 
(sensores magnéticos), incluindo o rastreamento de 
trechos de dutos enterrados.

Existem AUVs que empregam a seguinte estratégia: 
o hi synthetic aperture sonar (Hisas) localiza o duto, 
e o veículo efetua uma primeira passada entre 20m 
e 40m de altitude para calibrar a trajetória realizada 
pelo duto. Uma segunda passada em sentido contrário, 
entre 3m e 10m de altitude, é realizada com dados 
batimétricos multifeixe (MBES) e imagens de câmera. 

Medição de vãos livres: esta medição é um requisito 
apenas para inspeção de dutos rígidos, sendo obtida 
por meio de dados batimétricos multifeixe (MBES).

Dados geodésicos (survey): para cobertura total 
e resolução de 200 pontos/m2, existem MBES com 
diferentes coberturas, por exemplo: 20m @ 4 nós em 
10m de altitude; 34m @ 4 nós em 8m de altitude; e 
4m @ 2,5 nós em 12m de altitude.

Sistemas de comunicação: os AUVs podem possuir 
três sistemas de comunicação: radiofrequência, quan-
do estão na superfície; acústica, quando submersos; 
e por fibra óptica, apenas para testes.

Sistema de segurança: é um sistema de controle 
que proporciona ao AUV executar procedimentos em 
situações de operação para identificação de emer-
gência, retorno à superfície e recuperação do veículo.

Transporte, armazenamento e sala de controle: o 
sistema AUV compreende, de forma geral, um container 
de 20 pés x 10 pés para armazenamento, intervenções, 
lançamento e recolhimento do veículo e um container de 
10 pés x 10 pés para sala de controle e operação do veículo.

Navegação e posicionamento: o sistema de nave-
gação do AUV deve ser capaz de informar sua posição 
ao barco através de comunicação acústica para manter 
sua trajetória com acurácia e precisão desejada durante 
a inspeção. Sistemas INS, DVL, GPS e outros sensores 
de navegação são instalados no veículo. O sistema 
USBL do barco e mesmo transponders , que podem 
ser lançados ao longo da trajetória do duto, auxiliam 
na garantia da posição do AUV.

Sistema de lançamento e recuperação (LARS): 
existem diferentes sistemas que devem garantir o 
lançamento e a recuperação do veículo em condições 
de mar nível 5 (sea state 5). Dependendo das caracte-
rísticas do barco e do sistema LARS (fig.7), esta tarefa 
pode ser mais ou menos facilitada.

Leak detection: pode ser visual ou por sensores laser 
ou LED.

Shore approach: dependendo das condições do mar, 
o efeito das ondas pode impactar a estabilidade do 
veículo; sendo assim, 10m seria uma profundidade 
segura. Para condições de mar nível 0 (sea state 0), o 
AUV poderia navegar na superfície.

Dentre os fornecedores de serviços com AUVs, al-
guns estão realizando desenvolvimentos para inspeção 
de dutos submarinos, como: Subsea 7, Kongsberg, 

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.

Fi gura 6 - Imagem de ins -
peç ão de duto submarino. 

Figure 6 - Image of a subsea 
pipeline inspec tion.



43 o

Fi gura 7 - LARS tipo rampa. 

Figure 7 - LARS ramp model.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 44

ECA, C&C Technologies, NC Surveys, International 
Submarine Engineering (ISE), SAAB e Lockheed Martin. 
Temos em resumo a situação atual do desenvolvimento 
das empresas Kongsberg, ECA e Subsea 7.

Os AUVs Hugin 1000 e 3000 da Kongsberg pos -
suem a mesma tecnologia, tipo torpedo aplicado em 
atividades de survey offshore desde 1997. De 2000 a 
2002, executou operações de survey no campo de gás 
de Ormen Lange, no Mar do Norte, em profundidades 
superiores a 800m (fig.8).

Fi gura 9 - Tela de visualizaç ão 
do sof t ware Pipe trac ker.

Figure 9 - Pipe tracker display.

Figura 8 - Survey do campo de Ormen Lange.

Figure 8 - The Ormen Lange field survey.

Nos últimos anos tem sido operado com sucesso 
pela C&C Technologies e pela Fugro na Costa Oeste 
da África, no Brasil, no Mediterrâneo e na Austrália em 
profundidades de 2.850m, totalizando 18.000km de 
survey. Em fevereiro de 2011, o Hugin 1000 realizou 
testes de inspeção de dutos submarinos na Noruega 
equipado com Hisas 1030, MBES EM3002 e câmera 
com iluminação LED desenvolvida pela Norwegian 
Electro Optics (NEO). Foram executadas duas passa-
das em 30km de dutos durante 8h, com velocidade 
de 4 nós em altitude variando de 4m a 25m. O Hisas 
1030 sonar é usado para detectar e rastrear o duto 
durante a primeira passagem, utilizando o software 
Pipe tracker, desenvolvido pela Norwegian Defence 
Research Establishment (FFI), em tempo real. Na se-
gunda passada em sentido oposto, o AUV seguiu o 
duto em baixa altitude, utilizando MBES e câmera. O 
pós-processamento em alta definição das imagens do 
sonar e da batimetria do duto em conjunto com as 
imagens da câmera e dados multifeixe, forneceu uma 
visão detalhada do duto inspecionado (fig.9). 

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



45 o

Uma facilidade interessante do veículo Hugin 1000 
é sua composição em módulos circulares (fig.10), per-
mitindo a fácil adição de novos módulos com sensores, 
conforme demanda de inspeção, ou o acesso rápido a 
determinado componente para possíveis intervenções. 
Entre estes componentes, podemos citar: baterias, 

O veículo ECA Alistar 3000 (fig.11) é do tipo torpedo 
com capacidade de pairar (hover) sobre determinado 
ponto. É composto por oito propulsores que atingem 
velocidade máxima de 4 nós e têm capacidade para 
detectar e rastrear dutos submarinos utilizando mag-
netômetro, MBES, perfilador e câmeras. Seu sistema 
de lançamento e recuperação (LARS) está em desen -
volvimento para operar em condições de mar nível 
5 (sea state 5). Informações sobre teste no mar são 
limitadas aos testes realizados no Golfo do México em 
2006 para a operadora BP. 

sensores, câmeras, iluminação. Logicamente, a inclu -
são de mais componentes tem como consequência 
maior consumo de potência (baterias) e maior payload 
(carga) para ser transportado pelo sistema de propul-
são. A Kongsberg informa que a capacidade de parada 
(hover) dos seus veículos da linha Remus está sendo 
incorporada aos da linha Hugin.

Fi gura 10 - Sistema modular do AUV Hugin 1000. 

Figure 10 - AUV Hugin 1000 modular system.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o

Fi gura 11 - AUV Alistar 3000.

Figure 11 - AUV Alistar 3000.



o 46

A Subsea 7 está desenvolvendo um autonomous 
inspection vehicle (AIV) em conjunto com a SeeByte 
para 3.000m de profundidade com perfil semelhante 
ao de um ROV (fig.12). Este desenvolvimento está di-
vidido em quatro fases: Mk1 para inspeção visual de 
dutos, risers e estruturas; Mk2 para serviços realizados 
na fase Mk1 com adição de sensores que não fazem 
contato com a estrutura (ex.: detector de vazamento); 
Mk3 para serviços efetuados na fase Mk2 com adi-
ção de sensores que fazem contato com a estrutura 
(ex.: medição de potencial eletroquímico); e Mk4 para 
serviços realizados na fase Mk3 e intervenções leves. 
A primeira fase envolveu o projeto e construção do 
veículo, testes do software em simulador, projeto do 
LARS, testes em tanque, testes em águas abertas e 
FAT do sistema completo, com conclusão prevista para 
o final de 2011.

É importante notar que, diferentemente das ativi -
dades de survey executadas por AUVs onde a tarefa 
é encontrar o que está no leito marinho, o AIV será 
instalado durante o desenvolvimento do campo onde a 
infraestrutura já é conhecida, e tarefas básicas devem 
ser realizadas em toda missão e em missões específicas.

conclusão
Os resultados das próximas operações de inspeção 

em dutos submarinos dos sistemas de produção serão 
importantes, mas é fato que os AUVs apresentam 
grande potencial para a realização de atividades de 
inspeção submarina, representando uma excelente 
oportunidade para a indústria de petróleo offshore. 
Assim, além de buscar demandas para a composição 
de carteiras de embarcação para AUVs, é muito im-
portante que a Petrobras observe estrategicamente o 
desenvolvimento destes veículos para a realização de 
inspeção de dutos submarinos, dos serviços de levanta-
mento geodésico e mapeamento cadastral, sendo que 
estes dois últimos já são efetuados mundialmente em 
escala comercial pela tecnologia AUV, mas, atualmente 
na Petrobras, são executados com ROVs.

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.

Fi gura 12 - AIV Subsea 7.

Figure 12 - AIV Subsea 7.



47 o

bi bliografia

nomenclatura
AUV = Autonomous underwater vehicle;
DVL = Doppler velocity log;
FAT = Factory acceptance test; 
GPS = Global positioning system;
INS = Inertial navigation system;
LARS = Lunching and recovery system;
LDA  = Lâmina d’água;
LED = Light emitting diode;
MBES = Multi beam echo sounder;
OAS = Obstacle avoidance sonar;
PIDF = Plano de inspeção de dutos flexíveis;
PIDR = Plano de inspeção de dutos rígidos;
PLSV = Pipeline support vessel;
ROV = Remotely operated vehicle;
RSV = ROV support vessel;
SAS = Synthetic aperture sonar.

 y JAMIESON, J.; TENA, I. Autonomous vehicle meets new c hallenges. 
In: DEEP OFFSHORE TECHNOLOGY INTERNATIONAL CONFERENCE, 

22., 2009, Louisiana, New Orleans. Proceedings … Tulsa, Oklahoma 

[Pennwell], 2009.

 y MARTHINIUSSEN, R.; VESTGARD, K.; KLEPAKER, R. A.  HUGIN–
AUV concept and operational experiences to date. In: OCEANS MTS/

IEEE; TECHNO-OCEAN, 2004, Kobe. Proceedings … Washing ton D. 

C.: Marine Tec hnolog y Societ y, 2004. 5 p.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 48

Joel Vieira dos Santos Junior

 y Engenharia para Empreendimentos 
Submarinos
 y Projetos Submarinos
 y Engenharia de Interligacoes e Equipa -

mentos Submarinos
 y Engenharia de Interligações Submarinas

joelvieira@petrobras.com.br

Joel Vieira dos Santos Junior é graduado em Engenharia 
Mec ânica pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (1999) 
e Mestre em Mecatrônica pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-Rio) (2002). Ingressou na Petrobras em 2006 e 
desde então trabalha na Engenharia Submarina do E&P com sistemas 
hidráulicos de controle submarino de produç ão e veículos operados 
remotamente (ROVs e AUVs), ministrando aulas destas disciplinas no 
Curso de Formaç ão de Engenharia Submarina (Censub) da Universi -
dade Petrobras. Atua também com sistemas de conexão e manifolds 
submarinos.

Eduardo Wulf f Hirano

 y Engenharia para Empreendimentos 
Submarinos 
 y Implementação de Empreendimentos 

de Sistemas Submarinos
 y Implementação de Empreendimentos 

de Instalações Submarinas I I
 y Construção e Instalação Submarina 

para Coleta e Exportação de Sapinhoa 
Norte e Iracema Sul

ewh@petrobras.com.br

Eduardo Wulff Hirano é engenheiro de equipamentos da Unida -
de de Serviços Submarinos da diretoria de Exploraç ão e Produç ão da 
Petrobras. Trabalha com suporte té cnico a operações de RSVs (support 
vessel) e DSVs (diving support vessel) para inspeç ão e manutenç ão 
profunda de dutos e equipamentos submarinos. 

Robson Vieira Marnet

 y Servicos Submarinos
 y Manutenção e Inspeção Submarina
 y Tecnologia de Inspeção e Reparo 

Submarino

rmarnet@petrobras.com.br

Robson Vieira Marnet é pós- graduado em Sistemas Of fsho -
re (MSO) pelo Insti tuto Alber to Luiz Coimbra de Pós-Graduaç ão e 
Pesquisa de Engenharia (Coppe), Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFR J), em 2003, administrador de empresas formado pela 
Universidade Federal Fluminense (UFF ) em 2000 e té cnico mec ânico 
formado pelo Centro Federal de Educaç ão Tecnoló gica Celso Suckow 
da Fonseca (Cefet /R J) em 1982. Ingressou na Petrobras em 1983, 
onde sempre atuou na área de E&P. Desde 1987 trabalha na área 
de Engenharia Submarina. É consultor t é cnico da Petrobras. Atua 
também como professor convidado do curso de pós- graduaç ão em 
Sistemas Of fshore (MSO) da Coppe/UFRJ e da Universidade Petrobras, 
no curso de formaç ão de engenheiros de equipamentos.

autores

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



49 o

AUVs have been used in naval applications, ocean-
ography, offshore survey and subsea investigation 
since the late 80`s. Recently, a large potential to use 
this vehicle in pipeline inspections has been identified 
due to some advantages they have over ROVs. 

Petrobras analyzed real demands for subsea ser-
vices in order to organize a schedule that justifies the 
employment of AUVs in these operations. Some sup-
pliers presented vehicles, which have some capacities 
and also some limitations. Considering Petrobras’ op -
erational experience,  a functional specification was 
elaborated to enable the use of AUVs.

Surely the technical and commercial proposals are 
going to be analyzed by Petrobras and if the capacity 
of the proponent is suitable, their vehicle shall be tried 
during inspection services.

Some advantages that can be mentioned are i) 
lower DP vessel and simpler technical specifications; ii) 
the possibility of launching more than one AUV from 
the vessel ; iii) a smaller operational staff, resulting in 
lower operational costs; iv) no need for umbilical cables 
e launching resources; v) higher speed (~4 knots), re -
sulting in a shorter time to finish the inspection; vi) 
better  facility of mobilization vii) continuous learning 
of the pipeline trajectory, resulting in less time spent 
by the vehicle to locate the pipeline.

Based on these advantages, it is hoped that the 
utilization of AUVs in pipeline inspection will result in 
lower costs with RSV fleet in order to accomplish the 
inspection plans.

The recent commercial AUVs are fitted mainly to 
be used in the offshore industry for two groups of 
activities: i) external inspections of flexible pipelines, 
umbilical cables and rigid pipelines in static segments 
(flowlines) and ii) geodetic and geological mapping 
on the seabed. These mappings comprise geodetic 
route surveying for pipeline installations and subsea 
equipment, geodetic surveying with tridimensional 
coordinates for pipelines after-installation and visual 
inspection of a 1km x 1km area for subsea well loca-
tions. For the installation of subsea structures a pipeline 

survey is carried out to identify, debris, coral forma-
tions, sediments and other natural obstacles.

To accomplish the inspection of flexible pipelines 
with an AUV, the vehicle must move constantly over 
the flexible pipelines. In case of need, a ROV will come 
back for detailed punctual inspections. The flexible 
pipeline inspection doesn`t require electrochemical 
potential or free span measurements.

External flexible pipeline inspections comprise flex-
ible pipelines, umbilical cables and accessories with 
visual recording without interruptions, identifying the 
following events: welding, insulations, corrosions, in-
crustations, anodes, crossing and, smashing, contact 
with corals and debris pre-existing repairs, damages 
on the external layer and leaking, including sections 
of buried pipelines. In regions crowded with pipes, the 
images can be assembled in georeferenced mosaics 
including the whole area. As a result of this inspection, 
the following results will be delivered: i) whole pipe 
images with resolution to identify damages of 10mm 
x 10mm; pictures of events organized in a point by 
point list with names e position coordinates; a technical 
inspection report, number of kilometers covered and a 
point by point list of buried pipelines with information 
on length, beginning and end coordinates and depth. 

Rigid pipeline inspections comprise the same de-
mands listed above, plus free span measurements. As 
a result, a list of free spans must be defined according 
to the criteria for height and length.

This first stage of AUV technology utilization in 
subsea pipeline inspection has the goal of applying 
it as an event detector when navigating above the 
pipeline, with the ability to register images with reso-
lution to identify damages with dimensions of 10mm 
x 10mm. Following this strategy, Petrobras has elabo-
rated a functional specification, avoiding to prescribe 
its components.

Thus, the vehicle will not be required to hover above 
the pipeline or above a specific point of the area in 
observation, because afterwards, the identified events 

Expanded abstrac t

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 35-50, jul./dez. 2011 o



o 50

will or not be further investigated in detail by ROVs, 
which will be sent to these damage points.

Recent market information about AUVs is presented 
bellow: environmental conditions, maximum depth, 
OAS, images, navigation speed, autonomy, produc-
tivity, pipeline identification and  tracking, free span 
measures, LARS and containers for vehicle transporta -
tion, storage and control room.

The following paragraph summarizes the recent 
situation of Kongsberg, ECA and Subsea 7 in AUV 
development for subsea inspections.

Kongsberg’s torpedo vehicle Hugin has been used 
in offshore survey activities since 1977. At the begin-
ning of 2011, a Hugin 1000 carried out subsea pipeline 
inspection tests in Norway equipped with Hisas, MBES 
and a camera with LED lighting. On those tests, two 
paths of 30km were covered  in 8 hours at a speed 
of 4 knots in altitudes varying from 4 to 25 meters. 
Hisas` sonar is used to detect and track the pipeline on 
the first trip with Pipe tracker software developed by 
FFI in real time. On the second trip moving in the op-
posite direction the AUV tracked the pipeline in lower 
altitude using MBES and camera. The post-processing 
of high definition images produced by sonar and pipe-
line bathymetry in association with camera images 
and multi beam data gave a detailed overview of the 
inspected pipelines.

An interesting resource of the Hugin 1000 vehicle 
is it`s circular modular composition. It enables easy 
addition of new modules with sensors, in accordance 
with inspection demands or to have quick access 
to different components for possible interventions. 
Among these components, we can mention: batteries, 
sensors, cameras, lighting … Surely the inclusion of 
more components results in higher energy consump-
tion and higher payload transported by propulsion 
system. Kongsberg informs that the hover capacity 
of the Remus vehicle line is being incorporated to the 
Hugin vehicle line. 

ECA’s torpedo vehicle Alistar 3000 can hover over 
a point. It is composed by eight thrusters, has a speed 
of 4 knots and capacity for detecting and tracking 
subsea pipelines using magnetometer, MBES, profiler 
and camera. Information about sea tests is limited 

to those carried out in the Gulf of Mexico by the BP 
Company in 2006.

Subsea 7 is developing an AIV (Autonomous Inspec-
tion Vehicle) in association with SeeByte to achieve 
3000 meters of water depth and it`s design is similar 
to the one in ROVs. This development is divided in 
four phases: 1) visual inspection of pipes, risers and 
structures; 2) additional non-contact sensors (leak 
detector); 3) additional contact sensors and 4) light 
interventions.

The results of the next subsea pipelines inspection 
operations will be very important, but it is a fact that 
AUVs have a great potential to accomplish such activi-
ties. It represents an excellent opportunity to the off-
shore petroleum industry. However, besides the search 
on designing an AUV vessel schedule, it is important 
that Petrobras analyses strategically the development 
of AUVs to carry out subsea pipeline inspections, geo-
detic services and cadastral mapping. These last two 
items have already been accomplished in commercial 
scale by AUV technology, but at Petrobras they are 
currently achieved by ROVs.

o AUV para inspeção de dutos submarinos – estado da arte e aplicabilidade na Petrobras  – Santos  Junior et al.



51  o

y Luiz Fernando Alves Rodrigues y Gabriel Dias Travassos y Carlos José de Araújo

Parafuso superelástico de liga com memória 
de forma para aumentar a confiabilidade 
em juntas flangeadas usadas na produção 
e transporte de óleo e gás / Superelastic shape 
memory alloy bolt used to increase reliability in flanged 
joints in the production and transport of oil and gas 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o

PALAVRAS-CHAVE: 

 o superelasticidade
 o ligas com memória de forma
 o parafusos superelásticos

abstract
Product innovation experts are continuously working on the development 

of the most effective and appropriate solutions for the oil and gas sectors, 
developing advanced technologies to improve the reliability of systems used 
in this area. In this context, advanced materials are studied in order to obtain 
more reliable systems for the extraction and transportation of oil, its sub-
products, and natural gas, avoiding problems, such as leaks in pipelines, or 
constant maintenance. For this work a Cu-Al-Mn-Ni-Ti superelastic bolt with 
shape memory effect was developed to improve flanged joints reliability for 
extraction and transportation of systems oil. The superelastic phenomenon 
presented by Shape Memory Alloys (SMA) allows full or partial recovery of 
large deformations, between 4% and 8% in tensile mode. This capability can 
be useful for the development of various industrial applications, especially 
in areas that require high-technologies such as aerospace, automotive and 
energy. Thus, this paper aims at the manufacturing and thermomechanical 
characterization of a superelastic bolt from a copper based SMA. The selected 
Cu-Al-Mn-Ni-Ti superelastic SMA was processed using plasma melting followed 
by metal injection molding (Plasma Skull Push Pull process) for minimizing bolt 
manufacturing machining steps. Following the manufacturing process of the 
bolt, a thermomechanical characterization through DSC thermal analysis and 

KEYWORDS:

 o superelasticity
 o shape memory alloys
 o superelastic bolt

resumo

Especialistas industriais em inovação de produtos estão sempre de-
senvolvendo propostas e soluções mais eficazes e adequadas às neces-
sidades do setor de petróleo e gás, gerando tecnologias mais avançadas 
que aumentam a confiabilidade dos sistemas usados nesta área. Nesse 
contexto, os materiais avançados são amplamente estudados a fim de se 



o 52

abstract 
reversible tensile testing was carried out at increasing 
temperatures between 30° and 90°C. The results show 
that the superelastic bolt has good mechanical properties 
when compared to traditional metallic bolts, demonstrat-
ing a great capacity of deformation recovery. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

obterem sistemas mais confiáveis durante a extração e 
transporte de petróleo, seus derivados e gás natural, 
evitando-se transtornos, como, por exemplo, vaza-
mentos ou manutenções constantes em dutos. Neste 
trabalho foi desenvolvido um parafuso superelástico 
de liga com memória de forma (LMF) com o objetivo 
de aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas de 
sistemas de extração e transporte de petróleo, seus de-
rivados e gás natural. O fenômeno de superelasticidade 
apresentado por LMF permite a recuperação total ou 
parcial de grandes deformações, situadas entre 4% e 
8% em modo de tração uniaxial. Esta capacidade pode 
ser útil para o desenvolvimento de diversas aplicações 
industriais, principalmente em áreas que demandam alta 
tecnologia, como os setores aeroespacial, automotivo 
e de petróleo e gás. Neste sentido, tem-se por objetivo 
realizar a fabricação e caracterização termomecânica 
de um protótipo de parafuso superelástico a partir de 
uma LMF de base cobre. Desta forma, foi selecionada 
uma liga Cu-Al-Mn-Ni-Ti para fabricação do parafuso 
superelástico, minimizando etapas de usinagem, usando 
fusão a plasma seguida de injeção em molde metálico 
(processo plasma skull push pull). Após a fabricação do 
parafuso, efetuou-se a sua caracterização termomecâ-
nica utilizando ensaios de calorimetria DSC e testes de 
tração uniaxial reversível para temperaturas situadas 
entre 30º e 90ºC. Os resultados obtidos demonstram 
que o parafuso superelástico apresenta excelentes pro-
priedades mecânicas quando comparado a parafusos de 
ligas tradicionais, demonstrando grande capacidade de 
recuperação de deformações durante o carregamento 
e descarregamento mecânico.

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.

introdução
O parafuso convencional de rosca helicoidal é lar-

gamente utilizado na indústria e em equipamentos 
diversos. No entanto, existem alguns inconvenientes 
na sua utilização, já que para seu funcionamento cor-
reto é preciso respeitar alguns parâmetros, como a 
limitação de seu uso em aplicações que não imponham 
grandes variações de carga, e consequentemente de 
deformação, além do fato de que sua instalação deve 
ser efetuada com torques de aperto controlados, que 
gerem pré-cargas dentro dos valores especificados 
pelo fabricante (Shigley e Mischke, 2005). 

Na realidade, observa-se que este tipo de ele-
mento de união normalmente é utilizado de forma 
equivocada, sendo muitas vezes submetido a cargas 
variáveis e cíclicas e a torques de aperto exagerados 
devido à falta de utilização de ferramentas adequa-
das, que neste caso seria o torquímetro. O resultado 
dos equívocos cometidos é o aparecimento de defor-
mações plásticas oriundas do estreito limite elástico 
apresentado pelos parafusos fabricados com materiais 
metálicos comuns, como aços, latões e bronzes. Em 
adição, têm-se repetidas operações de montagem e 
desmontagem, as quais acarretam um acúmulo de 
deformações permanentes que podem levar a uma 
ruptura prematura do parafuso.

Uma alternativa que parece viável para a resolução 
deste problema é a fabricação de parafusos com um 
material ativo que permita grandes faixas de deforma-
ção elástica, como é o caso das ligas com memória de 
forma (LMF), que apresentam o fenômeno de supere-
lasticidade. Estas LMF são ligas metálicas especiais que 
podem sofrer transformações de fase no estado sólido 
como resultado da aplicação de um carregamento ter-
momecânico, podendo restabelecer uma deformação 
permanente ou até mesmo desenvolver consideráveis 
forças de restituição ao se restringir à recuperação de 
sua forma original, após a imposição de um campo 
de temperatura e/ou de tensões (Otsuka e Wayman, 
1998; Zhang et al., 1997).

Algumas das principais ligas metálicas que podem 
apresentar os fenômenos de memória de forma e 



53 o

superelasticidade são aquelas de base cobre (Cu-Zn-Al, 
Cu-Al-Ni, Cu-Al-Mn...) e também ligas de base níquel-
titânio (Ni-Ti, Ni-Ti-Cu, Ni-Ti-Fe, Ni-Ti-Nb...).

Nesse contexto de avanço tecnológico baseado 
no potencial das LMF, este trabalho propõe o de-
senvolvimento de um parafuso especial, e de baixo 
custo, baseado neste tipo de material para permitir 
grandes deformações elásticas baseadas no fenô-
meno da superelasticidade.

Assim sendo, a LMF utilizada foi uma liga Cu-Al-Ni
-Mn-Ti estudada anteriormente por Silva et al. (2010). 
O parafuso de LMF foi obtido pela técnica de fusão e 
conformação plasma skull push pull (PSPP), recente -
mente validada por Araújo et al. (2009) para a fabrica-
ção de LMF de base cobre e de NiTi. Neste processo, o 
material é fundido sobre uma fina camada dele mesmo, 
evitando que ocorra uma contaminação do material 
devido ao contato com o cadinho, o qual é feito de 
cobre. Após a fusão a plasma, o metal é injetado em 
um molde metálico com o formato do produto final. 
Para constatar a presença da transformação de fase 
reversível e realizar a caracterização termomecânica 
do parafuso superelástico, foram usados basicamente 
ensaios de calorimetria diferencial de varredura (DSC) 
e ensaios de tração em diferentes temperaturas. 

metodologia para o 
desenvolvimento do 
parafuso superelástico

Este trabalho foi completamente desenvolvido no 
Laboratório Multidisciplinar de Materiais e Estruturas 
Ativas (LaMMEA) da Universidade Federal de Campina 
Grande (UFCG), e a metodologia empregada seguiu a 
sequência descrita na figura 1.

A LMF adequada à fabricação do parafuso deve 
apresentar o efeito de superelasticidade em tempe-
raturas próximas à temperatura ambiente para que o 
fenômeno responsável pela ampla recuperação elástica 
seja observado mesmo nas aplicações mais comuns. 
Outro fator importante para a seleção da LMF é o 

seu custo, tendo em vista que, para ser largamente 
utilizada, sua produção deve ser economicamente 
viável. Portanto, com base nos fatores apresentados, 
selecionou-se uma LMF  à base de cobre, com com-
posição nominal apresentada na tabela 1 e que já foi 
objeto de trabalho anterior no LaMMEA/UFCG (Silva 
et al., 2010).

Tabela 1 – Composição química nominal da 
LMF superelástica (% em peso).

Table 1 – Nominal chemical composition of 
the selected SMA (w t %) .

Cu 
(%)

Al 
(%) 

Ni 
(%)

Mn  
(%)

Ti 
(%)

79,4 12,6 5,0 2 , 0 1,0

Figura 1 – Sequência metodológica em -
pregada no desenvolvimento do parafuso 
superelástico de LMF. 

Figure 1 – Methodology employed for deve-
loping the SMA superelastic bolt.

Para se obter a forma desejada do parafuso, foi 
projetado, com auxílio de um programa de modelagem 
(CAD), um molde metálico em aço inoxidável tendo 
como referência um parafuso sextavado com rosca M6, 
comercialmente disponível no mercado nacional. No 
projeto do molde metálico, tomou-se como prioridade 
a sua simplicidade, procurando facilitar a fabricação 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o



o 54

pelo processo PSPP (Araújo et al., 2009), e também 
aproximar o máximo possível as dimensões do molde 
e as dimensões finais do parafuso, para minimizar 
algumas etapas de usinagem que o produto obtido 
pode necessitar. 

Inicialmente, para a fabricação do parafuso supe-
relástico calculou-se a massa de material necessária 
para o completo preenchimento do molde, consideran-
do o volume da cavidade interna do molde e a massa 
específica da LMF selecionada. 

Posteriormente, os elementos constituintes foram 
cortados (fig. 2a) obedecendo às proporções da tabela 
1. A pesagem dos constituintes foi realizada em uma 
balança de precisão da marca Marte, modelo AL 200C. 
Como já mencionado, para confeccionar o parafuso 
superelástico escolheu-se o processo de fabricação por 
fusão a plasma, seguida de moldagem por injeção em 
molde metálico (figs. 2b, 2c e 2d)  ( plasma skull push
-pull  -  –  PSPP), mostrado na figura 2. Nesse processo, 
o metal é fundido sobre uma fina camada dele mesmo, 
em atmosfera protetora de argônio, e depois injetado 
em um molde. Os elementos puros são colocados em 
um cadinho de cobre em ordem decrescente de ponto 
de fusão. Um eletrodo rotativo de tungstênio origina 
uma tocha de plasma em atmosfera de argônio, pro-
vocando a fusão dos elementos puros e formando um 
botão de LMF. Uma vez a LMF completamente fundi-
da e homogeneizada, realiza-se automaticamente a 
injeção no molde metálico para se obter um produto 
final na forma de parafuso. Com o processo PSPP ob-
tém-se um produto com formato próximo ao de um 
parafuso, tendo na parte superior um cilindro com 
diâmetro aproximado ao da cabeça do parafuso e na 
inferior um cilindro de diâmetro igual ao do corpo do 
parafuso (fig. 2e). Para que este produto tenha forma 
final idêntica à de um parafuso, é necessário realizar 
duas operações simples de usinagem. Na primeira, 
utiliza-se uma ferramenta manual (cossinete) para 
obtenção dos filetes de rosca M6 em parte do corpo 
do parafuso; na segunda, emprega-se uma fresadora 
para usinar a cabeça do parafuso, tomando, assim, a 
forma hexagonal (figs. 2f e 2g). 

Após o processo PSPP, o produto obtido foi tra-
tado termicamente à temperatura de 850°C durante 
15min, com posterior têmpera em água. Em seguida, 

foram retiradas amostras do produto para a realização 
de ensaios de calorimetria diferencial de varredura 
(DSC). A sequência apresentada na figura 2 resume 
as etapas de obtenção do produto final, desde os 
materiais puros até o parafuso finalizado com as 
operações de usinagem.

Figura 2 – Etapas de obtenção do parafuso 
superelástico de LMF pelo processo PSPP. 

Figure 2 – Steps for obtaining the SMA su -
perelastic bolt by the PSPP process.

Para efetuar a caracterização térmica e termomecâ-
nica do produto obtido, foi necessária a realização de 
ensaios de calorimetria DSC, estabilização mecânica e 
carregamento e descarregamento uniaxial a diferentes 
temperaturas, utilizando uma máquina universal de 
ensaios equipada com câmara de aquecimento.

Usando um calorímetro DSC, da marca TA Ins-
truments (modelo Q20), foram determinadas as 
temperaturas de transformação de fase do parafuso 
superelástico. Para isso, foi cortada uma amostra de 
aproximadamente 47mg, a qual foi testada no intervalo 
de temperatura de -20° a 80°C, partindo primeiramen-
te da temperatura maior para a menor (resfriamento) 

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.



55 o

Figura 3 – Estrutura empregada para os ensaios de tração a diferentes temperaturas. (a) Máquina universal de ensaios 
Instron 5582. (b) Detalhe da montagem do parafuso superelástico na câmara de aquecimento. 

Figure 3 – Structure employed for tensile tests at different temperatures. (a) Universal testing machine Instron 5582. 
(b) Detail of the superelastic bolt assembly in the heating chamber.

com posterior retorno (aquecimento). A taxa de aque-
cimento/resfriamento utilizada foi de 5°C/min. As tem-
peraturas de início e final das transformações de fase 
durante resfriamento e aquecimento foram obtidas 
pelo método de cruzamento das tangentes nos picos 
apresentados nos termogramas DSC. 

Os ensaios de tração a diferentes temperaturas 
utilizaram o parafuso na sua forma final, testado em 
uma máquina universal de ensaios da marca Instron 
(modelo 5582), equipada com câmara de aquecimento, 
conforme mostra a figura 3. Primeiramente, o parafuso 
de LMF foi submetido a uma estabilização do com-
portamento superelástico por meio da realização de 
ciclos de tensão-deformação a temperatura constante. 
Realizou-se um total de 50 ciclos de carregamento e 
descarregamento a 90ºC, já que nesta temperatura a 
estrutura do parafuso é totalmente austenítica.

Na máquina de ensaios gerou-se um método 
para controle de deformação durante o carrega-
mento e descarregamento, limitando em 5% a de-
formação total com relação ao comprimento útil do 
parafuso e usando uma taxa de 1%/min. Durante o 

descarregamento, limitou-se a 3N o valor de carga 
residual sobre o parafuso. 

Após a ciclagem de estabilização mecânica, ini-
ciou-se um conjunto de ensaios isotérmicos de tração 
uniaxial, com a mesma estrutura mostrada na figura 
3. Estes testes consistiram no carregamento até 5% 
de deformação, relativamente ao comprimento útil do 
parafuso, e descarregamento até a força residual de 
1N. Este conjunto de ensaios isotérmicos foi iniciado à 
temperatura de 35°C, com incrementos de 5°C, até o 
valor final de 90°C, totalizando 11 ensaios isotérmicos 
no parafuso estabilizado mecanicamente. Para estes 
ensaios usou-se uma taxa de deformação de 1%/min, 
correspondente a 1,667x10-4 s-1, tanto para o carrega-
mento quanto para o descarregamento. Assim, foi obti-
do o comportamento da tensão máxima e deformação 
residual correspondente às diferentes temperaturas de 
uso do parafuso. Finalmente, apenas a título ilustrativo, 
foi realizada uma comparação entre a deformação do 
parafuso superelástico e de um parafuso M6 de aço 
comum disponível comercialmente, através da super-
posição das respectivas curvas tensão-deformação.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o



o 56

Figura 4 – Curva DSC da LMF Cu-Al-Ni-Mn-Ti utilizada na fa -
bricação do parafuso superelástico.

Figure 4 – DSC of the Cu-Al-Ni-Mn-Ti SMA used in the manufacture 
of the superelastic bolt.

Figura 5 – Comportamento tensão-deforma-
ção durante 50 ciclos de estabilização me -
cânica do parafuso em regime superelástico.

Figure 5 – Stress-strain behavior during 50 
cycles of mechanical stabilization of the bolt 
in superelastic regime.

Por meio da análise da curva de DSC verificou-se 
que a temperatura de trabalho do parafuso da LMF 
Cu-Al-Ni-Mn-Ti, deve ser superior a 53°C para se obter 
uma superelasticidade completa desse componente.   

O ensaio de estabilização mecânica, que consistiu 
no carregamento e descarregamento do parafuso 
superelástico durante 50 vezes, a uma temperatura 
na qual a sua estrutura é completamente austenítica 
(90°C), está apresentado no comportamento ten-
são-deformação da figura 5. Esse comportamento é 
aproximadamente bilinear durante o carregamento e 
praticamente linear durante o descarregamento, dife-
rentemente do que se observa para a maioria das LMF, 
que, em regime superelástico, apresentam um pata-
mar de tensão praticamente constante e bem definido 
tanto no carregamento quanto no descarregamento  
(Otsuka e Wayman, 1998).

resultados e discussão
As temperaturas de transformação de fase do para-

fuso superelástico de LMF foram determinadas com base 
no termograma DSC, conforme apresentado na figura 4. 

Na figura 5 é possível observar que após aproxi-
madamente 10 ciclos de carga e descarga, o compor-
tamento tensão-deformação do parafuso tende a se 
estabilizar devido ao acúmulo de deformação residual 
que atinge aproximadamente 0,7% ao final de 50 
ciclos. Verifica-se também uma pequena diminuição 
na tensão máxima (relativa à deformação de 5%), que 
tende também a se estabilizar, com o decorrer dos 
ciclos, em aproximadamente 212MPa.

Após a estabilização mecânica mostrada na figu-
ra 5, realizaram-se ensaios isotérmicos, partindo da 
temperatura de 35°C, com incrementos de 5°C, até 
a temperatura final de 90°C. Na figura 6, que apre-
senta as curvas tensão-deformação obtidas, verifica-
se um aumento gradativo da tensão máxima, bem 
como do módulo de elasticidade do parafuso com a 
temperatura. Com relação à recuperação superelásti-
ca do parafuso, nota-se que esta aumenta de forma 
gradativa com o aumento da temperatura de ensaio, 
tendendo a se estabilizar em valores próximos a 5% a 
partir de 60°C, ou seja, com uma deformação residual 
praticamente nula.

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.



57 o

Figura 6 – Evolução das curvas tensão-deformação do parafuso 
superelástico com o aumento da temperatura.

Figure 6 – Stress - strain behavior evolution of the superelastic 
bolt at increasing temperature.

Figura 7 – Gráfico tridimensional da evolução das curvas ten-
são-deformação do parafuso superelástico com a temperatura.

Figure 7 – Three-dimensional graph of the stress - strain evolution 
of the superelastic bolt with temperature.

Para melhor visualização, a figura 7 apresenta um 
gráfico tridimensional com as curvas tensão-deformação 
para todas as temperaturas nas quais foram realizados 
os testes com o parafuso superelástico desenvolvido.

Para que o parafuso superelástico seja utilizado com 
sucesso, é necessário determinar algumas de suas proprieda-
des de acordo com a temperatura do ambiente de trabalho 
em que será instalado. Assim, foram determinados parâ-
metros termomecânicos importantes, como a deformação 
residual e a tensão máxima para diferentes temperaturas, 
extraídos da figura 6 e apresentados nas figuras 8 e 9.

Figura 8 – Comportamento da deformação residual em função da 
temperatura após descarregamento do parafuso superelástico.

Figure 8 – Residual deformation behavior as a function of tem -
perature after unloading the superelastic bolt..

Figura 9 – Comportamento da tensão máxima em função da 
temperatura durante o carregamento do parafuso superelástico.

Figure 9 – Maximum stress behavior as a function of temperature 
for loading the superelastic bolt.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o



o 58

Com base na curva de tensão máxima em função da 
temperatura, apresentada na figura 9, é possível comprovar 
que, diferentemente dos materiais metálicos tradicionais 
(aços, latões, bronzes, entre outros), o parafuso de LMF, 
quando se encontra na fase martensítica de mais baixa tem-
peratura, apresenta menor rigidez, necessitando, assim, de 
níveis menores de carga para a imposição de determinada 
deformação. Com o aquecimento para a fase austenítica, 
o parafuso de LMF se torna completamente superelástico, 
apresentando recuperação total da deformação imposta 
(fig. 8). Apenas a título ilustrativo, a figura 10 mostra a 
superposição dos resultados de um ensaio de tração em 
um parafuso comercial M6 de aço comum e o parafuso 
superelástico. Para o parafuso superelástico, observa-se 
maior suscetibilidade a deformação, para um mesmo nível 
de tensão aplicada, quando comparado a um parafuso 
comum, revelando a recuperação de grandes deformações 
aplicadas (superelasticidade).

A figura 11 mostra um esquema ilustrativo do com-
portamento comparativo esperado para parafusos con-
vencionais e parafusos superelásticos de LMF quando 
aplicados em uma estrutura carregada mecanicamente, 

Figura 10 – Curvas tensão-deformação para 
um parafuso M6 comum de aço e o parafuso 
superelástico de LMF.

Figure 10 – Stress-strain behaviors for a con -
ventinal M6 steel bolt and superelastic bolt.

por exemplo. Na figura 11a, verifica-se a deformação 
permanente sofrida pelo sistema devido ao fato de o 
carregamento mecânico sobre os parafusos conven-
cionais ter ultrapassado o limite elástico, enquanto a 
figura 11b ilustra o efeito restaurador proporcionado 
pelo emprego de parafusos superelásticos de LMF.

Figura 11 – Ilustração comparativa do uso 
de parafusos em estruturas mecânicas. (a) 
Parafuso convencional. (b) Parafuso supe -
relástico de LMF.

Figure 11 – Comparative schema on the use 
of bolts in mechanical structures. (a) Conven -
tional bolt. (b) SMA superelastic bolt.

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.



59 o

conclusões
Neste trabalho foi possível constatar a relevância 

da aplicação de ligas com memória de forma para o 
desenvolvimento de elementos de fixação, como pa-
rafusos, devido ao fato destes materiais apresentarem 
o fenômeno de superelasticidade em temperaturas 
relativamente baixas e perfeitamente controláveis. 

A LMF escolhida para a fabricação do parafuso 
superelástico deste trabalho é à base de Cu-Al, o que 
a torna ideal para futura produção comercial, devido 
ao seu custo mais reduzido de obtenção e à facilidade 
de conformação por processos de fabricação como 
forjamento e laminação. Assim, é possível imaginar 
que para sua produção em larga escala não sejam 
necessárias grandes alterações em linhas de fabrica-
ção já existentes nas indústrias de parafusos de latão 
e bronze. Ressalte-se que isto não ocorre para outras 
famílias de LMF, como as de base Ni-Ti, tendo em vista 
seu elevado custo e dificuldade de lhes impor processos 
de fabricação clássicos.

As curvas tensão-deformação apresentadas mos-
tram que o parafuso superelástico desenvolvido possui 
excelentes propriedades mecânicas, quando comparado 
com parafusos de ligas metálicas tradicionais. A grande 
vantagem demonstrada foi a recuperação de grandes 
deformações em temperaturas situadas em torno de 
50°C, que podem ser facilmente modificadas pelo 
projeto da composição química da LMF empregada.

Existe grande viabilidade de fabricação comercial 
do parafuso superelástico desenvolvido neste traba-
lho, tanto para utilização em aplicações específicas de 
alta tecnologia, como para substituição de parafusos 
tradicionais em equipamentos diversos que sofrem 
solicitações dinâmicas e necessitam de elementos 
absorvedores destes carregamentos. Dessa forma, a 
introdução deste novo conceito de parafuso tornaria 
possível prolongar o tempo entre as substituições ou 
até eliminá-las. 

Este produto inovador pode revolucionar a forma 
das uniões flangeadas, garantindo que a união pa-
rafusada não irá romper subitamente em serviço 
devido ao extraordinário fenômeno superelástico 
conferido ao parafuso. Assim, é possível vislumbrar 
inclusive a redução de acidentes decorrentes de 
rupturas súbitas e prematuras.

agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo 
financiamento dos projetos: INCT de Estruturas Inteli-
gentes em Engenharia (Processo no 574001/2008-5), 
Casadinho UFCG-UFRJ-ITA (Processo nº 552199/2011-
7), Universal 14/2011 (Processo no 472771/2011-6) e 
Bolsa de Doutorado CNPq - Petrobras (Processo nº 
503082/2011-2).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o



o 60

Luiz Fernando Alves Rodrigues

 y Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia da Paraíba (I FPB)  
 
 
 
 

luizfarodrigues@gmail.com

Luiz Fernando Alves Rodrigues  é professor efetivo do Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB). Possui 
graduação (2 0 09) e mestrado (2 011) em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). É doutorando em 
Ciência e Engenharia de Materiais, pelo Programa de Pós-Graduação 
em Ciência e Engenharia de Materiais (PPG-CEMat – UFCG). Tem 
experiência em pesquisa e desenvolvimento de sistemas inteligentes 
usando ligas com memória de forma. 

Gabriel Dias Travassos

 y Chemtech, A Siemens Business  
 
 
 
 
 

gabrieltravassos@yahoo.com.br

Gabriel Dias Travassos  é engenheiro mecânico, formado pela 
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) (2 010). Ingressou 
na  Chemtech – Serviços de Engenharia e Soft ware Ltda. em 2010, 
tendo trabalhado desde este ano com projetos de equipamentos do 
setor de óleo e gás, mais especificamente com equipamentos sujeitos 
a chama (fornos de processo, caldeiras, combustores, incineradores).

referências bibliográ ficas

autores

 y ARAÚJO, C. J.; GOMES, A. A. C.; SILVA, J. A.; CAVALCANTI, A. J. 
T.; REIS, R. P. B.; GON ZALEZ, C.H. Fabrication of shape memory alloys 

using the plasma skull push–pull process. Journal of Materials 

Processing Technolog y , Amsterdam, v. 2 09, p. 3657-3664, 2 0 09.

 y OTSUKA, K . ; WAYMAN, C. M. (Ed.). Shape memory materials . 
Cambridge: Cambridge University Press, 1998. [30 0 p].

 y SHIGLEY, J.E.; MISCHKE C. R. Projeto de engenharia mecânica . 
7. ed. Porto Alegre: Bookman, 2 0 05. 960 p. 

 y SILVA, N . J.; SILVA, J. A.; REIS, R. P. B.; SIMÕES, J. B.; ARAÚJO, 
C. J. Manufacture and electro-thermomechanical characterization 

of a SMA copper-based cylindrical connector. Materials Science 

Forum , Stafa-Zurich, v. 643, p. 29-35, 2 010.

 y ZHANG, J. X . ; LIU, Y. X . ; CAI, W.; ZHAO, L.C. The mechanisms of 
t wo-way shape memory effect in a cu-zn-al alloy. Materials Letters , 

Amsterdam, v. 33, n. 3-4 , p. 211-214 , Dec. 1997.

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.



61 o

Carlos José de Araújo

 y Universidade Federal de Campina 
Grande (UFCG) 
 y Centro de Ciências e Tecnologia (CCT ) 
 y Unidade Acadêmica de Engenharia 

Mecânica (UAEM)  

carlos@dem.ufcg.edu.br 
carlos.araujo@pesquisador.cnpq.br

Carlos José de Araújo é bolsista de Produtividade em Pesquisa 
nível 2 do CNPq. Possui graduação em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Federal da Paraíba (1991), mestrado em Engenharia 
Mecânica pela mesma instituição (1994) e doutorado em Enge -
nharia de Materiais ( comportement mécanique et macroscopique 
des matériaux ) pelo Institut National des Sciences Appliquées de 
Lyon (I NSA – Lyon) (1999). É professor associado da Universidade 
Federal de Campina Grande (UFCG), membro do comitê científico 
sobre materiais e estruturas inteligentes da Associação Brasileira de 
Ciências Mecânicas (ABCM) e membro do comitê gestor e pesqui -
sador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estruturas 
Inteligentes em Engenharia (I NCT-EIE), financiado pelo CNPq. Tem 
experiência na área de Engenharia Mecânica e de Materiais, com 
ênfase em mecânica dos sólidos e propriedades mecânicas dos 
metais e ligas. Atua principalmente no seguinte tema: sensores e 
atuadores de ligas com memória de forma – fabricação, caracteri -
zação, modelagem e aplicações. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o



o 62

Conventional bolts are broadly used in industry and 
many types of equipment. They are often submitted 
to cyclical or variable mechanical loads (forces and 
torques) which can cause large plastic deformation 
when exceeded its elastic limit. In addition, the assem-
bly and disassembly operations can lead to premature 
failure of the bolt. An alternative for this problem is 
to manufacture bolts from SMA that exhibit the su-
perelasticity phenomenon and can recover from large 
deformations or, when its recovery is blocked, can 
generate considerable forces by increasing temperature 
(Otsuka and Wayman, 1998).

In this context of technological advance based 
on the potential of these SMA materials, this paper 
proposes to develop a special low cost bolt, based 
on a copper based alloy to allow large deformations. 
The SMA superelastic bolt was obtained by using the 
Plasma Skull Push Pull (PSPP) process, recently validated 
by Araújo et al. (2009) for manufacturing Cu-Al and 
NiTi based SMA.

The methodology follows the flowchart on figure 1.
Suitable for the manufacture of the bolt and pre-

senting the superelasticity effect at temperatures near 
room temperature (30ºC). Another important factor 
for the SMA choice was the economic viability of 
its production cost. Thus, a copper based SMA was 
selected, with nominal composition shown in table 
1. This SMA was subject of a previous study in the 
Multidisciplinary Laboratory of Active Materials and 
Structures (LaMMEA) of Federal University of Campina 
Grande (UFCG) in Brazil (Silva et al., 2010).

A metallic mold of stainless steel was designed 
with the aid of a CAD software taking as reference a 
commercially available M6 bolt. For the manufacture of 
the M6 superelastic bolt the mass of material needed 
to completely fill the mold was calculated. Later the 
constituents were cut (fig. 2a) in proportions of table 
1. A plasma melting process followed by injection into 
the metallic mold was chosen to manufacture the su-
perelastic bolt (figs. 2b, 2c and 2d) (PSPP), as shown 
in figure 2. From the PSPP process a final product was 

obtained with the shape close to a bolt. For this prod-
uct has a shape of a bolt, it was necessary to perform 
two machining operations. The first uses a hand tool 
to obtain the M6 threads of the bolt in the body part 
and subsequently makes the head of the bolt, thus 
taking the hexagonal shape (figs. 2f and 2g). The se-
quence shown in figure 2 summarizes the steps taken 
to obtain the final product.

After the PSPP process and machining, the product 
was heat treated at a temperature of 850°C for 15min 
with subsequent quenching in water. Then, samples 
were taken for the product testing of differential scan-
ning calorimetry (DSC). Using DSC, the phase trans-
formation temperatures of the superelastic bolt was 
determined. The sample was cut to about 47mg and 
tested in the temperature range from -20º to 80°C, 
from the highest to the lowest temperature (cooling) 
followed by return (heating). The rate of heating / 
cooling was 5°C/min. The transformation’s start and 
end temperatures during cooling and heating were 
obtained by the tangent intersections of the peaks 
shown in DSC thermograms, as shown in figure 4.

The mechanical stabilization test consists of load-
ing and unloading the superelastic bolt for 50 times 
at a temperature in which the SMA is in a completely 
austenitic structure (90°C). The obtained stress-
strain behavior is shown in figure 5. This behavior 
is approximately bi-linear during loading and almost 
linear during unloading, unlike what is observed for 
most of the SMA, which present superelasticity as a 
well-defined plateau stress during both loading and 
unloading (Otsuka and Wayman,1998). Figure 5 shows 
that after about 10 loading and unloading cycles, the 
stress - strain behavior of the bolt tends to stabilize 
due to accumulation of residual deformation which 
is approximately 0.7% after 50 cycles. There is also a 
slight decrease in maximum stress (on the deformation 
of 5%), which also tends to stabilize with the cycles 
at approximately 212MPa.

After the mechanical stabilization shown in figure 5, 
isothermal stress – strain tests was carried out, starting 

expanded abstract

o Parafuso superelástico de liga com memória de forma para aumentar a confiabilidade em juntas flangeadas... – Rodrigues et al.



63 o

at 35°C with increments of 5°C until a final tempera-
ture of 90°C. Figure 6 shows the obtained stress-strain 
behaviors. A gradual increase in the maximum stress 
and elastic modulus of the bolt can be observed in 
different temperatures. The superelastic recovery of 
the bolt increases gradually with temperature, tending 
to stabilize in about 5% at temperatures higher than 
60°C. Figure 7 shows a three-dimensional plot with 
the stress-strain graphs for all temperatures at which 
the tests were performed with the superelastic bolt 
developed. In addition, important thermomechanical 
parameters were determined, such as the residual 
strain and the maximum stress at different tempera-
tures, obtained directly from figure 6 and shown in 
figures 8 and 9.

Figure 9, shows that, unlike the traditional metallic 
materials (steel, brasses, bronzes, etc.), the SMA su-
perelastic bolt in the martensitic phase requires lower 
loads to the imposition of a particular strain. Upon 
heating to the austenitic phase, the SMA superelastic 
bolt also has the opposite effect when compared to 
bolts of conventional alloys, due to its broad range 
of elastic recovery, about 5%. We observed that the 
superelastic bolt presents a greater reversible defor-
mation unlike, for example, a common steel bolt, as 
shown in figure 10. Such figure shows that the SMA 
superelastic bolt presents superior properties as re-
gards the recovery of imposed deformations and fu-
ture comparisons will be performed on a brass bolt. 

Figure 11 shows a schematic comparison of the 
behavior expected for conventional and superelastic 
bolts applied in a mechanical structure mechanically 
loaded, for example. In figure 11a there is a perma-
nent deformation of the system due to the fact that 
the mechanical load on the bolt exceeds the elastic 
limit, while figure 11b illustrates the restorative effect 
provided by the use of SMA superelastic bolt.

In this work it was possible to verify the relevance 
of the SMA application for the development of fasten-
ers, such as bolts, since these materials present the 
superelasticity  phenomenon at relatively low tempera-
tures and are perfectly controllable. The SMA chosen 
for manufacturing the superelastic bolt is based on 
Cu-Al alloy, which makes it ideal for future commer-
cial production due to its low cost of production and 

easy manufacturing processes such as forging and 
rolling. Thus, it is possible imagined that for its large 
scale production are not required major changes to 
existing manufacturing lines in the industries of brass 
bolt. The stress-strain curves presented show that 
the superelastic bolt designed has good mechanical 
properties when compared with traditional bolts of 
metallic alloys. The great advantage is demonstrated 
by the recovery of large deformations at temperatures 
around 50°C, which can be easily modified by the 
design of chemical composition of the selected SMA.

There is a great commercial feasibility of manufac-
turing the superelastic bolt developed in this study, 
both for use in specific applications of high technol-
ogy but also by replacing traditional bolts in many 
devices for dynamic applications, which can require 
these loads absorbing elements. Thus, the introduction 
of this new bolt concept makes it possible to extend 
the time between replacements or to eliminate them. 
This innovative product can revolutionize the way of 
flanged joints, ensuring that the bolted connections 
will not suddenly break in service due to the extraordi-
nary superelastic phenomenon given to the SMA bolt. 
Thus, it is possible to discern even the reduction of 
accidents caused by sudden and premature breakage.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2 , p. 51-64, jul. /dez. 2 011 o





65  o

y Mauro Gonçalves Marinho y Ricardo Reppold Marinho

Instalações e reparos estruturais através 
de soldagem subaquática molhada – 
aplicações e desenvolvimento / Installations 
and struc tural repairs through underwater wet welding – 
applications and development 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o soldagem molhada
 o reparo submerso
 o eletrodo oxi-rutílico

abstrac t
During long operation periods in offshore oil & gas production systems, 

floating platforms suffer structural damages, generally caused by supply boat 
collision, acceleration of fatigue process or corrosion. Due to high costs involved 
in removal from operation site to drydock for repair execution, underwater 
wet welding has been considered an efficient technique, not only in structural 
integrity retrofitting, but also in some sorts of installation. Despite limitations 
imposed to this technique by materials strength and water depth, types of steels 
employed in these platforms, usually with low carbon equivalent content, as-
sociated to low operation draft, made available two qualified underwater wet 
welding procedures up to -23m. Aiming quality improvement in underwater 
welded joints, with the challenging goal to obtain the same level achieved in 
dry welds, as well as to make available qualified wet welding procedures for 
higher carbon equivalent content steels, a research project for the develop-
ment of an electrode is in process, with the purpose to gather and optimize 
the qualities of types commercially available. Latest underwater wet welding 
applications on semi-submersible and jackup platforms are presented, as well 
as the results obtained and perspectives in electrode development.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

KEYWORDS:

 o wet welding
 o under water repair
 o rutile elec trode

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o

resumo

Durante a longa permanência em operação nos sistemas de produ-
ção, as unidades flutuantes sofrem danos estruturais, mais comumente 
causados pelo abalroamento de embarcações, pela aceleração do pro-
cesso de fadiga ou por corrosão. Em função dos altos custos envolvidos 
na retirada de operação para a execução dos reparos na parte submersa, 



o 66

a soldagem subaquática molhada tem se mostrado 
uma técnica eficiente, não somente na recuperação 
da integridade estrutural, mas também em alguns 
tipos de instalação. Apesar das limitações impostas 
a esta técnica pela resistência dos materiais e pela 
profundidade, os aços empregados nessas unidades, 
geralmente com baixo teor de carbono equivalente, 
associados ao reduzido calado de operação, propor-
cionaram, até o momento, a disponibilização de dois 
procedimentos qualificados para a soldagem molhada 
até 23m. Visando à obtenção de melhor qualidade nas 
juntas soldadas subaquáticas, com a meta desafiadora 
de atingir o mesmo nível daquelas executadas a seco, 
e viabilizar a soldagem de aços com níveis de carbono 
equivalente superiores, encontra-se em andamento 
projeto de pesquisa para o desenvolvimento de um 
eletrodo, que objetiva reunir e otimizar as qualidades 
dos modelos comercialmente disponíveis. Apresentam-
se as recentes intervenções efetuadas em plataformas 
semissubmersíveis e autoeleváveis, com o emprego da 
soldagem subaquática molhada, bem como os resul-
tados obtidos e as perspectivas no desenvolvimento 
do eletrodo.

introdução
A soldagem subaquática molhada com eletrodos 

revestidos ainda apresenta problemas de difícil solução, 
que acarretam sérios obstáculos na obtenção de juntas 
soldadas com qualidade estrutural plena, semelhante 
ao padrão atingido em condições atmosféricas (Ibar-
ra et. al., 1991; Liu, 1994a). Importantes progressos 
têm sido alcançados na melhoria das propriedades 
mecânicas do metal de solda. Na literatura técnica e 
em informações de fabricantes de consumíveis, é dis-
cutida a possibilidade de atingir, sob certas condições, 
propriedades trativas e de impacto no metal de solda 
suficientes para qualificar procedimentos de soldagem 
molhada com qualidade estrutural (Pope, 1995). 

Em soldagem subaquática, usualmente referencia-
se a norma AWS D3.6M:1999 Specification for under-
water welding  (American Welding Society, 1999), que 
classifica as soldas estruturais em duas categorias. Para 

a qualificação das soldas classe A, estão presentes re-
quisitos de tenacidade, resistência, dutilidade, dureza 
e dobramento, em níveis semelhantes aos exigidos 
pelos principais códigos de engenharia em soldagem 
atmosférica. Para as soldas classe B, conceituadas 
como soldas com qualidade estrutural limitada, tanto 
os testes aplicados na qualificação de procedimentos, 
quanto os critérios de aceitação são menos rigorosos 
que os referentes à classe A. 

Considerando o elevado número de unidades 
flutuantes de produção em atividade, assim como 
as limitações de ordem econômica para a docagem 
destas estruturas para manutenção ou reparos, cresce 
o interesse pela soldagem subaquática molhada pelo 
processo por eletrodos revestidos, como método de 
reparo estrutural in situ. Intervenções como o reparo 
estrutural da plataforma P-X XVII (Marinho et al. , 2005) 
são exemplos de aplicação onde a soldagem molhada 
foi a opção considerada mais recomendada sob crité-
rios técnicos e econômicos. 

A elevada velocidade de resfriamento, resultante 
da ação refrigerante da água durante a soldagem, 
impõe características microestruturais à zona afetada 
pelo calor (ZAC) do metal de base, que constituem 
importantes barreiras à qualificação de procedimentos 
de soldagem. A conjunção dos fatores mencionados, 
notadamente a alta dureza na ZAC e a elevada quan-
tidade de hidrogênio difusível no metal de solda, pode 
levar à formação de trincas por hidrogênio (trincas a 
frio) até mesmo no metal de solda (Ozaki, 1977). O 
aumento da porosidade com a profundidade contribui 
bastante para a diminuição da dutilidade, constituindo 
o principal fator para a reprovação no teste de tração 
all weld requerido para a classe A (Suga e Hasui, 1986).

Outro aspecto importante a considerar é a soldabi-
lidade operatória, que, no caso da soldagem subaquá-
tica molhada, é extremamente importante pelo fato 
de o mergulhador-soldador submeter-se a condições 
ambientais adversas, que podem provocar desconforto 
e instabilidade. Na prática, o emprego dos eletrodos 
revestidos do tipo rutílico implica maior facilidade 
operacional para o soldador, o que contribui na pro-
dução de cordões de solda de melhor aspecto e acaba 
influenciando na produtividade da soldagem. Em con-
dições subaquáticas, a produtividade é particularmente 

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



67 o

importante, considerando as limitações do tempo de 
mergulho impostas aos mergulhadores-soldadores. 
Regra geral, os eletrodos do tipo rutílico produzem 
cordões de solda com maior resistência mecânica 
(Ibarra et. al., 1991; Liu, 1994b), mas, por outro lado, 
depositam metal de solda com alto teor de hidrogê-
nio difusível.

O emprego do eletrodo revestido oxidante impli-
ca risco muito menor de surgimento de trincas por 
hidrogênio, tanto na zona afetada pelo calor como 
no metal de solda, o que confere maior flexibilidade 
quanto à especificação do aço a ser soldado (Nóbrega, 
1981). No entanto, este eletrodo apresenta algumas 
limitações e desvantagens operacionais.

histórico
O desenvolvimento de técnicas de reparo por sol-

dagem subaquática na Petrobras partiu de pesquisas 
pioneiras em 1975, fomentadas pelas descobertas de 
petróleo na Bacia de Campos.

Em virtude do emprego de estruturas fixas no início 
da produção de óleo naquela região, construídas com 
aço de alta resistência e instaladas em profundidades 
em torno de 100m, a soldagem subaquática a seco se 
apresentava como a melhor opção. Através desta téc-
nica são obtidas soldas de qualidade bastante superior 
àquelas por soldagem molhada, restrita a pequenas 
profundidades (até 10m na época), ao tipo de aplica-
ção e à composição do aço, de forma a minimizar o 
risco da geração de trincas induzidas por hidrogênio 
na estrutura (Pope, 2004).  

Apesar do foco inicial na qualificação de procedi-
mentos aplicados à soldagem subaquática a seco, as 
primeiras pesquisas também contemplaram o desen-
volvimento de eletrodos com revestimentos oxidantes 
para a soldagem molhada. Estes se mostravam capazes 
de efetuar depósitos com hidrogênio difusível signifi-
cativamente mais baixo que os eletrodos rutílicos, mais 
comumente utilizados, sem o risco de induzir trincas 
no material base.  Entretanto, os baixos valores de 
resistência mecânica e de tenacidade das soldas de-
positadas por esses consumíveis limitavam, em várias 

ocasiões, o uso da solda molhada a situações sem 
grande importância estrutural.

O avanço da produção de petróleo para águas mais 
profundas inviabilizou o emprego de plataformas fixas, 
vindo a consagrar as unidades flutuantes, até então 
utilizadas nos sistemas de produção antecipada, como 
a melhor opção. Esta mudança no cenário das unidades 
offshore redirecionou o desenvolvimento da soldagem 
subaquática. As profundidades das intervenções para 
reparos estruturais tornaram-se limitadas aos calados 
das plataformas, em torno de 20m. Quanto aos mate-
riais a serem soldados, estes passaram a aços navais, 
que apresentam resistência mecânica, composição quí-
mica e espessuras consideravelmente mais favoráveis à 
soldagem molhada, em relação aos aços empregados 
nas estruturas fixas. 

aplicações recentes 
da soldagem 
subaquática molhada

reparos estruturais nas 
juntas K da P-X XVII 

Inspeções realizadas a partir de março de 2003 
constataram trincas nas juntas K de proa e de popa 
da plataforma semissubmersível P-X XVII. Análises de 
tensões e o histórico da unidade indicaram que o pro-
blema se originou por fadiga, nas extremidades das 
soldas das flat bars com as chapas de reforço das juntas 
K. A propagação posterior desses defeitos, também 
por fadiga, seccionou totalmente as chapas de reforço 
entre os braces diagonais nas juntas K.

Dentre as alternativas consideradas para reparar a 
plataforma, o uso da soldagem subaquática molhada 
se mostrou mais atrativo, nos aspectos tanto técnicos 
quanto econômicos, já que não demandava a retirada 
da unidade da locação, nem mesmo a alteração do 
seu calado. 

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o



o 68

Após a análise estrutural, para avaliar a eficiência do 
reparo proposto, foram realizados os testes de qualifi-
cação de procedimentos e de soldadores na Gerência 
da Baía de Ilha Grande (Gebig), em profundidade de 
aproximadamente 13m. Dois tipos de eletrodos, com 
revestimentos rutílico e oxidante, foram testados. 
Considerando o tempo total de fundo limitado a dois 
períodos diários de 50min para cada mergulhador-sol-
dador, em virtude da profundidade no local do reparo, 
em torno de 17m, e do emprego de mergulhos sem 
descompressão, definiu-se o treinamento e a qualifi-
cação de dez profissionais. 

Dois procedimentos foram qualificados na classe B, 
conforme a norma AWS D3.6M:1999, para a soldagem 
subaquática molhada até 23m, contemplando os dois 
tipos de eletrodos testados (Marinho et al., 2005).

Para o reparo estrutural foi escolhido o eletrodo 
rutílico, devido à melhor soldabilidade operatória, e 
consistiu na instalação de golas nas extremidades das 
chapas de reforço das juntas K de proa e de popa, 
de forma a reforçar aquelas regiões e reduzir o nível 
da tensão. Também foram eliminadas as trincas nas 
chapas de reforço, seguindo-se a reconstituição des-
tes elementos estruturais através do enchimento com 
solda. Nas regiões dos braces onde ocorreram trincas, 
foram instaladas chapas sobrepostas, e a eliminação 
dos defeitos e a reconstituição efetuadas internamente.

O trabalho de execução de reparos estruturais atra-
vés de soldagem molhada na P-X XVII se estende até 
hoje, já que os reforços instalados foram propostos 
em caráter provisório, objetivando a manutenção da 
operação da unidade por um período de cinco anos. 
Além dos danos ainda recorrentes causados pelo pro-
cesso de fadiga, outras trincas foram geradas a partir 
de regiões com concentradores de tensão provenientes 
dos reparos. 

A manutenção da P-X XVII em operação, decorridos 
oito anos do início das intervenções estruturais sub-
marinas, evidencia o sucesso obtido através da apli-
cação da técnica de soldagem subaquática molhada 
naquela unidade.

fixação de barras trava-
eixo de fairleads

Certos modelos de fairleads, instalados em pla-
taformas semissubmersíveis, dispõem de uma barra 
trava-eixo para evitar a rotação e o deslocamento 
axial do eixo da polia. Estas barras são fixadas por 
parafusos que, devido à incidência de corrosão por 
frestas associada ao esforço durante a movimentação 
das linhas de ancoragem, se rompem e permitem o 
deslocamento do eixo. Houve na P-XI X, inclusive, o 
registro da ocorrência do desprendimento e perda 
de uma polia, com a consequente queda no nível de 
tensão da amarra.

Como a reconstituição da fixação por parafusos se 
torna inviável, e considerando que a barra trava-eixo 
instalada é um item imprescindível à segurança opera-
cional do sistema de ancoragem, a partir da experiência 
adquirida nos reparos estruturais através de soldagem 
subaquática molhada da P-X XVII, determinou-se a 
utilização desta técnica para sua fixação.

Após a determinação do número de passes neces-
sários pelo Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), 
cerca de 20 barras trava-eixo foram soldadas com o 
eletrodo rutílico nas plataformas P-XIX e P-X XVII. Todas 
as soldas foram inspecionadas por meio de partículas 
magnéticas e não apresentaram defeitos. Vistorias 
posteriores comprovaram que as barras se encontram 
devidamente fixadas, e que a técnica de soldagem 
molhada é plenamente adequada a esta aplicação.   

reparos das sapatas da P-III

Durante a operação de posicionamento da platafor-
ma autoelevável P-III próximo a uma jaqueta, quanto 
ocorre o arraste das sapatas no leito marinho na fase 
final da aproximação, ocorreu o contato com rochas 
subsuperficiais. 

Este incidente causou extensos danos no fundo das 
três sapatas, que chegaram a provocar o rompimento 
das chapas em alguns pontos, bem como diversas de-
formações e fraturas em elementos estruturais internos. 
Além do comprometimento da integridade estrutural, 

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



69 o

que poderia provocar a propagação dos danos e aciden-
tes, a perda da estanqueidade das três sapatas gerou 
uma pendência de classe com prazo de atendimento.

Devido à extensão e severidade das deformações, 
o que impossibilitava a fixação de campânulas para 
prover a estanqueidade e condições do reparo inter-
namente, foi proposta a instalação de chapas sobre-
postas, através de soldagem subaquática molhada.

Para o ajuste das chapas sobrepostas às superfícies 
deformadas, foi efetuada a moldagem das regiões que 
apresentavam rasgos através da conformação e fixação, 
por meio de pontos de solda, de pequenas seções de 
barras e cantoneiras de aço. Outros elementos eram 
adicionados para promover rigidez ao conjunto e evitar 
deformações após a remoção. 

Os moldes eram transferidos para a bancada da 
caldeiraria da plataforma e instaladas chapas verti-
cais, cortadas de forma a se ajustarem às arestas dos 
moldes. Seções de tubos eram cortadas com compri-
mentos correspondentes às cotas entre o molde e a 
bancada, e fixadas a esta por solda. Após a remoção 
do molde, as chapas eram cortadas nas dimensões 
adequadas, posicionadas sobre os tubos, aquecidas e 
conformadas por impacto. 

Foi instalado um total de 11 chapas sobrepostas no 
fundo das três sapatas, através de soldagem molhada, 
restituindo a estanqueidade e provendo as condições 
necessárias à execução dos reparos internos. O tra-
balho foi efetuado durante uma parada programada 
para inspeção e manutenção no Porto de Salvador, 
com um custo extremamente inferior ao da opção 
pelo reparo em estaleiro.  

instalação de anodos 
nas sapatas da P-V

O trabalho consistiu na recuperação do sistema 
de proteção catódica das sapatas e das seções infe-
riores das pernas da P-V. A instalação de 60 anodos 
galvânicos, por meio de soldagem molhada com 
eletrodo rutílico, também ocorreu durante uma pa-
rada programada para inspeção e manutenção em 
águas abrigadas. 

pesquisa e 
desenvolvimento do 
eletrodo oxi-rutílico

A previsão do grande incremento na aplicação da 
soldagem subaquática molhada, devido à crescente 
demanda do emprego de técnicas de manutenção 
e reparo das diversas estruturas de produção marí-
timas em operação, motivou o desenvolvimento de 
um projeto de pesquisa, coordenado pelo Cenpes e 
conduzido pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-Rio) e pela Universidade Fede-
ral de Minas Gerais (UFMG). Iniciado em 2007, tem 
como objetivo principal desenvolver um eletrodo 
experimental oxi-rutílico para soldagem molhada 
que conjugue, de forma adequada, as vantagens já 
mencionadas de cada um dos dois tipos de eletro-
dos (oxidante e rutílico) disponíveis, possibilitando a 
qualificação classe A. 

No presente trabalho, foram determinadas algu-
mas características e propriedades do metal de solda, 
a partir de juntas soldadas em água doce com cinco 
eletrodos comerciais e um experimental oxi-rutílico. 
Finalmente, são discutidos os principais fatores que 
constituem barreiras à qualificação de procedimen-
tos de soldagem na classe A, segundo a norma AWS 
D3.6M:1999.

materiais

Foram selecionados cinco eletrodos comerciais, 
denominados “A” (oxidante), “B”, “C”, “D” e “E” 
(rutílicos), e o eletrodo experimental, denomina-
do “E XP” (oxi-rutílico), com diâmetro da alma de 
3,25mm e comprimento de 350mm. Os eletrodos 
comerciais, com exceção do eletrodo “A”, foram 
fornecidos com revestimento impermeabilizado, cuja 
formulação e técnicas de aplicação não são revela-
das pelos fabricantes. O eletrodo “A” e o eletrodo 
experimental “E XP” foram recobertos com verniz 
vinílico por imersão.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o



o 70

O material de base, utilizado em todos os testes 
de soldagem em chanfro e depósitos sobre chapa, foi 
o aço ASTM A-36. 

Todos os eletrodos foram avaliados em soldagem 
a 0,5m de profundidade, enquanto os eletrodos “A”, 
“C”, “E” e “E XP” também foram testados em pro -
fundidades equivalentes de 10m e de 20m, simuladas 
em câmara hiperbárica no Laboratório de Robótica, 
Soldagem e Simulação (LRSS) da UFMG.

métodos de soldagem

As soldas foram realizadas em água doce, por 
gravidade (arraste), na posição plana, em polarida-
de direta, com inclinação do eletrodo de aproxima-
damente 60º e corrente na faixa de 150A a 170A. 
Foram soldadas juntas de topo com chanfro em V, 
depósitos sobre chapa, corpos-de-prova (CP) para a 
medição de hidrogênio difusível e para o bead bend 
test. Para a realização dos depósitos sobre chapa e 
das soldas em chanfro, utilizaram-se placas com di-
mensões de 280x150x16mm, chanfro usinado com 
ângulo de 45º, abertura de raiz de 3,25mm e nariz 
de 3,0mm. Para o bead bend test foram empregadas 
chapas com dimensões de 200x150x16mm, chanfro 
usinado com ângulo de 60º, abertura de raiz de 
3,0mm e nariz de 4,0mm. 

propriedades da junta soldada

Foram realizados os seguintes testes e avaliações, 
objetivando exclusivamente a caracterização do metal 
de solda:

• hidrogênio difusível por cromatografia gasosa 
em analisador Oerlikon, segundo as normas 
AWS A4.3, ASTM E260 e E355;

• análise macrográfica;
• dureza Vickers com cargas de 1kgf e de 5kgf;
• ensaios de tração do metal de solda;
• ensaios Charpy V a 0ºC.

Os ensaios de tração do metal de solda foram con-
duzidos de acordo com a norma AWS D3.6M:1999. As 
dimensões dos CP foram 5mm de diâmetro e 25mm 
de comprimento de base de medida.

resultados e discussão

hidrogênio difusível

Os resultados de hidrogênio difusível obtidos 
são apresentados no gráfico da figura 1. Todos os 
eletrodos comerciais rutílicos (“B”, “C”, “D” e “E”) 
testados apresentam teores de hidrogênio difusível 
extremamente elevados (cerca de 90ml/100g de 
metal depositado). 

A B C D E EXP
0

20

40

60

80

100

120

H
id

ro
gê

ni
o 

D
ifu

sí
ve

l (
m

l /
 1

00
g)

Eletrodos

F i gura 1 – Teor de hidrog ênio di fusível - 
testes realizados a 0,5m de profundidade.

Figure 1 – Dif fusible hydrogen content - tests 
per formed at 0,5m depth.

O eletrodo comercial oxidante (“A”) e o eletrodo 
experimental oxi-rutílico (“E XP”) testados apresen -
tam médio teor de hidrogênio difusível (cerca de 

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



71 o

Tabela 1 – Propriedades mecânicas do metal de solda.

Table 1 – Mechanical proper ties of weld metal.

20ml/100g de metal depositado), credenciando-os 
à soldagem de aços de mais altos teores de carbono 
e de carbono equivalente em relação aos rutílicos. 
Os resultados obtidos estão em concordância com 
trabalhos de outros autores (Medeiros, 1997).

avaliação da porosidade 

A avaliação da porosidade foi realizada sobre 
macrografias em seção transversal e longitudinal 
do metal de solda, extraídas do início, meio e fim 
dos cordões. O método empregado foi o da conta-
gem de pontos pela aplicação de uma grade de 100 
pontos. A porosidade de todas as soldas executadas 
neste projeto, na profundidade de 0,5m, foi con-
siderada nula porque não foram observados poros 
na análise visual a olho nu ou sob baixa ampliação 
(5x). O aumento da pressão na faixa estudada re-
sultou em aumento da porosidade, como pode ser 
observado na figura 2, onde são traçados os valores 
médios. Os eletrodos rutílicos foram os que apre-
sentaram o maior incremento da porosidade com 
a pressão. Os eletrodos “E XP” (oxi-rutílico) e “A” 
(oxidante) apresentaram baixos níveis de porosida-
de. O eletrodo “E XP” foi o que produziu as soldas 
com a menor fração de área de poros em todas as 
profundidades estudadas.

F i gura 2 – Macrografias repre -
sentativas - porosidade a 20m 
de profundidade e quivalente.  
Grá fi co: influência da profundi -
dade equivalente na fraç ão de 
área de poros.

Figure 2 – Representative macro -
graphs - porosit y at 20m equi -
valent depth. Graphic : influence 
of equivalent depth in pore area 
frac tion.

0,5 10 20
-0 ,5

0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

3,0

3,5

4,0
 A

P
or

os
id

ade
 - f

ração
 d

e 
áre

a (%)

Profundidade Equivalente (m)

 C
 E
 EXP

propriedades mecânicas

Os resultados dos ensaios de dureza Vickers, Char-
py, de tração transversal e de tração do metal de solda 
dos eletrodos comerciais, testados a 0,5m de profun-
didade, são resumidos na tabela 1. 

Dureza HV5
Profundidade (m) A C E EXP

0,5 164 227 184 172
10,0 166 211 164 172
20,0 166 192 186 166

Analisando-se os valores obtidos, observa-se que 
o eletrodo oxidante “A” diferencia-se dos demais por 
menores valores de dureza, de tenacidade e de resis-
tência mecânica. Por outro lado, apresenta dutilidade 
superior, expressa pelos valores de alongamento e de 
estricção. As influências da pressão na dureza e na 
tenacidade, apenas para os eletrodos “A”, “C”, “E” 
e “E XP”, são mostradas na tabela 2 e na figura 3, 
respectivamente.

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o



o 72

Tabela 2 - Influência da profundidade equivalente na dureza do metal de solda.

Table 2 - Influence of equivalent depth in weld metal hardness. 

Eletrodo Dureza HV1 Tensão de escoamento MPa
Tensão de 

ruptura MPa Alongamento % Estricção % Charpy 0ºC (J) 

A 171 379 456 24,0 45.0 37,6
B 200,2 325 522 6,6 6.0 41,0
C 201,9 354 464 2,4 17.0 47,7
D 220,6 362 513 6,0 4.1 40,9
E 183,0 375 515 11,0 15.4 44,5

EXP 164 - - - - 56,6

Figura 3 – Influência da profundidade equi -
valente na tenacidade do metal de solda.

Figure 12 – Influence of equivalent depth in 
weld metal toughness.

25

30

35

40

45

50

55

60

0,5 10 20

 E
 C

Ten
acid

ade
 ao

 Im
pacto

 0
 ºC

 (J)

Profundidade Equivalente (m)

 EXP

 A

Com relação à tenacidade, verifica-se que a espe-
rada queda em função da pressão somente ocorreu 
de forma generalizada, quando considerado o inter-
valo de 0,5m a 20m de profundidade. Mesmo assim, 
os resultados excedem o limite de 27J requerido para 
a qualificação de procedimento de soldagem na clas-
se A da norma AWS D3.6M:1999. Dentre os quatro 
eletrodos testados, os melhores resultados de tena-
cidade foram os correspondentes ao eletrodo “EXP”, 
que apresentou pequena sensibilidade ao aumento 

da pressão, uma vez que sua porosidade se manteve 
baixa e a microestrutura também foi pouco alterada.

considerações sobre a qualificação 
de procedimentos de soldagem 
molhada para estruturas flutuantes

Em qualificações de procedimentos de soldagem 
subaquática, utiliza-se geralmente a norma AWS 
D3.6M:1999, que classifica as soldas molhadas de 
qualidade estrutural em A e B. Para a qualificação 
na classe A são exigidas propriedades semelhantes 
àquelas obtidas na soldagem atmosférica, difíceis de 
atingir na soldagem molhada. Para as soldas classe 
B, conceituadas com qualidade estrutural limitada, 
os critérios de aceitação são menos rigorosos que os 
exigidos para a classe A, e mais fáceis de atender em 
soldagem molhada em pequenas lâminas d’água (até 
30m). Dentre os trabalhos que evidenciam a possibi-
lidade desta qualificação na classe B, é reportada a 
qualificação de dois procedimentos de soldagem, uti-
lizando respectivamente um eletrodo do tipo rutílico e 
outro do tipo oxidante (Marinho et al., 2005). 

Os principais fatores, que dificultam a qualificação 
de procedimentos de soldagem molhada de qualidade 
estrutural, estão relacionados aos seguintes requisitos 
da AWS D3.6M:1999:

• ausência de trincas: em macrografia com am-
pliação de 5x – classes A e B;

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



73 o

• alongamento no ensaio de tração do metal de 
solda: mínimo de 14%, 16%, 18% ou 20% 
(depende do limite de escoamento do metal de 
base e das dimensões do CP) – aplicável somente 
à classe A; 

• dureza máxima na ZAC e no metal de solda: 
325HV para a classe A e 375HV para a classe B;

• dobramento de 180º: diâmetro do cutelo equi-
valente a 2x ou 2 2/3x a espessura do CP para 
a classe A (depende do limite de escoamento 
do metal de base) e 6x para a classe B.

Os requisitos 1 e 2 acima são fortemente depen-
dentes das características microestruturais do metal 
de solda, da porosidade e do hidrogênio difusível. 
Ou seja, dependem da formulação do revestimento 
do eletrodo. 

É de pleno conhecimento que a baixa dutilidade é 
uma característica das soldas molhadas, o que dificul-
ta a aplicação desta técnica em estruturas de navios, 
conforme apontado pelo Ship Structure Committee 
(1993). A partir desta afirmação, justifica-se a exis-
tência da classe B para soldas molhadas, no sentido 
de viabilizar a aplicação da soldagem molhada sob 
a ótica da adequação ao uso. Entretanto, conforme 
demonstrado no presente trabalho, é possível exceder 
as especificações de alongamento com a utilização 
de eletrodos de natureza oxidante ou oxi-rutílicos, 
os quais depositam metal de solda com menor teor 
de hidrogênio difusível (cerca de 20ml/100g) e com 
baixa porosidade. 

Quanto à presença de trincas, está suficientemen-
te demonstrado na literatura (Nóbrega, 1981; Pope, 
2004; Stalker, 1977; Gooch, 1983a) que é possível, com 
eletrodos oxidantes, produzir soldas molhadas com 
teores de hidrogênio difusível na faixa de 10ml/100g 
a 20ml/100g. 

O requisito 3, dureza máxima na ZAC, está dire-
tamente relacionado à composição química do metal 
de base e à velocidade de resfriamento, que depende 
da energia de soldagem. De forma a contribuir na 
obtenção da qualificação nas classes A e B, propõe-
se a redução da velocidade de resfriamento através 
de incremento no aporte de calor. Este pode ser 
atingido por meio de alterações no procedimento de 

soldagem, como o aumento do diâmetro do eletrodo 
e, consequentemente, da corrente de soldagem. Outra 
possibilidade consiste em realizar um pós-aquecimen-
to localizado, capaz de promover o revenimento da 
estrutura martensítica formada na ZAC.  

O requisito 4 (dobramento de 180º) poderá ser 
atendido na medida em que os recursos utilizados 
para os requisitos 1, 2 e 3 sejam bem-sucedidos,  au-
mentando a dutilidade do metal de solda e reduzindo 
a presença de zonas duras na ZAC.

conclusões

quanto à avaliação de 
eletrodos comerciais

Os eletrodos comerciais analisados podem ser divi-
didos em dois grupos: no primeiro estão os eletrodos 
do tipo rutílico “B”, “C”, “D” e “E”, e, no segundo 
grupo, o eletrodo do tipo oxidante “A”.

Com base nos resultados obtidos nos testes de 
soldagem a 0,5m, 10m e 20m de profundidade, po-
de-se concluir que:

• as principais vantagens dos eletrodos do tipo 
rutílico são as suas melhores características 
operacionais (remoção de escória, aspecto e 
regularidade dos cordões) e melhores proprie-
dades mecânicas em geral;

• as principais vantagens do eletrodo do tipo 
oxidante são aquelas  consequentes do menor 
teor de hidrogênio difusível, ou seja, menor 
risco de fissuração a frio e maior dutilidade do 
metal de solda.

quanto ao desenvolvimento 
de um novo eletrodo

Com base nos resultados obtidos nos testes de 
soldagem a 0,5m, 10m e 20m de profundidade, 

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o



o 74

comparando os eletrodos “EXP”, “A”, “C” e “E”, po -
de-se concluir que:

• o eletrodo “EXP” apresentou teor de hidrogênio 
difusível equivalente ao do eletrodo oxidante “A” 
e inferior ao dos eletrodos rutílicos “C” e “E”;

• a porosidade do eletrodo “EXP” é inferior àque -
las observadas para os eletrodos comerciais e 
aos resultados obtidos na literatura;

\y AMERICAN WELDING SOCIET Y. ANSI /AWS A4.3-93R-93 
(R2006): standard met hods for determination of t he di f fusi ble 

hydrogen content of martensitic, bainitic, and ferritic steel weld metal 

produced b y arc welding. Miami, 1999. 

\y AMERICAN WELDING SOCIETY. ANSI/AWS D3.6M:1999:  spe-
ci fication for under water welding. Miami, 2006.

\y AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM E260 
– 96(2006): standard prac tice for packed column gas c hromatogra -

phy. West Conshohoc ke, 2011.

\y AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM E355 
– 96(2014): Standard Prac tice for Gas Chromatography Terms and 

Relationships.  West Conshohoc ke, 2014.

\y GOOCH, T. G. Properties of underwater welds: part 1: procedures 
trials. Metal Construction , Epsom, Surrey, v. 8, p.164-167, Mar. 1983a. 

\y IBARRA, S.; REED, R. L.; SMITH, J. K.; PACHNIUK, I.; GRUBBS, C. 
Under water wet welding repair of an of fshore plat form in t he nor t h 

sea. In: INTERNATIONAL OF FSHORE AND POLAR ENGINEERING 

CONFERENCE, 1., Edinburg h, UK. Proceedings…  Cuper tino, Ca -

lifornia: The International Societ y of Of fshore and Polar Engineers, 

1991. p. 339-346.

\y LIU, S.; POPE, A. M.; DAEMEN, R. Welding consumables and welda -
bilit y. In:  INTERNATIONAL WORKSHOP ON UNDERWATER WELDING 

OF MARINE STRUCTURES, 1994, New Orleans, Louisiana. Proceed-

ings…  New York : American Bureau of Shipping, 1994a. p. 321-350.

\y LIU, S.; OLSON, D. L.; IBARRA, S. Elec trode formulation to reduce 
weld metal h ydrogen and porosit y. In: OFFSHORE MECHANICS AND 

ARCTIC ENGINEERING CONFERENCE, 13., 1994, Copenhagen, Den -

mark. Proceedings…  New York, American Societ y of Mechanical 

Engineers, 1994b, v. 3, p. 291-298.

\y MARINHO, M. G.; POPE, A. M.; MENICONI, L. C.; ALVES, L. H. M.; 
DELVECHIO, C. Integrit y assessment and on-site repair of a floating 

produc tion plat form. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHO -

RE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 24., 2005, Halkidiki, 

Greece. Proceedings…  New York : American Societ y of Mechanical 

Engineers, 2005. v. 3, p. 253-260, paper n. OMAE2005-67504.

\y MEDEIROS, R. C. Ef fect of oxidizing electrodes and polarit y 
on h ydrogen mitigation in underwater wet welding.  1997. 

336 f. Tese (PhD) –Colorado Sc hool of Mines. Colorado, 1997.

\y NÓBREGA, Aloisio Feli x. Estudo da soldagem subaquática 
molhada com eletrodos revestidos. 1981. 96 f. Disser taç ão. 

(Mestrado) –COOPE/UFR J, Programa de Engenharia Metalúrgi ca e 

de Materiais, Rio de Janeiro, 1981. 

• a queda da tenacidade do eletrodo “EXP” com 
a pressão é menor que aquela observada nos 
eletrodos comerciais;

• os resultados, de forma geral, tornam o ele-
trodo “E XP” promissor para a qualificação na 
classe A.

referências bibliográ ficas

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



75 o

\y OZAKI, H.; NAIMAN, J.; MASUBUCHI K. A study of h ydrogen cra -
c king in under water steel welds: a yield streng t h of 50 ksi appears 

to be t he limit beyond w hic h h ydrogen crac king occurs frequentl y in 

under water welding of struc tural steels. Welding Journal , Miami, 

p. 231s-237s, Aug. 1977. ( Welding researc h supplement).

\y POPE, A. M. Ox ygen and hydrogen control in shielded metal 
underwater wet welding. 1995. 156 f. Tese (PhD) –Metallurgical 

and Materials Engineering Depar tment, Colorado Sc hool of Mines, 

Golden, Colorado, USA, 1995.

\y POPE, A. M.; TEI XEIRA, J. C. G. Desenvolvimentos e usos da 
soldagem submarina na Petrobras. In: ENSOLD – Encontro Té cnico 

de Soldagem, 1., 2004, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: 

Petrobras, 2004.

\y SHIP STRUCTURE COMMITTEE. Underwater repair procedures 
for ship hulls:  fatigue and duc tilit y of under water wet welds. Wa -

shing ton, D.C.: Ship Struc ture Commit tee, 1993. 78 p. (SSC-370).

\y SUGA, Y.; HASUI, A. On formation of porosit y in under water weld 
metal: t he 1st repor t : ef fec t of water pressure on formation of poro -

sit y. Transactions of the Japan Welding Societ y. Tok yo, v.17, 

n. 1, p. 58-64, Apr. 1986. 

\y STALKER, A. W. Welding Institute Research on underwater welding. 
In: THE WELDING INSTITUTE. Underwater welding for of fshore 

installations. Cambridge, UK, The Welding Institute, 1977.  p. 63-74.

Mauro Gonçalves Marinho

\y E&P Serviços  
\y Serviços Submarinos 
\y Manutenção e Inspeção Submarina 
\y Inspeção e Manutenção Profunda de 

Dutos e Equipamentos Submarinos  

maurogm@petrobras.com.br

Mauro Gonçalves Marinho é engenheiro metalúr gi co e in -
dustrial, formado pela Ponti fí cia Universidade Católi ca do Rio de 
Janeiro (PUC-RJ) em 1978. Ingressou na Petrobras em 1979, através 
do Curso de Engenharia de Inspeç ão de Equipamentos (Ceinsp), e de -
sempenhou atividades no segmento de E&P – exploraç ão e produção, 
nas especialidades de integridade de equipamentos e instalaç ões, 
ensaios não destrutivos, reparos estruturais e proteç ão cat ódica. 
Trabalha na atividade de análise e de preservaç ão da integridade de 
instalaç ões submarinas.

Ricardo Reppold Marinho

\y Centro de Pesquisas e Desenvolvimen -
to Leopoldo A. Miguez de Mello 
\y P&D em Engenharia de Produção 
\y Tecnologia de Materiais, Equipamentos 

e Corrosão 

reppold@ petrobras.com.br

Ricardo Reppold Marinho é engenheiro metalúrgico formado 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Mestre 
em Ciência dos Materiais pela mesma instituiç ão. Atua desde 2001 
na gerência de Tecnologia de Materiais e Equipamentos e Corrosão 
(TMEC) do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) na coordenação 
de projetos de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de soldagem 
subaquá ti ca molhada, soldagem no estado sólido e soldagem de 
materiais dissimilares. Presta assistência t é cnica nas áreas de aná -
lise de falhas e seleç ão de materiais para a indústria de óleo e gás.

autores

Boletim té cnico da Produç ão de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/2, p. 65-76, jul./dez. 2011 o



o 76

Underwater wet welding with electrodes still 
presents difficult problems to solve, which promote 
serious obstacles to obtain plain structural quality 
welded joints, similar to that reached in atmospheric 
conditions. Important advances have been achieved 
in mechanical properties improvement in weld metal. 
In technical literature and consumable manufactures 
information, is under discussion the possibility to ob-
tain, in certain conditions, enough tensile and impact 
properties to qualify underwater wet welding proce-
dures with structural quality. 

In underwater wet welding AWS standard D3.6M: 
1999 “Specification for Underwater Welding” is usu -
ally referred, which classifies structural welds in two 
categories. For class A weld qualification, toughness, 
tensile strength, ductility, hardness and bending re-
quirements, at a similar level to those demanded by 
engineering codes in atmospheric welding, shall be 
met. For class B welds, considered as limited structural 
quality welds, tests applied in procedure qualification, 
as well as acceptance criteria, are less rigorous than 
those referred to class A.

Taking into account the great amount of floating 
production platforms in activity, and also economi-
cal limitations for maintenance or repair drydock of 
these structures, interest for electrode underwater 
wet weld grows, as in situ structural repair method. 
Interventions, such as platform P-X XVII structural 
repair, are examples where underwater wet welding 
was considered the best option under technical and 
economical criteria.

High cooling rate, due to water refresher action 
during welding, induces micro structural character-
istics in heat affected zone (HAZ), which constitutes 
important barriers to weld procedure qualification. The 
conjunction of these factors, mainly high hardness in 
HAZ and great content of diffusible hydrogen in base 
metal, may cause hydrogen induced cracks (HIC) even 
in base metal. Increase in porosity with depth strongly 
contributes to ductility decrease, becoming the main 

factor for not approval in all weld tensile test required 
for class A.      

Operational weldability is another relevant aspect 
to be considered since, in underwater wet welding, 
the welder-diver is submitted to adverse environmental 
conditions, which may cause discomfort and instability. 
In practice, the use of rutile electrodes implies greater 
operational facility for the welder, what contributes to 
produce weld beads with better visual aspect, and also 
influences the welding productivity. In underwater con-
ditions, productivity is particularly important, taking 
into account the time limitations imposed to welder-
divers. In general, rutile electrodes produce higher 
tensile strength weld beads, on the other hand, high 
diffusible hydrogen content weld metal is deposited. 

The use of oxidizing electrodes results in lower risk 
of hydrogen cracks nucleation, in HAZ as in base metal, 
what promotes higher flexibility in relation to type of 
steel to be welded. However, this electrode presents 
some operational limitations and disadvantages. 

expanded abstrac t

o Instalações e reparos estruturais através de soldagem subaquática molhada – aplicações e desenvolvimento – Marinho  e Marinho



7 7  o

resumo

Este trabalho apresenta a metodologia para locação de manifolds 
submarinos baseada na minimização do custo das linhas submarinas 
através da aplicação de curvas isoprecimétricas. Estas curvas são linhas 
imaginárias desenhadas no arranjo submarino, que possuem o mesmo 
custo de interligação submarina, num conceito semelhante ao das curvas 

y Pedro Luís Andrighetto y Marco Arcifa

Metodologia de locação de manifolds 
submarinos através da aplicação de curvas 
isoprecimétricas no cenário do pré-sal / 
Methodology for locating subsea manifolds by applying 
isopricemetric curves in pre-salt scenarios

abstract
This paper presents a methodology for the location of subsea mani-

folds based on the minimization of the cost of subsea lines by applying 
isopricemetric curves. These curves are imaginary lines drawn on the 
subsea layout, which have the same cost of submarine interconnection, 
in a concept similar to isobathymetric curves. The purpose of this me-
thodology is to obtain the best location of the manifold in the subsea 
layout, according to an objective criterion. The positioning of the sub-
marine manifold in the subsea layout is usually accomplished by follo-
wing the subjective experience of the designer, seeking to reduce the 
total length of the lines. As the bundles that connect the wells to the 
manifold and the manifold to the production unit are formed by lines 
with different costs, the shortest total line length does not necessarily 
lead to the solution with the lowest costs, because the lines that con-
nect the manifold to the platform are more expensive than the lines 
that connect the well to the manifold. As a major advantage of the 
proposed methodology, we highlight the implementation in a MS-Ex-
cel spreadsheet and its iterative application during the development of 
the subsea layout, seeking to reach the solution with the lowest cost. 

PALAVRAS-CHAVE

 o sistemas submarinos
 o manifolds submarinos
 o arranjo submarino

KEYWORDS

 o subsea systems
 o subsea manifolds
 o subsea layout

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 78

isobatimétricas. O objetivo desta metodologia é obter a 
melhor localização do manifold no arranjo submarino, 
segundo um critério objetivo. A locação dos manifolds 
normalmente é feita segundo a experiência subjetiva 
do projetista, buscando reduzir o comprimento total 
das linhas. Como os bundles que ligam os poços 
ao manifold e manifold à Unidade Estacionária de 
Produção (UEP) são formados por linhas com custos 
diferentes, o menor comprimento total de linhas não 
necessariamente levará à solução com menor custo, 
pois as linhas que interligam o manifold à plataforma 
têm custo superior ao das linhas do poço ao manifold. 
Como grande vantagem da metodologia proposta, 
destaca-se a implementação em planilha MS-Excel e 
a aplicação de forma iterativa durante a elaboração 
do arranjo submarino, buscando chegar à solução com 
menor custo. Os dados de entrada necessários são as 
coordenadas UTM dos poços e os custos das linhas 
submarinas que serão usadas no projeto, normalmente 

disponíveis na fase conceitual do projeto. O método 
proposto teve a sua aplicação testada em várias situa-
ções empregando manifolds submarinos em campos 
de petróleo do pré-sal da Bacia de Santos, atingin-
do-se resultados satisfatórios, com grande economia 
de custos de Capex, demonstrando a viabilidade e o 
potencial desta metodologia. A aplicação iterativa do 
método de minimização com o desenvolvimento do 
arranjo submarino conduz à solução com menor custo, 
economizando linhas flexíveis (custo total do trecho 
flowline) e reduzindo a distância total percorrida pelas 
partículas de fluido. É uma ferramenta simples que 
permite o desenvolvimento integrado do arranjo sub-
marino com a estimativa de custos. Os dutos subma-
rinos são equipamentos caros, sendo que até mesmo 
pequenas reduções percentuais em seu custo implicam 
uma grande redução nominal do valor necessário do 
investimento para implantação do sistema submarino 
em um campo produtor de petróleo.

abstract 
The required input data are the UTM coordinates of 
the wells and the costs of the subsea lines that will 
be used in the project, which usually are available in 
the conceptual phase of the project. The proposed 
method was tested through its application in various 
situations using subsea manifolds in oil fields in the 
pre-salt in Santos Basin reaching satisfactory results, 
with significant cost savings in Capex, demonstrating 
the feasibility and potential of this methodology. The 
iterative application of the minimization method with 
the development of subsea layout leads to the solution 

with the lowest cost, saving flexible lines (total cost of 
the flowline section) and reducing the total distance 
traveled by the fluid particles. It is a simple tool that 
allows the integrated development of a subsea layout 
with the subsea cost estimation. The subsea pipelines 
are expensive equipment, and even a small percentage 
of reductions in their costs imply a large reduction 
of the nominal value of the investment required to 
implement the system in a subsea oil-producing field.
 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



7 9 o

introdução
Este trabalho apresenta a metodologia para locação 

de manifolds submarinos baseada na minimização do 
custo das linhas submarinas através da aplicação de 
curvas isoprecimétricas (curvas de mesmo custo de 
interligação). O objetivo desta metodologia é obter a 
melhor localização do manifold no arranjo submarino, 
segundo um critério objetivo. 

Os manifolds submarinos são equipamentos for-
mados por um conjunto de tubos e/ou válvulas posi-
cionados no fundo do mar, projetados para agrupar, 
distribuir, controlar e monitorar o fluxo dos fluidos em 
um campo de petróleo (Bai e Bai, 2010; Franco, 2003). 

Segundo Cerqueira (2008), os manifolds submari-
nos podem ser classificados em: 

•	 manifolds de produção;
•	 manifolds de injeção;
•	 manifolds mistos (ou híbridos).

Os manifolds de produção agrupam os fluidos pro-
duzidos por um conjunto de poços em um único duto 
submarino para envio à UEP. Os manifolds de injeção 
recebem os fluidos que serão injetados, distribuindo
-os para vários poços. Estes equipamentos são usados 
para simplificar o sistema submarino, reduzir o custo 
associado a dutos e risers submarinos e otimizar a 
vazão dos fluidos produzidos e/ou injetados em um 
campo de petróleo.

O objetivo do método apresentado neste artigo é 
posicionar o manifold no sistema submarino através da 
minimização do custo das linhas submarinas, tomando 
como base a modelagem física e formulação matemática 
desenvolvida por Arcifa e Pereira (2006). Como grande 
vantagem, destaca-se a implementação em planilha 
MS-Excel e a aplicação de forma iterativa durante a 
elaboração do arranjo submarino, buscando chegar à 
solução com menor custo. Os dados de entrada neces-
sários são as coordenadas UTM dos poços e os custos 
das linhas submarinas que serão usadas no projeto, 
normalmente disponíveis na fase conceitual do projeto.

Durante o desenvolvimento dos sistemas submarinos, 
Arcifa e Pereira (2006) verificaram que os manifolds são 

usualmente posicionados no arranjo submarino de acor-
do com a experiência subjetiva do projetista, buscando 
minimizar o comprimento total das linhas que interli-
gam os poços ao manifold ou, simplesmente, reduzir 
o comprimento total das linhas submarinas (flowlines). 

O custo total das flowlines representa uma parce-
la bastante significativa no investimento total para o 
desenvolvimento do sistema submarino de produção 
(Franco, 2003). Por este motivo, durante o estudo do 
posicionamento do manifold no arranjo submarino 
também é considerada a ideia de que, quanto menor 
a distância entre os poços e o manifold, maior será a 
redução do custo das linhas (Cerqueira, 2008). Como 
os bundles que ligam os poços ao manifold e o próprio 
manifold à UEP são formados por linhas com custos 
diferentes, o menor comprimento total de linha não 
necessariamente levará à solução com menor custo, 
principalmente porque as linhas que interligam o 
manifold à plataforma têm custo substancialmente 
superior quando comparadas às linhas que ligam os 
poços ao manifold.

Na literatura pesquisada há poucos trabalhos rele-
vantes acerca do posicionamento ótimo de manifolds 
e outros equipamentos no sistema submarino, buscan-
do a minimização do custo de desenvolvimento. Isto 
também foi evidenciado por Xiao et al.  (2006), que, 
em seu trabalho, apresentam uma metodologia de 
locação de manifolds baseada no problema da locali-
zação ótima de um centro de distribuição. Os autores 
consideraram em seu estudo que a localização do ma-
nifold influencia o comprimento das flowlines e a perda 
de carga durante o escoamento; assim, a função a ser 
minimizada é o “tráfego” dos fluidos produzidos no 
sistema, definida matematicamente como o somatório 
da vazão de cada poço multiplicada pela distância do 
poço ao manifold. O objetivo não é minimizar apenas 
a distância percorrida, mas também a grandeza pro-
dução x distância. Com isto, a tendência é localizar o 
manifold mais próximo dos poços de maior produção. 
Xiao et al.  (2006) implementaram a metodologia em 
planilha MS-Excel, mas são necessários muitos dados 
de entrada, como coordenadas de localização dos 
poços, produção prevista para cada poço, percen-
tual de água produzida, pressão de cada poço, entre 
outros. Isto representa uma clara desvantagem para 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 8 0

aplicação em campos de produção ainda na fase inicial 
de desenvolvimento (fase conceitual), que muitas vezes 
ainda não têm todas estas informações disponíveis.

Em outro trabalho, Bonésio et al.  (1989) apresentam 
um algoritmo desenvolvido para a otimização do custo 
do sistema submarino em um campo de petróleo. O 
estudo é baseado em um software desenvolvido em 
Fortran, que avalia o uso de poços-satélites, manifolds, 
clusters de poços, manifolds em template e inclusive 
UEPs, com foco em estudos de viabilidade, consideran-
do dados de localização de poços e custos de linhas e 
equipamentos submarinos armazenados em banco de 
dados dBase. Foi apresentado um estudo de caso que 
abrange o desenvolvimento do Campo de Albacora, 
onde o software apresentou como resultado várias 
alternativas de arranjo submarino otimizado.

Há também trabalhos que visam à otimização do 
projeto de instalações de produção de petróleo offsho-
re, como o método apresentado por Dogru (1987) para 
otimização da localização de plataformas offshore, 
buscando minimizar o custo de perfuração e maxi-
mizar o potencial de produção dos poços associados. 

No desenvolvimento deste artigo são apresentadas 
as definições da função custo de linha (grandeza que 
será minimizada durante a otimização), o conceito de 
curvas isoprecimétricas e como elas são calculadas. 
Também é descrita a metodologia de aplicação das 
curvas isoprecimétricas no posicionamento de mani-
folds no arranjo submarino. O método de locação de 
manifolds proposto foi aplicado no desenvolvimento 
de arranjos submarinos conceituais (fase de identifi-
cação e/ou avaliação de oportunidade) em cenários 
de produção nos campos de Tupi Nordeste, Carioca e 
Guará Norte, situados no pré-sal da Bacia de Santos. 
Estes arranjos submarinos foram desenvolvidos como 
parte da iniciativa de avaliação da expansão e otimiza-
ção do uso de manifolds no polo pré-sal da Bacia de 
Santos, através de um grupo de trabalho conduzido 
pelo E&P-Pré-sal da Petrobras. O método foi aplicado 
na locação de manifolds de produção (MSP) para qua-
tro e seis poços, manifolds de injeção de água e gás 
(MSIAG) para quatro poços e manifolds híbridos (MSH) 
para três poços de produção e três poços de injeção. 
Os resultados obtidos são apresentados e discutidos, 
validando a aplicação do método.

fundamentos teóricos 
e definições

O método de locação aplicado neste artigo ba-
seia-se na minimização da função custo de linha (FCL) 
(equação 1), que representa o custo total das linhas 
submarinas passíveis de otimização (Arcifa e Pereira, 
2006). A FCL é calculada através dos custos dos bun-
dles que interligam o manifold à unidade estacioná-
ria de produção (UEP) e aos poços e seus respectivos 
comprimentos:

?
=

+=
n

i
iPiMMCL LKLKF

1

..
 (1)

Onde:
K M = custo do bundle  (por metro) que liga o manifold 

à UEP (trecho flowline);
LM = comprimento do bundle  que liga o manifold à 

UEP;
K Pi = custo do bundle  (por metro) que liga o poço i 

até o manifold;
Li =  comprimento do bundle  do poço i até o 

manifold;
n = número de poços interligados ao manifold .

Com a implementação do método de otimização 
em planilha MS-Excel, são necessários como dados de 
entrada os custos unitários dos bundles (K M e K Pi – que 
já consideram o custo de acessórios e a taxa diária de 
barco prevista para a instalação dos dutos), e as coorde-
nadas UTM dos poços e da conexão riser flow (CRF) do 
bundle entre o manifold e a UEP. Durante a otimização, 
os comprimentos LM e Li são considerados como linhas 
retas, e o fundo marinho como plano. A otimização de 
linhas abrange somente o trecho flowline, não incluindo 
o trecho riser, cuja solução, segundo Franco (2003), ge-
ralmente está relacionada à lâmina d’água, às condições 
ambientais e à UEP do projeto.

Em cada iteração do método de minimização, são cal-
culados os comprimentos de cada linha (LM e Li), função 
custo de linha (FCL) e uma nova posição para o manifold. 
A posição é definida como ótima quando a variação da 
posição do manifold após a iteração é inferior a 5m e 

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



81 o

representa o ponto com o menor custo de interligação. 
Essa etapa do método equivale ao cálculo do centro 
de gravidade (Ballou, 2006) (ponto ótimo teórico) do 
sistema logístico, feitas as adaptações para o transporte 
dutoviário submarino.

A partir das coordenadas UTM da posição ótima 
proposta para o manifold, são calculadas as curvas 
isoprecimétricas, usadas para posicionar o manifold no 
arranjo submarino, conforme descrito na próxima seção 
deste trabalho. 

As curvas isoprecimétricas foram definidas por Arcifa 
e Pereira (2006) como um conjunto de curvas concên-
tricas, que apresentam o mesmo custo de interligação 
submarina (FCL, definido pela equação 1), cujo centro é 
a posição ótima calculada para o manifold. O conceito 
de curva isoprecimétrica é similar ao conceito das curvas 
isobatimétricas, que são linhas imaginárias desenhadas 
no fundo marinho indicando pontos com mesma pro-
fundidade (mesma lâmina de água - LDA). No caso das 
isoprecimétricas, estas linhas imaginárias indicam mesmo 
FCL. Estas curvas podem ser incorporadas diretamente 
ao CAD de trabalho dos projetistas do arranjo submarino 
(no caso, o MicroStation). A figura 1 mostra as curvas 

isoprecimétricas calculadas para posicionar um manifold 
de produção (MSP-02) em Tupi NE.

A curva isoprecimétrica de menor valor na figura 1 é 
a de número 1 (mais interna). Quanto mais afastada for 
a curva em relação ao ponto ótimo (curva mais exter-
na), maior será o custo de interligação. Neste exemplo, 
a cada curva, o custo das linhas aumenta US$ 1 milhão, 
incremento que pode ser alterado conforme a necessi-
dade em cada projeto. Assim, se o projetista do arranjo 
submarino decidisse posicionar o MSP-02 sobre a curva 
isoprecimétrica de número 4, o seu projeto custaria US$ 
3 milhões a mais em relação a uma posição escolhida 
sobre a curva número 1, por exemplo. 

Observa-se também que nem sempre será possível 
posicionar o manifold no ponto ótimo calculado, devido à 
necessidade de atender as premissas de projeto definidas 
para cada arranjo submarino, conforme será apresentado 
na seção seguinte deste trabalho. Neste caso, o manifold 
deve ser posicionado numa posição ótima (MSP-02 ótimo 
na fig. 1), buscando atender a curva isoprecimétrica de 
menor valor. Em situações como esta, o conjunto de cur-
vas isoprecimétricas gerado para o projeto serve como 

Figura 1 - Curvas isoprecimétricas 
para o MSP-02 no cenário de Tupi NE.

Figure 1 - Isopricemetric curves for 
the MSP-02 in the Tupi NE scenario.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 82

orientação para o projetista escolher a melhor posição 
para o manifold no arranjo submarino.

O cálculo das curvas isoprecimétricas é realizado 
determinando-se o valor de FCL (equação 1) para um 
conjunto de pontos contidos em uma área retangular 
cujo centro é o ponto ótimo (fig. 1), com 160 divisões 
na direção X ( gridx ) e 160 divisões na direção Y ( gridy), 
totalizando 25.600 pontos de cálculo. O projetista pode 
alterar o valor do gridx  e do gridy, alterando a área de 
cálculo conforme a sua conveniência. Por exemplo, se for 
usado gridx  = 20m, o lado X do retângulo terá 3.200m.

Em paralelo à otimização do custo de linha (FCL), foi 
calculada a distância Pi percorrida por cada partícula de 
fluido do poço à UEP (e vice-versa, no caso dos poços 
injetores), como se cada partícula fosse seguida numa 
formulação de Lagrange:

imi LLP +=  (2)

Somando-se as distâncias individuais Pi, obtém-
se a distância total dos percursos de cada partícula 
individual Pt:

¦
=

=
n

i
it PP

1  (3)

Isso é útil no sentido de tratar-se da distância 
percorrida (km percorrido) na grandeza t.km, muito 
usada na logística de transportes, onde é normalmente 
associada a um custo Opex .

Neste trabalho, a distância percorrida (equação 
2) e a distância total dos percursos (equação 3) não 
foram usadas com o objetivo de otimização, apenas 
calculadas para avaliação do resultado final obtido. 

metodologia
O método de locação de manifolds submarinos foi 

aplicado no desenvolvimento de arranjos submarinos 
conceituais (fase de identificação e/ou avaliação de 
oportunidade) com manifolds de produção (MSP), 
manifolds de injeção de água e gás (MSIAG) e mani-
folds híbridos (MSH – para três poços de produção e 

três poços de injeção) para cenários de produção nos 
campos de Tupi Nordeste, Carioca e Guará Norte, no 
pré-sal da Bacia de Santos. 

Os arranjos submarinos foram desenvolvidos como 
parte da iniciativa de avaliação da expansão e otimização 
de uso de manifolds no polo pré-sal da Bacia de Santos, 
através de um grupo de trabalho (GT) conduzido pelo 
E&P-Pré-sal da Petrobras. O GT teve como objetivo iden -
tificar cenários de aplicações onde o uso de manifolds no 
sistema de coleta traga vantagens econômicas significa-
tivas em relação aos cenários atuais de poços-satélites, 
através da avaliação da economicidade e aplicabilidade 
de cada opção de manifold, nos cenários considerados. 
Inclusive há alternativas para manifolds que necessitam 
ser ainda detalhadas para avaliação da viabilidade téc-
nico-econômica das tecnologias propostas.

Os cenários de reservatório avaliados foram classi-
ficados conforme o grau de produtividade esperado:

 
•	 Carioca:	cenário	de	baixa	produtividade	(15kbpd,	

dez poços produtores e dez injetores);
•	 Tupi	NE:	 cenário	de	média	produtividade	

(20kbpd, oito poços produtores e sete injetores);
•	 Guará	Norte:	cenário	de	alta	produtividade	

(30kbpd, cinco poços produtores e cinco injetores).

Em cada cenário foi considerada a utilização de poços 
direcionais, com os manifolds e as cabeças de poço po-
sicionadas de forma a atender aos seguintes critérios:

•	 distância	mínima	entre	manifold e cabeça de 
poço de 300m;

•	 comprimento	máximo	das	linhas	entre	manifold 
e poço produtor de 1km;

•	 afastamento	dos	poços	direcionais	de	até	2km,	
sendo preferidos afastamentos de 1,3km ou 1,9km.

A metodologia de aplicação do método de locação 
de manifolds envolve as seguintes etapas:

•	 desenho	do	arranjo	submarino	inicial	no	CAD	
de trabalho do projetista, com a definição dos 
poços interligados a cada manifold;

•	 definição	de	uma	posição	inicial	para	o	manifold;

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



8 3 o

•	 medição	do	comprimento	das	linhas	na	posição	
inicial do manifold;

•	 aplicação	do	método	de	otimização,	definindo	
uma coordenada ótima para o manifold (centro de 
gravidade) e gerando as curvas isoprecimétricas;

•	 inserção	das	curvas	isoprecimétricas	no	arranjo	
submarino inicial;

•	 avaliação	da	posição	 inicial	proposta	para	o	
manifold em relação ao ponto ótimo calculado 
e às curvas isoprecimétricas;

•	 verificação	da	possibilidade	de	reposicionamento	
do manifold, respeitando as premissas definidas 
para o arranjo submarino, buscando posicionar o 
manifold na curva isoprecimétrica de menor valor;

•	 se	a	posição	do	manifold foi modificada, são cal-
culados os novos comprimentos de linhas e com-
parados com os comprimentos iniciais; calculados 
o valor de FCL para a situação inicial e a situação 
após a otimização, obtendo-se o valor da economia 
obtida com o reposicionamento do manifold.

apresentação de 
dados e resultados

A metodologia de locação de manifolds submarinos 
foi aplicada nos cenários apresentados na seção anterior. 

Em cada caso em que foi obtida redução de FCL com a 
aplicação do método de locação de manifolds subma-
rinos (e o consequente reposicionamento do manifold) 
é apresentado um recorte do arranjo submarino mos-
trando a posição inicial e a posição ótima do manifold. 
Os arranjos submarinos não apresentam o detalhamento 
dos bundles de interligação de poços e manifolds, que 
são representados por apenas uma linha. Para cada caso, 
também é apresentada uma tabela com os comprimentos 
das linhas antes e depois da otimização, medidos no ar-
ranjo submarino, com o cálculo da economia alcançada.

Como dados de entrada, foram usadas as coorde-
nadas UTM das cabeças dos poços e da conexão riser 
flow (CRF) do bundle que interliga o manifold à UEP e 
os custos unitários dos bundles considerados.

manifolds de produção 
(MSP) para quatro poços

A aplicação da metodologia de locação permitiu 
otimizar o posicionamento de manifolds de produção 
nos cenários de Tupi NE, Guará Norte e Carioca. 

MSP-01 – Tupi NE 

Interligado aos poços PNE-02, PNE-03 e PNE-
04 (fig. 2). Todos os poços interligados ao manifold 

Figura 2 - Locações inicial e ótima do MSP-
01 de Tupi NE.

Figure 2 - Initial and optimal locations of 
MSP-01 in Tupi NE.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 8 4

são direcionais. A economia alcançada atingiu US$ 
1.028.565,00 (tabela 1). A redução obtida no percurso 
total (Pt) das partículas de fluido foi de 250m.

MSP-02 – Tupi NE

Interligado aos poços PNE-06, PNE-07, PNE-08 e 
PNE-10 (fig. 1 – contendo a apresentação das curvas 

Tabela 2 - Resultados para o MSP-02 de Tupi NE.

Table 2 - Results for MSP-02 in Tupi NE. 

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

Pi sem 
otimização (m)

P-NE0 6 Bundle de produção 74 0 5 9 5 5.0 8 5 5.010

P-NE07 Bundle de produção 1.03 0 8 8 5 5.375 5.3 0 0

P-NE08 Bundle de produção 475 6 75 4. 8 2 0 5.0 9 0

P-NE10 Bundle de produção 855 970 5. 2 0 0 5.3 8 5

MSP-02 Bundle de produção 4.3 45 4.415

Custo total 
MSP-02 uS$ 72.051.515,0 0 uS$ 73.07 9.6 0 5,0 0 Pt  = 2 0.4 8 0 Pt  = 2 0.785

Tabela 1 - Resultados para o MSP-01 de Tupi NE.

Table 1 - Results for MSP-01 in Tupi NE.

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

Pi sem 
otimização (m)

P-NE02 Bundle de produção 585 4 4 0 2.69 5 2.6 45

P-NE03 Bundle de produção 795 915 2.9 0 5 3.12 0

P-NE0 4 Bundle de produção 1.02 0 1.010 3.13 0 3. 215

MSP-1 Bundle de produção 2.110 2. 2 0 5

Custo total 
MSP-01 uS$ 3 9.74 8.570,0 0 uS$ 4 0.7 7 7.135,0 0 Pt = 8.73 0 Pt = 8.9 8 0

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa

isoprecimétricas). Apenas os poços PNE-06 e PNE-10 
são direcionais. A economia alcançada atingiu US$ 
1.028.090,00 (tabela 2). A redução obtida no percurso 
total (Pt) das partículas de fluido foi de 305m.



8 5 o

MSP-01 – Guará Norte

Interligado aos poços P-12N, P-15N e P-17N (fig. 
3). Os poços P12-N e P17-N são direcionais. A econo-
mia alcançada atingiu US$ 710.880,00 (tabela 3). A 
redução obtida no percurso total (Pt) das partículas de 
fluido foi de 95m.

Tabela 3 - Resultados para o MSP- 01 de Guará Norte.

Table 3 - Results for MSP-01 in Guará Norte.

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

Pi sem 
otimização (m)

P12N Bundle de produção 635 5 9 0 2. 8 35 2.7 8 0

P15N Bundle de produção 365 3 65 2.5 65 2.555

P17N Bundle de produção 4 0 0 570 2.6 0 0 2.76 0

MSP-1 Bundle de produção 2.20 0 2.19 0

Custo total 
MSP-01 uS$ 37.525.4 0 0,0 0 uS$ 3 8. 2 3 6. 2 8 0,0 0 Pt = 8.0 0 0 Pt = 8.0 9 5

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o

Figura 3 - Locações inicial e ótima do 
MSP-01 de Guará Norte.

Figure 3 - Initial and optimal locations 
of MSP-01 in Guará Norte.



o 8 6

Tabela 4 - Resultados para o MSP-02 de Carioca.

Table 4 - Results for MSP-02 in Carioca.

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

Pi sem 
otimização (m)

SPS-5 0 Bundle de produção 370 4 4 0 5.14 0 5. 25 0

PSO-2 Bundle de produção 4 65 3 9 5 5. 2 35 5. 2 0 5

PSO-3 Bundle de produção 625 6 2 5 5.3 9 5 5.435

PSO-4 Bundle de produção 1.0 45 9 8 0 5. 815 5.7 9 0

MSP-02 Bundle de produção 4.770 4. 810

Custo total 
MSP-02 uS$ 67.6 85. 2 8 0,0 0 uS$ 67.79 5.49 0,0 0 Pt = 21.5 85 Pt = 21.6 8 0

MSP-02 – Carioca 

Interligado aos poços SPS-50, PSO-2, PSO-3 e PSO-4 
(fig. 4). Os poços SPS-50, PSO-2 e PSO-3 são direcionais. 
A economia alcançada atingiu US$ 110.210,00 (tabela 
4). A redução no percurso total (Pt) das partículas de 
fluido foi de 95m.

Figura 4 - Locações inicial e ótima do MSP-
02 de Carioca.

Figure 4 - Initial and optimal locations of MSP-
02 in Carioca.

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



8 7 o

manifolds de injeção de água e 
gás (MSIAG) para quatro poços 

O uso do método de locação permitiu otimizar o 
posicionamento de um manifold de injeção de água 
e gás no cenário de Tupi NE.

MSIAG – 01 – Tupi NE

Interligado aos poços PNE-11, PNE-12, PNE-13 e 
IW-NE07 (fig. 5). Os poços IW-NE07, PNE-12 e PNE-
13 são direcionais, sendo que o poço PNE-13 não 

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

Pi sem 
otimização (m)

PNE-11 Bundle de WAG 745 9 4 0 3.12 0 3.3 0 0
PNE-12 Bundle de WAG 39 0 6 0 5 2.765 2.9 65
PNE-13 Bundle de WAG 3.015 3.165 5.3 9 0 5.525

I W-NE07 Bundle de WAG 6 4 0 52 0 3.015 2. 8 8 0
MSIAG-01 Bundle de WAG 2.375 2.3 6 0

Custo total 
MSIAG-01 uS$ 4 0.0 9 6.9 0 5,0 0 uS$ 42.18 6.4 6 0,0 0 Pt = 14. 2 9 0 Pt = 14.670

Tabela 5 - Resultados para o MSIAG-01 de Tupi NE. 

Table 5 - Results for MSIAG-01 in Tupi NE.

Figura 5 - Locações inicial e ótima do 
MSIAG-01 de Tupi NE.

Figure 5 - Initial and optimal locations 
of MSIAG – 01 in Tupi NE.

aparece na figura 5 em função de sua distância em 
relação ao manifold. A economia alcançada atingiu 
US$ 2.089.555,00 (tabela 5). A redução no percurso 
total (Pt) das partículas de fluido foi de 380m.

manifolds híbridos para três poços 
produtores e três poços injetores

O uso do método de locação permitiu otimizar o 
posicionamento de um manifold híbrido no cenário 
de Tupi NE.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 8 8

Poço/ 
Equipamento Função

Flow com 
otimização (m)

Flow sem 
otimização (m)

Pi com 
otimização (m)

  Pi sem 
otimização (m)

P-NE03 Bundle de produção 910 975 3. 855 3.9 8 5

P-NE0 4 Bundle de produção 525 55 0 3.470 3.5 6 0

P-NE10 Bundle de produção 1.0 6 0 1.010 4.0 0 5 4.02 0

P-NE12 Bundle de WAG 75 0 7 8 5 3.69 5 3.7 9 5
I W-NE08 Bundle de WAG 1.3 4 0 1.3 8 0 4. 2 8 5 4.3 9 0

MSH-2 Bundle de produção 2.9 45 3.010

Custo total 
MSH-02 uS$ 72.9 41. 8 0 5,0 0 uS$ 74.615.43 0,0 0 Pt =19.310 Pt =19.75 0

Tabela 6 - Resultados para o MSH-02 de Tupi NE. 

Table 6 - Results for MSH-02 in Tupi NE.

Figura 6 - Locações inicial e ótima 
do MSH-02 de Tupi NE.

Figure 6 - Initial and optimal loca -
tions of MSH-02 in Tupi NE.

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa

MSH-02 – Tupi NE

Interligado aos poços PNE-03, PNE-04, PNE-10, 
PNE12 e IW-NE08 (fig. 6). Apenas o poço PNE-12 
não é direcional. A economia alcançada atingiu US$ 

1.673.625,00 (tabela 6). A redução no percurso total 
(Pt) das partículas de fluido foi de 440m.

Os resultados da otimização dos arranjos submari-
nos estudados estão sistematizados na tabela 7, onde 
estão calculadas as reduções percentuais de custo e 
de percurso obtidas para cada caso.



8 9 o

interpretação dos 
dados e resultados

Conforme apresentado na tabela 7, a aplicação 
do método de otimização nos cenários de produção 
citados permitiu a economia em linhas flexíveis (custo 
total do trecho flowline) de 2,5% (US$ 1,03 milhão) 
para manifolds de produção, 5,0% (US$ 2,09 milhões) 
para manifolds de injeção de água e gás, e 2,2% (US$ 
1,67 milhão) para manifolds híbridos.

Mesmo com as simplificações empregadas na 
modelagem física do método de minimização, como, 
por exemplo, traçado das linhas retas e representação 
do bundle por uma linha apenas (sem detalhamen-
to), foi possível atingir resultados que levam a uma 
economia significativa.

Mudanças relativamente pequenas na posição do 
manifold (como, por exemplo, da ordem de 100m) 
podem levar à locação do manifold em uma isopreci-
métrica mais interna e, em consequência, trazer ganhos 
na economia de linhas superiores a US$ 1 milhão. Isto 
mostra a importância de um critério objetivo para o 
posicionamento dos manifolds submarinos e a vanta-
gem obtida ao usar as curvas isoprecimétricas para 
auxiliar a elaboração do arranjo submarino.

As grandes diferenças entre os preços unitários 
dos bundles que ligam os poços ao manifold e o 
preço do bundle que liga o manifold à UEP de-
terminam que a melhor posição do manifold não 
é apenas a que determina o menor comprimento 
total de linhas, mas a que minimiza a função custo 
de linha (FCL). Nos exemplos estudados (tabelas de 
1 a 6), a relação entre o custo do bundle manifold 
x UEP e o custo do bundle manifold x poço pode 
variar de 1,4 a 3,4.

O método pode ser usado juntamente com os re-
quisitos definidos para garantia de escoamento, como 
comprimentos máximos de bundles entre poço-mani-
folds e demais premissas usuais nos arranjos subma-
rinos, como distâncias mínimas da cabeça de poços e 
afastamento de poços direcionais, entre outras. Estas 
restrições poderão dificultar a localização do manifold 
no ponto ótimo calculado, mas as curvas isoprecimé-
tricas orientam a escolha da melhor posição possível. 
O usuário pode evitar a localização do manifold em 
uma região onde as curvas isoprecimétricas adjacentes 
estejam muito próximas, pois o custo variará muito com 
uma pequena mudança na posição, preferindo posicio-
ná-lo onde essas curvas estejam mais afastadas, onde 
pequenas mudanças na posição não trarão mudanças 
significativas no custo de interligação submarina.

Manifold

Custo de 
linhas com 
otimização 
(US$ mil)

Custo de 
linhas sem 
otimização 
(US$ mil)

Redução de 
custo (US$ mil)

Redução de 
custo (%)

Pt - Percurso com 
otimização (m)

Pt - Percurso sem 
otimização (m)

Redução de 
percurso (m)

Redução de 
percurso (%)

MSP-01 de 
Tupi NE 39.74 9 4 0.7 7 8 1. 0 2 9 2,5 2 8 .7 3 0 8 .9 8 0 2 5 0 2,7 8

MSP- 02 de 
Tupi NE 72.0 5 2 7 3. 0 8 0 1. 0 2 8 1, 41 2 0. 4 8 0 2 0.7 8 5 3 0 5 1, 47

MSP- 01 de 
Guará Norte 37.5 2 5 3 8 . 2 3 6 711 1, 8 6 8 . 0 0 0 8 . 0 9 5 9 5 1,17

MSP- 02 de 
Carioca 67. 6 8 5 6 7.7 9 5 110 0,16 21.5 8 5 21. 6 8 0 9 5 0, 4 4

MSIAG-01 de 
Tupi NE 4 0.0 9 7 4 2.18 6 2. 0 9 0 4,9 5 14. 2 9 0 14. 6 7 0 3 8 0 2,5 9

MSH- 02 de 
Tupi NE 72.9 4 2 74. 615 1. 6 74 2, 24 19. 310 19.7 5 0 4 4 0 2, 2 3

Totais 33 0. 0 5 0 3 3 6. 6 9 2 6. 6 41 1,9 7 9 2. 3 9 5 9 3.9 6 0 1.5 6 5 1, 6 7

Tabela 7 - Resumo dos resultados para os manifolds otimizados.

Table 7 - Summary of results for the optimized manifolds.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 9 0

Avaliando-se a configuração das linhas nos arranjos 
submarinos após otimização (figs. 1, 2, 3, 4, 5 e 6), 
verifica-se que ela tende para uma solução no formato 
tipo “delta de rio” ao invés de uma solução tipo “ara -
nha” (fig. 7), similar à solução comumente encontrada 
na natureza, quando há divisão do escoamento nos 
rios (Arcifa e Pereira, 2006).

poços ligados ao manifold com a restrição de distân-
cia máxima entre poço e manifold (por questão de 
garantia de escoamento), menor será a oportunidade 
de modificar a locação do equipamento e atender a 
uma curva isoprecimétrica melhor, podendo até ser 
impossível otimizar a posição inicialmente proposta 
para o manifold no arranjo submarino.

A utilização de poços direcionais também é um 
fator que traz redução no custo de interligação sub-
marina (FCL) e facilita o atendimento dos requisitos 
de garantia de escoamento para os poços produtores.

conclusão 
O método de posicionamento de manifolds no sis-

tema submarino baseado na minimização do custo de 
interligação submarina e na utilização de curvas isopre-
cimétricas mostrou-se simples de aplicar, necessitando 
de dados de entrada facilmente obtidos para simulação 
em planilha Excel e conduzindo a resultados satisfató-
rios, com grande economia de custos de Capex. 

Os dados de entrada necessários são as coorde-
nadas UTM dos poços e os custos de interligação 
dos bundles, o que torna a aplicação deste método 
bastante útil na fase conceitual do arranjo submarino. 
Os valores de economia nos custos obtidos pela oti-
mização das linhas submarinas podem viabilizar uma 
alternativa de arranjo submarino no EVTE do projeto.

A facilidade de importação e utilização das curvas 
isoprecimétricas durante a elaboração do arranjo sub-
marino fornece um critério objetivo para a redução dos 
custos de interligação submarina dos manifolds. De 
maneira geral, os dutos submarinos são equipamentos 
caros, sendo que qualquer redução percentual em seu 
custo implica uma grande redução nominal do valor 
necessário do investimento para implantação do sis-
tema submarino em um campo produtor de petróleo.

O método proposto teve a sua aplicação testada em 
várias situações de emprego de manifolds submarinos 
em campos de petróleo do pré-sal da Bacia de Santos. 
Nos arranjos submarinos estudados, conseguiu-se uma 
diminuição dos custos Capex em linhas submarinas 
da ordem de US$ 7 milhões, representando 1,97% 

Figura 7 - Configurações tipo “Aranha” (a) e “Delta de Rio” (b) 
(Arcifa e Pereira, 20 0 6).

Figure 7 - “Spiderlike” setting (a) and “River Delta” setting (b) 
(Arcifa e Pereira, 20 0 6).

Também o posicionamento dos manifolds de acordo 
com as curvas isoprecimétricas permitiu uma redução 
no percurso percorrido por cada partícula de óleo 
entre o poço e a plataforma (tabela 7 – coluna “Re -
dução de Percurso”), resultado atingido mesmo sem 
ser esta a grandeza minimizada (FCL). A redução total 
dos percursos atingiu 1.565m, uma média de 1,67%. 
Individualmente, a maior redução percentual foi para 
o MSP-01 de Tupi NE (2,78%) e a menor para o MSP-
02 de Carioca (0,44%).

A maior redução de custo, em termos relativos 
(4,95%) e absolutos (US$ 2.090 mil), foi obtida para o 
MSIAG-01 de Tupi NE (fig. 5). Isto pode ser explicado 
por não haver a limitação na distância máxima entre 
poço x manifold para o caso de poços de injeção, 
trazendo maior liberdade para posicionar o manifold 
na melhor curva isoprecimétrica. De maneira geral, 
pode-se concluir que, quanto maior o número de 

a b

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



91 o

de economia de linhas com relação aos arranjos sem 
aplicação do método – e isso por projetistas experien-
tes, já que a inexperiência de um projetista acarretaria 
economias ainda maiores, evidenciando a subjetividade 
anterior à aplicação do método. 

Paralelamente, obteve-se uma economia total de 
1,67% das t.km transportadas tanto de gás ou óleo 
produzido, como de água, gás ou outros produtos in-
jetados, o que reflete numa redução dos custos OPEX  
de elevação e escoamento, como, por exemplo, na 
passagem de pigs, energia de injeção, entre outros, 
que são custos que incorrem diariamente e durante 
todo o ciclo de vida de um reservatório.

nomenclatura
BC - Bacia de Campos;
BS - Bacia de Santos;
Bundle  - Conjunto de linhas lançado no mesmo track, 

lançado junto, ou em single lay;
Capex - Capital expenditure: despesas de capital ou 

investimento em bens de capital;
CRF - Conexão riser flow;
EVTE - Estudo de viabilidade técnica e econômica 

de um projeto;
GT - Grupo de trabalho;
Kbpd - Mil barris de produção diária; 
LDA - Lâmina de água;
MSP - Manifold submarino de produção;
MSIAG - Manifold submarino de injeção de água e gás;

OPEX  - Operational expenditure: capital utilizado 
para manter ou melhorar os bens físicos de 
uma empresa;

UEP - Unidade Estacionária de Produção;
UTM - Sistema universal transverso de mercator;
WAG - Water alternate gas (água alternando-se com 

gás para injeção);
t.km - Tonelada x km transportado, termo comum 

na logística, que poderia ser barril x km ou 
barril.m para melhor se adequar ao trans-
porte dutoviário. 

agradecimentos
Agradecemos aos colegas da US-SUB/ISBM Carla 

Giovana Cordeiro Gomes, Flávia Fernandes Navarro 
Nuss e Ladislau Israel Pereira pela elaboração dos 
arranjos submarinos com a aplicação do método de 
otimização apresentado neste artigo.

Agradecemos aos colegas da US-SUB/ISBM Juliana 
Moura Valpassos Abreu, Jean Cutrim Lopes, Robson 
Abreu Rosa Nascimento e Hélvio Ferreira da Silva pelo 
apoio na elaboração deste trabalho.

Agradecemos ao colega da US-SUB/MIS Robson Vieira 
Marnet pelo apoio na revisão do manuscrito deste artigo.

Agradecemos ao engenheiro Marcus Tadeu Rodri-
gues de Paula, e ao técnico Celso Noronha, da então 
equipe de desenvolvimento do Projeto de Mexilhão, 
pelo apoio inicial no desenvolvimento do método, sem 
o qual ele não teria se viabilizado.

referências bibliográ ficas

\y ARCIFA, M.; PEREIRA, L. I. Definição de locação de manifolds  
submarinos minimizando custos de linhas. In: SEMINÁRIO DE EN-

GENHARIA SuBMARINA, 2., 2 0 0 6, Búzios. Anais...  Rio de Janeiro: 

Petrobras, 20 0 6.

\y BAI, Y. ;BAI, Q. Subsea engineering handbook  . Amsterdam: 
Elsevier, 2010. 919 p.

\y BALLOu, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimento:  
logística empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 20 0 6. 616 p.

\y BONÉSIO, P. A.; GIOZZA, W. F.; KILDE, J. H. Cost optimization algorithm 
for oilfield development involving subsea systems. In: ANNuAL OFFSHORE 

TECHNOLOGY CONFERENCE, 21., 1989, Houston. Proceedings… Richar-

dson: Offshore Technology Conference, 1989. v. 2, p. 135-14 4. (OTC 5972).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o



o 92

\y CERQuEIRA, M. B. Manifold submarino . Rio de Janeiro: Petrobras, 2008. 

\y DOGRu, S. Selection of optimal platform locations. SPE Drilling 
Engineering, Richardson: Society of Petroleum Engineers, 19 8 7. p. 

3 8 2-3 8 6. (SPE 107 5 4-PA).

\y FRANCO, K. P. M. Desenvolvimento de um sistema inteli-
gente para auxiliar a escolha de sistema para produção no 

mar. 20 0 3. 13 9 f. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Engenharia 

Mecânica, universidade Estadual de Campinas. 20 0 3.

\y XIAO, J. J.; AL-MuRAIKHI, A. J.; SHAMMASI, S. A. Structring 
surface production networks to reduce development cost. In: SPE 

Annual Technical Conference and Exhibition, 2 0 0 6. San Antonio, 

Proceedings. . . San Antonio, Texas: Society of Petroleum Engi-

neers, 20 0 6. 5 p. (SPE 102510). 

autores

Pedro Luís Andrig hetto

\y E&P Serviços 
\y Serviços Submarinos 
\y Implantação de Projetos de Sistemas 

Submarinos de Produção 
\y Suporte a Práticas de Gerenciamento 

de Projetos

pedro.andrighetto@petrobras.com.br

Pedro Luís Andrighetto  é engenheiro mecânico pela uni -
versidade Federal de Santa Maria (uFSM) e Mestre em Engenharia 
Mecânica pela universidade Federal de Santa Catarina (uFSC). Re -
alizou o Curso de Formação em Engenharia Submarina (Censub) na 
universidade Petrobras. Trabalha na unidade de Serviços Submarinos 
da Petrobras, na Gerência de Implantação de Projetos Submarinos, 
no desenvolvimento de projetos conceituais de sistemas submarinos 
para a produção de petróleo.

Marco Arcifa

\y E&P Serviços 
\y Serviços Submarinos 
\y Implantação de Projetos de Sistemas 

Submarinos de Produção 
 
 

arcifa@petrobras.com.br 

Marco Arcifa  é engenheiro naval pela Escola Politécnica da uni-
versidade de São Paulo. Realizou o curso de estudos de política e 
estratégia pela Associação dos Diplomados da Escola Superior de 
Guerra (Adesg – Campinas). Realizou o Curso de Instalações Marí-
timas na universidade Petrobras. Trabalha na unidade de Serviços 
Submarinos da Petrobras, na Gerência de Implantação de Sistemas 
Submarinos, atuando na implantação dos projetos de Mexilhão e 
Barracuda Caratinga, na manutenção de integridade de dutos sub-
marinos e no apoio a embarcações de serviço.

o Metodologia de locação de manifolds submarinos através da aplicação de curvas isoprecimétricas no cenário do pré-sal  – Andrighetto e Arcifa



9 3 o

expanded abstract

This paper presents the results of applying the me-
thod of positioning subsea manifolds with the objective 
of minimizing the cost of submarine lines by evaluating 
isopricemetric curves (curves with the same cost of in-
terconnection), and seeking the best location for the 
submarine manifold in the subsea layout, according to 
an objective criterion. The method was applied in the 
development of conceptual subsea layouts (Phase of 
Identification and / or Evaluation of Opportunity) with 
Production Manifolds (MSP) for 4 and 6 wells, Water 
and Gas Injection Manifolds (MSIAG) for 4 wells and 
Hybrid Manifolds (MSH) for 3 production wells and 3 
injection wells for production scenarios at Tupi Nor-
deste Field, Carioca Field and Guará Norte Field in the 
pre-salt in Santos Basin.

Traditionally, the submarine manifolds are positio-
ned in the subsea layout according to the subjective 
experience of the designer, in order to reduce total 
line length. As the bundles that connect the wells to 
the manifold and the manifold itself to the produc-
tion unit are formed by lines with different costs, the 
shortest line length does not necessarily lead to the 
solution with the lowest cost, especially because of 
the fact that the lines that connect the manifold to 
the production unit cost a great deal more than the 
lines from the well to the manifold. The application 
of the minimization method iteratively with the deve-
lopment of subsea layout makes it possible to reach 
the solution with the lowest cost.

The development of the work methodology involved: 
selecting lines and calculating the cost of each bundle 
connected to the manifold; initial positioning of the 
manifold in the subsea layout, defining its connection 
well and calculating the initial line length (flowline sec-
tion) and their total cost; application of the optimization 
method, by calculating in Excel spreadsheet the optimal 
position (center of gravity logistics) for the manifold 
and plotting the isopricemetric curves; comparison of 
the initial position with the isopricemetric curves and 
verification of the need for repositioning the manifold, 
while respecting the defined premises and constraints 
for the subsea layout and seeking out the isopricemetric 
curve of lesser value; with the modification of the initial 
position, calculating the new line lengths and the new 
cost of the flowline section, obtaining the savings after 
optimization by applying the method .

The application of this method in the production 
scenarios mentioned has brought a saving in flexible 
lines (total cost of the flowline section) of 2.5% (U.S. $ 
1.03 million) for the production manifolds, 5.0% (U.S. 
$ 2.09 million) in manifolds for water injection and 
gas and 2.2% (U.S. $ 1.67 million) in hybrid manifolds. 
The optimal location of the manifold through isoprice-
metric curves represents a simple tool to support the 
development of the subsea layout, leading to cost and 
flexible lines saving. It is a simple tool that allows the 
integrated development of the subsea layout with the 
subsea cost estimation, bringing profit to the Company.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 7 7-9 4, jul./dez. 2011 o





9 5  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o

y Stael Ferreira Senra y Marcio Martins Mourelle y Edmundo Queiroz de Andrade Senra y Ana Lúcia Fernandes Lima Torres

Desafios enfrentados no projeto das 
configurações SLWR para a área do pré-sal 
Challenges faced in the design of SLWR configurations for 
the pre-salt area

PALAVRAS-CHAVE: 

 o riser de aço
 o configuração lazy-wave
 o movimentos da uEP
 o isolamento térmico
 o tubos cladeados e com liner

abstract
With the recent discoveries of the pre-salt reservoir, new areas of the 

Brazilian coast have risen to prominence, especially in the Santos Basin. 
In this new area, in addition to the difficulties of drilling in salt rock, the 
deployment of subsea production systems has also to overcome new 
challenges, since environmental conditions are more severe than those in 
the Campos Basin. Other important issues are the water depth of about 
2.200m; the high pressure for gas injection riser; and the high CO2 con-
tent, requiring special attention to the materials that will be in contact 
with the production fluid. At this new production frontier, priority has 
been given to the use of floating units with storage capacity like VLCC 
hulls., in order to export oil production through shuttle tankers, as no 
pipeline grid is available. Depending on the motion level of these VLCC 
vessels, the selection of a viable configuration of riser becomes crucial 
Thus, some alternatives have been studied and the steel lazy wave riser 
(SLWR) configuration was one of the options considered to be used for 
production and gas injection riser functions, besides being possibly used 
for risers with large diameters.

KEYWORDS:

 o Steel Lazy-wave riser
 o FPSO motions
 o thermal insulation
 o clad and liner pipe

resumo

Com as recentes descobertas de petróleo no pré-sal, novas áreas da 
costa brasileira passaram a ter destaque em sua exploração, especialmen-
te a Bacia de Santos. Nesta nova área, além dos desafios enfrentados 
na perfuração de poços em rochas salinas, novos desafios também se 
evidenciam na implantação dos sistemas submarinos de produção, como 



o 9 6

abstract 

as condições ambientais que são mais severas que as 
da Bacia de Campos, as lâminas d’água na ordem de 
2.200m e o alto teor de CO2 nas linhas de coleta. Nesta 
nova fronteira de produção, tem sido dada prioridade 
ao emprego de UEPs com armazenamento, como é o 
caso dos navios VLCCs. Dependendo do nível de mo -
vimentos permitidos nesses navios VLCCs, a escolha 
de uma configuração viável de riser torna-se crucial, 
e a configuração Lazy-wave  (SLWR) tem se mostrado 
capaz de atender a estes novos desafios. Este trabalho, 
apresentado no OMAE de 2011, tem como objetivo 
apresentar alguns pontos chave levantados durante 
o projeto conceitual deste tipo de configuração para 
a área do pré-sal, como por exemplo, nível de mo-
vimentos da unidade flutuante, isolamento térmico 
requerido para a garantia do escoamento dos risers 
de produção, dificuldades envolvidas no processo de 
instalação e a necessidade de utilização de tubos cla-
deados ou com liner.

This paper, presented in OMAE 2011, identify the prin-
cipal variables and its right combination involved in SLWR 
configuration to make it feasible, considering some key 
points raised in the design of SLWRs for the pre-salt area, 
as for example, motion level of the floating unit, thermal 
insulation required for the flow assurance of production ris-
ers; difficulties faced during the installation process and the 
need of combining clad pipes and lined pipes. due to the 
high level of corrosion imposed by the CO2 fluid content.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução
A premissa básica adotada para a escolha de UEPs 

para operar na área do pré-sal da Bacia de Santos 
foi o uso de unidades com armazenamento, já que a 
infraestrutura da malha de dutos para a exportação 
da produção demandaria um certo tempo e um alto 
investimento para ser implementada. Assim, unidades 
do tipo floating production, storage and offloading 
(FPSOs) com ancoragem spread mooring foram esco-
lhidas para operar nestes novos campos.

Como as condições ambientais da Bacia de Santos 
são mais severas que as da Bacia de Campos, steel 
catenary riser (SCRs) convencionais, na configuração 
catenária livre, mesmo considerando cascos com mo-
vimentos otimizados, não se mostraram viáveis para 
utilização neste tipo de unidade. Assim, a configuração 
SLWR se torna mais atrativa, pois é capaz de contor -
nar problemas comumente encontrados na resposta 
dinâmica da configuração em catenária livre, como por 
exemplo, as críticas oscilações de tensões que ocor-
rem no touch down point (TDP), que no caso da lazy-
wave são absorvidas pela oscilação dos flutuadores. 
A escolha deste tipo de configuração teve como base 
estudos anteriores desenvolvidos pela Petrobras, que 
tinham como objetivo a seleção de um tipo de confi-
guração (entre catenária livre, lazy-wave , pliant-wave e 
steep-wave) que apresentasse melhor comportamento 
quando conectada na proa de um FPSO com turret. 
A opção que se mostrou mais atrativa, técnica e eco-
nomicamente, foi a configuração SLWR (Jacob et al ., 
1999; Silva et al., 1999; Torres et al., 2002; Silva et al., 
2002; Torres et al., 2003).

A configuração SLWR pode melhorar significativa -
mente a resposta do riser na região do TDP. Contudo, 
é necessário encontrar uma combinação ideal dos pa-
râmetros envolvidos neste tipo de configuração a fim 
de viabilizá-la. Por esta razão, foi incorporado neste es-
tudo um processo de otimização através do programa 
ModeFrontier para a busca de configurações viáveis. 
Durante o processo de seleção de configurações viá-
veis, vários aspectos relacionados a este tipo de con-
figuração foram consolidados, motivando até alguns 

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



9 7 o

ajustes nos programas de análise e nas metodologias 
de projeto. Além disso, critérios de movimentos foram 
gerados a fim de fornecer subsídios para o projeto de 
FPSOs que pudessem conectar SLWRs no futuro.

Durante esta fase do projeto conceitual, os seguin-
tes critérios de projeto foram avaliados para as confi-
gurações SLWR: fadiga devido a vibrações induzidas 
por vórtices (VIV – Vibrações Induzidas por Vórtices), 
fadiga de ondas e movimentos, cargas extremas e 
instalação, de acordo com a norma DNV (Det Norske 
Veritas, 2010). A análise de interferência entre risers 
vizinhos e entre riser e casco não foi avaliada nesta 
etapa inicial, pois depende da definição do arranjo 
de cada locação. Foi utilizado o programa Anflex 
(simulador de risers da Petrobras) para a análise do 
comportamento estrutural e hidrodinâmico dos risers. 

Neste estudo, três pontos se mostraram decisivos 
para a viabilidade do riser: o nível de movimentos ver-
ticais da unidade flutuante, os requisitos de isolamento 
térmico do riser e a posição e o comprimento requerido 
de strakes, que serão descritos adiante.

histórico
Apesar da configuração SLWR ainda não ter sido 

adotada pela Petrobras em nenhum de seus em-
preendimentos, existe na companhia um histórico de                                                                                                      
estudos de P&D com este tipo de configuração, com 
destaque para o caso de Barracuda em 855m, com o 
primeiro estudo de SLWR e free hanging  conectados 
a um FPSO. Posteriormente, estudos foram feitos para 
uma configuração SLWR conectada à SS P-52 em 
1.800m, para exportação de óleo de 18”, chegando 
até a fase do front end engineering design (FEED). 
Esta opção era viável e concorreu com o RHAS da 
P-52. Atualmente, com o surgimento do pré-sal, a al-
ternativa da lazy-wave  voltou à tona como mais uma 
opção para o escoamento da produção.

Atualmente há no mundo seis SLWRs instalados 
pela Shell para a funções de produção, injeção de gás 
e serviço no Parque das Conchas (BC-10), na costa do 
Espírito Santo. Este fato também impulsionou a escolha 
desta opção para estudo de aplicação no cenário da 

Bacia de Santos. Atualmente a Shell está realizando a 
Fase 2 do BC-10 com instalação de mais 3 SLWRs. No 
Golfo do México está prevista a instalação de outros 
três SLWR’s (dois de produção e um de exportação de 
gás) no Campo de Stones.

Os estudos da configuração SLWR para a Bacia 
de Santos começaram com o cenário do Piloto 1 do 
Campo de Lula, como alternativa de contingência aos 
risers flexíveis, para as funções de produção e injeção 
de gás, ambos com 6 polegadas. Atualmente, esta 
opção foi adotada para o cenário do Piloto 4 (Sapinhoá 
Norte) para as funções de produção e injeção de gás 
de 6 polegadas, que entra em operação em 2014. Esta 
opção está ainda em fase final do processo de licitação 
para o campo de Carioca NE, com início da operação 
previsto para 2016. Existe também a perspectiva de 
utilização deste tipo de configuração para o campo de 
Carcará 1 devido às altas pressões e para o campo de 
Júpiter devido ao alto teor de CO2, com previsão de 
entrada em operação respectivamente para os anos 
de 2018 e 2019.

Há ainda possibilidade de concorrência entre rígi -
dos e flexíveis, para os seguintes campos: Iara Horst 
(2017), NE de Tupi (2018), Iara NW (2018), Franco Leste 
(2019) e Florim (2020).

Para as funções de produção e injeção de água 
serão utilizados tubos com materiais especiais anti-
corrosão (clad e liner) em toda a extensão do riser (clad 
nos trechos mais críticos) devido ao alto teor de CO2 
presente nos fluidos, além do emprego de revestimen-
to térmico. Como o riser de injeção de água também 
poderá funcionar como linha de produção em algum 
momento da vida produtiva, também será provido 
de revestimento interno (clad/liner) e de emprego de 
revestimento térmico externo.

o processo de otimização
A busca pelas características da melhor configura-

ção de riser que contemple todos os critérios de projeto 
demanda muito tempo e esforço do engenheiro, quan-
do baseado num procedimento de tentativa e erro. 
Isto porque este tipo de configuração apresenta um 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 9 8

número significativo de variáveis envolvidas, como por 
exemplo, ângulo de topo, comprimento dos segmentos 
do riser, dimensões, posicionamento e espaçamento 
entre os flutuadores, comprimento de strakes ou fai-
rings e espessura do revestimento térmico, afetando 
o comportamento global da estrutura. 

Assim, o processo de otimização das configurações 
SLWR para o pré-sal foi desde o início incorporado 
neste estudo com a definição de objetivos e restrições 
diferenciados para cada função de riser, relativos a 
questões econômicas, de construção e de limites de 
segurança operacional. 

Como objetivo geral, buscou-se minimizar tanto o 
volume de flutuadores como o comprimento do tre-
cho cladeado, maximizando ainda o valor da tração 
mínima no topo para evitar compressão. 

Para as restrições do problema de otimização foram 
definidos: uma razão de forma dos flutuadores (com-
primento sobre diâmetro aproximadamente igual a 1) 
a fim de evitar problemas na instalação; uma distân-
cia mínima entre o TDP e o PipeLine End Termination 
(PLET) a fim de minimizar os esforços verticais no PLET; 
uma distância fixa entre conexão de topo do riser e o 
PLET (projeção horizontal da linha) a fim de atender 
aos requisitos do arranjo submarino; restrições de al-
tura em trechos específicos do riser, tais como HOG, 
SAG (ver fig. 8) e regiões com strakes; que o fator de 
utilização das tensões segundo a DNV (Det Norske 
Veritas, 2010)  seja inferior a 1; que o esforço axial no 
topo seja restrito a forças de tração, não sendo admi-
tidas forças compressivas na junta de topo, a fim de 
preservar o elemento de conexão (flexjoint ).

Para tanto, foi adotado o programa ModeFron-
tier, que usa algoritmos genéticos como base para a 
geração de configurações viáveis, através do acopla-
mento com o programa Anflex, simulador de risers da 
Petrobras, que analisa o comportamento estrutural e 
hidrodinâmico dos risers (Anflex, 2011). 

Este processo baseou-se no critério de cargas ex-
tremas, já que as condições ambientais extremas da 
Bacia de Santos se mostraram críticas. Além disso, 
alguns aspectos de outros critérios de projeto foram 
introduzidos no fluxo de otimização, de forma a 
que a configuração ótima pudesse vir a atender a 
todos os critérios de projeto a serem verificados. Por 

exemplo, para o critério de fadiga associado à VIV 
foram definidos limites para as alturas das corcovas 
da configuração, de forma que ficassem submetidas 
a menores valores de velocidades de correnteza; para 
o critério de fadiga associada à ação de ondas sobre 
a UEP, foram medidas as variações de tensão de von 
Mises nas envoltórias, de forma a escolher configu-
rações que apresentassem menores valores destas 
variações, ponto-chave da análise de fadiga; para o 
critério de instalação, foi escolhida uma das etapas 
mais críticas para a geração do modelo da linha, que 
é o instante em que o comprimento de flutuadores é 
integralmente lançado, verificando-se nesta fase se o 
modelo atende às limitações de ângulo impostas pelo 
barco de instalação; para o critério de interferência, 
foi feita uma medição do deslocamento transversal de 
cada configuração a fim de possibilitar a escolha de 
configurações com menor deslocamento, de modo a 
minimizar a interferência entre risers.

Dentro do processo de otimização, foi testado o 
riser com variação da densidade do fluido de operação 
(médio, leve, pesado, vazio e cheio de água). Em todos 
os casos, foram realizadas análises com combinações 
de carregamento centenárias, exceto para as condições 
de riser vazio ou cheio de água, que foram analisadas 
com combinação anual.

O resultado do processo de otimização é um con-
junto de configurações viáveis dentre as quais, através 
de um cuidadoso processo de seleção, é escolhida 
aquela que melhor atende aos objetivos propostos. 
Além disso, o processo de otimização permite a criação 
de um banco de dados das melhores configurações 
que possam vir a auxiliar o atendimento de algum dos 
critérios de projeto. 

A figura 1 mostra a configuração lazy-wave  e um 
exemplo das variáveis envolvidas no processo de oti-
mização (Andrade et al., 2010). Uma das ferramentas 
disponíveis no programa ModeFrontier para auxiliar no 
processo de escolha da configuração ótima é o gráfico 
de ‘bolhas’, como mostra a figura 2. Neste gráfico, as 
abscissas e ordenadas representam os objetivos im-
postos no processo de otimização, ilustrando-se uma 
família de soluções, onde cada ‘bolha’ representa uma 
configuração viável.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



9 9 o

Este procedimento de otimização está sendo adota-
do internamente no CENPES/PDEP/TDUT para o estudo 

Figura 1 - Exemplo dos parâmetros envolvidos na otimização 
da lazy-wave.

Figure 1 – Example of parameters involved in the lazy-wave 
optimization.

Figura 2 - Gráfico de bolhas – ferramenta utilizada para a es -
colha da configuração ótima.

Figure 2 – Intensity chart – tool employed to select optimal 
configuration. 

de outros tipos de configuração de riser que tenham 
o potencial de serem otimizados, ou seja, que sejam 
parametrizáveis e que portanto apresentem variáveis 
que permitam o uso da técnica, como é o caso da 
configuração CVAR (Compliant Vertcial Acess Riser), 
da configuração RCHA (Riser em Catenária Hidro-A -
mortecido) e da configuração steep-wave. (Fundação 
Universitária de Desenvolvimento de Extensão e Pes-
quisa, 2010).

o fluxo geral do processo 
de otimização

O fluxo geral do processo de otimização pode ser 
observado na figura 3, começando com a escolha dos 
casos críticos de carregamento extremo para cada um 
dos fluidos de operação, gerando uma semente para 
o modelo do riser. A partir desta semente, uma popu-
lação de configurações viáveis é gerada, de onde será 
escolhida aquela que melhor atende aos objetivos. A 
configuração escolhida se torna input para os próxi-
mos níveis do fluxo com as verificações dos critérios 
de projeto. O primeiro passo é fazer a avaliação de 
VIV para a definição da posição dos trechos a serem 
cladeados e também a posição dos strakes ou fairings 
caso necessário. Caso este critério seja difícil de ser 
atendido, retorna-se ao banco de dados de configu-
rações viáveis para a escolha de outra. Em seguida, é 
feita uma reavaliação do critério de cargas extremas 
com todos os casos de carregamento da especificação 
técnica (ET) de dados ambientais, agora com os stra-
kes e clad/liner devidamente posicionados ao longo 
da linha. Na análise de fadiga devida a ondas que vem 
logo em seguida, pode ser necessário acrescentar mais 
um trecho de tubo cladeado, em geral no topo, tendo 
por base a vida útil esperada para o riser, já contem-
plando fatores de segurança e fatores de penalização 
das curvas S-N de fadiga do material. Por fim, é feita 
uma avaliação da instalação do riser, onde a estrutura 
assume várias configurações completamente distintas 
daquela de operação. Caso um dos critérios de projeto 
seja violado, um novo ciclo de otimização é realizado 
a partir de uma revisão dos parâmetros de otimização.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 10 0

Vários ciclos de análise foram feitos para o riser de 
produção na tentativa de encontrar uma configuração 
viável, já que para esta função de riser existem requi-
sitos mínimos de espessura do revestimento térmico, 
a necessidade de adoção de tubos com clad ou liner, 
e ainda, o requisito de não se permitir compressão no 
topo. Para o injetor de gás, que não tem requisitos 
de revestimento térmico e de uso de tubo com me-
talurgia especial, a busca pela configuração ótima foi 
mais rápida, mesmo mantendo-se o requisito de não 
permitir a compressão no topo. 

A adoção do tubo cladeado impõe limitações de 
diâmetro e espessura em seu processo de fabricação. 
Além disso, é um material mais caro e também com 
certa limitação na capacidade fabril. O tubo com liner 
possui menos restrições de dimensões, maior capaci-
dade fabril, mas está associado a um desempenho à 
fadiga inferior. Assim, parte-se da premissa de que seja 
adotado o tubo com liner nos trechos com vida útil 
maior, e só adotar o clad nos trechos críticos (associado 

Figura 3 - Fluxograma da geração e escolha da configuração SLWR.

Figure 3 – Flowchart to generate and select SLWR configuration.

a uma melhor curva S-N, como consequência forne-
cendo maiores valores de vida).  

metodologia de análise
O processo de otimização baseou-se no critério 

de cargas extremas, já que este critério de projeto foi 
identificado como crítico para as condições ambientais 
da Bacia de Santos.

Para avaliar este critério de projeto, foi utilizada a 
metodologia do “harmônico equivalente’’, incorpo -
rada no código do programa Anflex, de análise de 
risers. Nesta metodologia, um movimento harmônico 
é aplicado ao topo do riser, de forma a maximizar o 
deslocamento e a aceleração do movimento vertical 
(Ribeiro et al., 1998). Esta metodologia simplificada 
traz uma aproximação bastante razoável dos esforços 
e tensões ao longo do riser, quando comparada com a 
análise aleatória tradicional (Pinho et al., 2009).

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



101 o

As vantagens da metodologia do equivalente har-
mônico em relação à metodologia de análise aleatória 
tradicional são: o tempo total de simulação extrema-
mente reduzido, já que uma análise determinística é 
ajustada com um movimento harmônico; a garantia de 
que o movimento característico máximo será simulado. 

Assim, é possível ter um acesso mais rápido aos 
resultados de análise, principalmente quando a quan-
tidade de casos de carregamento é muito elevada, ou 
quando a quantidade de configurações a ser analisada 
é grande, como é o caso do processo de otimização.

Para a análise de fadiga de ondas e movimentos, 
uma abordagem aleatória no domínio do tempo tem 
sido usada com o objetivo de capturar todas as fre-
quências e amplitudes de variação das tensões pre-
sentes na resposta do riser. 

descrição geral 
do modelo

O estudo conceitual das configurações SLWRs para 
a Bacia de Santos teve início com o cenário do Piloto 1 
do Campo de Lula, como contingência aos risers  fle-
xíveis, para as funções de produção e injeção de gás, 
ambos com 6 polegadas, e dados ambientais da revisão 
B da ET da Petrobras. Havia uma limitação do ângulo 
de topo dos risers para este FPSO, já que os suportes 
dos risers já estavam sendo construídos com ângulos 
pré-definidos de 10°. Para este cenário foi gerado um 
relatório final com a descrição dos resultados de todos 
os critérios de projeto avaliados. Um resumo destes 
resultados será apresentado mais adiante no item de 
“critérios de projeto”. 

Mais recentemente, as configurações SLWR estão 
sendo estudadas como uma das opções para os cená-
rios dos Pilotos 4 e 5 e Replicantes 1 e 2, correspon-
dente aos campos de Guará Norte, Cernambi Sul, Lula 
Alto e Lula Central respectivamente. 

Para estes campos, foi requisitada a geração de 
configurações SLWR para as seguintes funções: pro -
dução, injeção de gás, gás lift e injeção de água. A 
figura 4 mostra um modelo preliminar gerado para 

Figura 4 - Modelo de estudo para o Piloto 4 de Guará Norte.

Figure 4 – Study model for the Guará Norte Pilot 4.

Figura 5 - Configurações otimizadas mais recentes para a fun -
ção Produção de 6”.

Figure 5 - Latest optimized configurations for 6” production 
function.

um estudo de interferência com o cenário do Piloto 4 
de Guará do Norte.

As figuras 5, 6 e 7 apresentam as configurações 
otimizadas obtidas empregando-se a ET de dados am-
bientais revisão C , com mais de uma opção de ângulo de 
topo por função. São mostradas algumas configurações 
sendo que os objetivos principais foram: menor volume 
de flutuadores e maior tração mínima no topo do riser. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 102

A figura 8 mostra um exemplo da variação das al-
turas do SAG e HOG com a variação do fluido interno: 
fluido médio, fluido leve, fluido pesado e vazio. Tam-
bém são identificados nesta figura os trechos do riser.

A figura 9 mostra as configurações SLWR obti -
das para o cenário do Piloto 1 de Lula com os dados 
ambientais da ET revisão B, onde são identificados 
os trechos de clad e liner e também os trechos com 
strakes. Os resultados apresentados mais adiante no 
item “critérios de projeto” se referem à configuração 
do produtor mostrada nesta figura.

Figura 6 - Configurações otimizadas mais recentes para a função 
injeção de gás de 6”.

Figure 6 – Latest optimized configurations for 6” gas injection 
function.

Figura 8 - Variação das alturas do SAG e HOG com a variação 
do fluido interno.

Figure 8 – Variation in SAG and HOG heights with the variation 
in internal fluids.

Figura 9 - Configurações SLWR para as funções produção e 
injeção de gás obtidas para o cenário do Piloto 1 de Lula.

Figure 9 – SLWR configurations for production and gas injection 
functions obtained for the Lula Pilot 1 scenario.

Figura 7 - Configurações otimizadas mais recentes para a função 
Injeção de água/produção de 8”.

Figure 7 – Latest optimized configurations for 8” water injection/
production functions.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



10 3 o

Do ponto de vista dos risers, o ideal é a utilização de 
cascos com movimentos otimizados, pois apresentam 
baixas amplitudes de roll e também o período resso-
nante neste grau de liberdade está longe da faixa de 
período das ondas, como mostra a figura 10.

Figura 10 - RAO de roll e pitch para os cascos FPSO-BR MC, 
FPSO-BR P57 e FPSO convencional P5 4.

Figure 10 - Roll and pitch RAO for the FPSO-BR MC, FPSO-BR 
P57 and conventional FPSO P5 4 hulls.

influência dos 
movimentos da uEP

A viabilidade do riser está diretamente ligada ao tipo 
de casco e aos dados ambientais, a fim de definir os 
níveis de movimentos que são impostos no topo do riser.  

A tabela 1 apresenta três tipos de casco (SS, FPSO 
convencional e FPSO otimizado) e sua aplicação asso-
ciada a risers rígidos (free-hanging e lazy-wave ) para 
a região das bacias de Campos e Santos.

Type of Hull /  
Type of SC R Free-Hanging Laz y-Wave

Semisubmersible

FPSO (Converted VLCC) *

FPSO (Optimized VLCC) *

*  Options available to Santos Basin 
Available 
Necessary specific study 
Not available

Tabela 1 - Tipos de cascos associados à aplicação 
de risers rígidos.

Table 1 – Types of hull associated with the applica -
tion of rigid risers.

Nesta linha de pesquisa, existem alguns estudos 
internos na Petrobras pelos engenheiros navais que 
resultaram em cascos otimizados: SEMI-BR (semissub-
mersível de calado profundo), FPSO-BR e MONO-BR, 
todos eles com movimentos reduzidos (Gonçalves et 
al., 2009; Gonçalves et al., 2010).

 Com relação a plataformas semissubmersíveis, 
em geral o uso de configurações em catenária livre 
(free-hanging) e lazy-wave  (SLWR) são viáveis. A es -
colha entre estas duas alternativas vai depender do 
diâmetro do riser, ou seja, para grandes diâmetros a 
configuração SLWR é mais apropriada.

Com relação aos FPSOs, para a configuração ca-
tenária livre, mesmo com a conexão em cascos com 
movimentos otimizados (FPSO-BR MC), observa-se 
que sua aplicação não é ainda viável para as bacias 
de Campos e Santos. Por outro lado, a configuração 
SLWR para aplicação em cascos VLCCs afretados pre -
cisa de um estudo de viabilidade dependendo do nível 
de movimentos envolvido, pois não é garantido que 
a lazy-wave  possa ser conectada em qualquer casco. 
No caso de FPSOs com cascos otimizados, os estudos 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 10 4

indicam que, mesmo para as condições mais severas 
da Bacia de Santos, é possível encontrar uma confi-
guração SLWR viável. 

Outro ponto importante também na determinação 
da viabilidade da configuração SLWR é a definição de 
qual condição de calado dos navios é a mais crítica e a 
posição mais crítica de conexão do riser (mais afasta-
do do centro do navio em direção à proa ou à popa).

Nas análises de movimentos das unidades flutuan-
tes, feitas previamente às análises de riser, é possível 
determinar as máximas amplitudes, velocidades e 
acelerações dos movimentos, para cada um dos seis 
graus de liberdade que serão impostos no topo do riser. 
Assim, é possível identificar quais são as ondas mais 
críticas e suas respectivas direções para cada aproa-
mento da unidade e cada ponto de conexão do riser, 
e compará-las com as magnitudes de movimentos de 
diferentes cascos.

No caso dos cascos afretados com aplicação na 
Bacia de Santos, os estudos de movimentos e a própria 
análise de riser foram utilizados como guia para orien-
tar a escolha dos cascos que poderiam operar nesta 
locação, estabelecendo-se critérios de movimentos 
máximos que o casco deve atender para a conexão 
de configurações SLWRs. Estes critérios de movimen -
tos têm como objetivo definir tanto os movimentos 
máximos que permitem a conexão de SLWRs, quanto 
determinar as máximas distâncias de conexão em re-
lação ao centro do navio, sem impacto para o projeto 
dos risers com relação aos carregamentos extremos. 
Já é conhecido que as magnitudes de deslocamento e 
aceleração do movimento vertical no ponto de conexão 
do riser com o casco têm uma importante influência 
na resposta dinâmica dos SCRs e, portanto, devem ser 
minimizadas. A tabela 2 apresenta uma comparação do 
nível de movimentos para um FPSO otimizado (casco 
da licitação dos replicantes) e um VLCC afretado (FPSO 
Cidade de Angra dos Reis).  

As diferenças encontradas entre os níveis de mo-
vimentos destes dois conceitos de casco conduzem a 
uma significativa diferença na resposta estrutural e 
hidrodinâmica dos risers, sendo os níveis apresentados 
para o casco afretado mais restritivos em termos de 
viabilidade do riser. 

Os valores da tabela 2 não consideram o amorteci-
mento das linhas no RAO do casco, o qual representa 
um fator de redução nos níveis de movimento. Esta 
redução depende da lâmina d’água e da quantidade de 
risers conectadas à unidade. Nos estudos de viabilidade 
da configuração SLWR também não foi considerada a 
contribuição das linhas para o amortecimento do siste-
ma, a fim de preservar o conservadorismo do projeto. 

O nível de movimentos apresentado está diretamen-
te relacionado às condições ambientais de cada loca-
ção. Comparando-se as ondas das bacias de Campos 
e Santos, é possível observar que as ondas de Santos 
são maiores, como mostra a figura 11, gerando con-
dições ambientais mais severas e uma consequente 
maior dificuldade na obtenção das configurações viá-
veis para os risers rígidos da Bacia de Santos. Com a 
ET revisão C da Bacia de Santos, as ondas diminuíram 
até um determinado valor de período, mas são ainda 
maiores que as ondas da Bacia de Campos.   

A figura 12 mostra as direções consideradas mais 
críticas para as ondas extremas da Bacia de Santos, 
nos estudos da configuração SLWR.

Em certa fase do processo de otimização, foi iden-
tificada compressão no elemento de topo para os 
eventos extremos de todas as configurações geradas. 
Em princípio, este efeito é indesejável porque a Flex -
joint  usualmente não é projetada para resistir a tais 

Tabela 2 - Comparação dos níveis de movimentos para 
diferentes tipos de casco com as ondas centenárias 
da ET revisão B.

Table 2 – Comparison of motion levels for different 
types of hull with 10 0-year waves from ET Revision B.

Tipos de 
casco

Ampiltude 
máxima

Aceleração  
máxima

Heave 
(m)

Roll  
(graus)

Heave 
(m/s²)

Roll  
(graus/s²)

FPSO 
otimizado 9,5 2,0 2,0 0,3

VLCC 
afretado 12,3 9,6 3 3,0 1, 8

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



10 5 o

esforços. Assim, quando o critério de não mais aceitar 
compressão no nó do topo foi introduzido, a busca 
por configurações viáveis se tornou bem mais difícil.

O gráfico da figura 13 mostra o comportamento da 
tração efetiva no topo da lazy  ao longo do tempo, em 
certa fase do estudo de otimização. Neste gráfico, é 
possível observar que a tração efetiva é quase nula ou 
mesmo passa a ser compressiva devido à severidade 
dos movimentos aplicados. Com as otimizações mais 
recentes, tem-se conseguido gerar configurações sem 
compressão no elemento do topo.

Figura 11 - Ondas SE das Bacias de Santos e Campos para uma 
das direções críticas.

Figure 11 – SE waves from the Santos and Campos Basins for 
one of the critical directions.

Figura 13 - Time history do esforço axial na configuração SLWR 
usando a metodologia do harmônico equivalente.

Figure 13 – Time history of the axial force in the SLWR configu -
ration using the equivalent harmonic methodology.

Figura 12 - Direções críticas de ondas extremas para a confi -
guração SLWR.

Figure 12 – Critical directions for extreme waves for SLWR 
configurations. 

O gráfico da figura 14 mostra uma comparação 
para diferentes condições de fluido interno, represen-
tada pela razão entre o fator de utilização das tensões 
da DNV para o casco afretado em relação ao casco 
otimizado, cada um com seu respectivo caso de car-
regamento mais crítico.  

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 10 6

influência do 
revestimento térmico

A partir da necessidade de se reduzir ou elimi-
nar a compressão no topo do riser, foi iniciado um 
novo estudo paramétrico que mostrou a espessura 
do revestimento térmico como o principal parâmetro 
capaz de modificar a resposta do riser. Este parâme-
tro altera o peso e o arrasto do riser, isto é, quando a 
espessura do revestimento térmico aumenta, o peso 
submerso do riser reduz devido ao aumento do empu-
xo do revestimento e as forças de arraste aumentam 
concomitantemente devido ao aumento do diâmetro 

hidrodinâmico. Isto gera um atraso do movimento do 
riser em relação ao movimento da unidade flutuante, 
podendo ter como consequência uma compressão no 
riser, que por sua vez gera tensões altas. 

Considerou-se que alterações na espessura do tubo, 
de modo a aumentar o peso da seção de aço, seria a 
mudança mais efetiva, mas em se tratando de tubos 
clad e liner é necessário confirmar com a indústria a 
capacidade de fabricação de determinadas espessuras.

Desta maneira, um estudo relativo ao escoamen-
to foi conduzido junto à equipe de especialistas em 
escoamento da Petrobras, a fim de verificar se seria 
aceitável uma redução na espessura da camada do 
revestimento térmico. No caso da configuração lazy-
wave, isso seria recomendável para uma melhora no 
comportamento dinâmico do riser.

Em certa fase do estudo, um compromisso entre a 
resposta do riser e a espessura do revestimento térmico 
teve de ser assumido, a fim de garantir a resposta do 
riser em níveis aceitáveis.

A figura 15 mostra como a espessura do revesti-
mento térmico influencia nos resultados de tração no 
topo e tensões ao longo do riser.

Figura 14 - Razão do máximo fator de utilização das tensões 
da DNV: VLCC afretado/FPSO otimizado.

Figure 14 – Ratio of the maximum utilization factor in the DNV 
tensions: chartered VLCC/optimized FPSO.

Figura 15 - Variação da tração no topo e das tensões (parâmetro 
da DNV) com a variação da espessura do revestimento térmico:
             Fator de utilização das tensões da DNV;
             Tração efetiva no topo do riser riser.

Figure 15 – Variation of the traction on top and the tensions (DNV 
parameter) with the variation in pressure of the thermal lining.
             utilization factor of the DNV tensions;
             Effective traction on the top of the riser.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



10 7 o

tubos clad x liner
Devido à alta demanda e ao alto custo dos tubos 

cladeados previstos para os risers de produção que irão 
operar na Bacia de Santos, ficou definido como rele-
vante para a Petrobras que também seja considerada 
a possibilidade de uso de tubos com liner. 

A partir dos resultados de fadiga de onda e VIV, 
uma investigação da possibilidade de uso de tubos 
com liner foi feita, sem implicar em problemas de 
vida à fadiga. Foi considerada para os segmentos com 
liner uma curva S-N (F3 da DNV) de qualidade inferior 
àquela adotada para as seções críticas com clad (D e 
E da DNV), até que um processo de qualificação das 
soldas indique qual a curva de fadiga que realmente 
deverá ser adotada. Caso seja uma curva inferior à F3, 
a conseqüência seria uma redução no comprimento 
de liner e aumento no trecho de clad.

Para as análises numéricas do tubo com liner, foram 
feitas adaptações no programa Anflex (Anflex, 2011) 
da Petrobras, a fim de considerar o liner como um re-
vestimento interno, não contribuindo para a resistência 
estrutural do tubo. Para o caso do clad, foi mantida a 
hipótese da resistência estrutural em toda a seção do 
riser, isto é, espessura do aço-carbono mais clad. Esta 
hipótese para o clad é razoável já que trabalhava-se 
com a hipótese de que a liga de aço 625 teria tensão 
de escoamento próxima do valor do aço X65.

influência dos dispositivos 
supressores de vórtices

Uma vez escolhida a configuração SLWR no pro -
cesso de otimização, a primeira verificação refere-se à 
fadiga devido às vibrações induzidas por vórtices (VIV), 
porque neste tipo de análise são definidos os segmen-
tos que podem precisar de dispositivos de supressão 
de vórtices. Para risers, os dispositivos disponíveis para 
uso são strakes e fairings.

Devido aos problemas de compressão no topo do 
riser, buscou-se evitar o uso de strakes nesta região, já 

que os coeficientes hidrodinâmicos CD e CM da linha 
aumentam com o uso destes dispositivos, causando 
um aumento nas cargas nesta região. Assim, caso 
seja necessário o uso de algum dispositivo na região 
do topo, preferência será dada ao uso de fairings que 
apresentam menores valores dos coeficientes CD e 
CM (Schaudt et al., 2008), mas apresentam uma maior 
eficiência nos segmentos mais verticais do riser. 

Outra escolha feita neste trabalho foi tentar evitar 
o uso de strakes na região dos flutuadores, a fim de 
facilitar o processo de instalação e não introduzir um 
ponto de incerteza de eficiência dos strakes no trecho 
de flutuadores.

critérios de projeto
Os resultados dos critérios de projeto avaliados 

neste trabalho se referem ao riser de produção, sendo 
este o que impôs maiores desafios para o projeto da 
configuração SLWR. Estes resultados contemplaram 
os dados ambientais da 2ª revisão da ET da Petrobras. 
Com os resultados apresentados, é possível ter-se uma 
ideia da viabilidade deste tipo de configuração. 

VIV (vibrações induzidas por vórtices)

Em ambas as análises de fadiga, devido a VIV e 
onda, para o SLWR de produção, as seguintes curvas 
de fadiga da DNV (Det Norske Veritas, 2010) foram 
usadas: F3 bilinear com proteção catódica (parede 
interna) para os segmentos com liner; E bilinear com 
proteção catódica (parede interna) para o tubo cladea-
do; D bilinear com proteção catódica (parede externa) 
para toda a extensão soldada do riser; e B1 com pro-
teção catódica para o segmento da mísula do topo 
(material base – sem solda). A seleção destas curvas 
S-N se baseou na experiência anterior da Petrobras 
e em resultados de JIP (Torres et al., 2004; Twi Joint 
Industries Projects, 2008). 

Previamente à análise de VIV (Shear7, 2007) uma 
análise de vibrações livres foi feita no Anflex, onde as 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 10 8

curvaturas do riser foram avaliadas para cada modo 
de vibração.

As análises de VIV da configuração SLWR do riser  
de produção de 6”, mostrado na figura 9, inicialmente 
com o tubo liso (sem supressores de vórtices) e consi-
derando o uso de liner em toda a extensão soldada, 
indicaram a necessidade de supressores nos segmen-
tos vizinhos dos flutuadores devido às correntezas 
extremas, e também para um pequeno trecho do topo 
devido às correntezas de fadiga.

Numa primeira iteração da análise para o posiciona-
mento dos strakes, estes foram colocados apenas nos 
segmentos vizinhos aos flutuadores, sendo suficiente 
para aumentar os valores de vida à fadiga acima do 
nível requerido no projeto para os casos com corren-
tezas extremas, mas não suficientes para os casos com 
as correntezas de fadiga. Assim, embora novas análises 
tenham sido feitas incluindo a aplicação de fairings ao 
longo de uma extensão de comprimento de riser na 
região do topo (para evitar possível compressão com 
o uso de strakes), o uso deste dispositivo ainda não 
se mostrou suficiente para atingir o valor mínimo de 
vida útil requerida, mesmo com o aumento do com-
primento de fairings.

Observou-se que o dano devido às correntezas 
utilizadas para o cálculo de fadiga era mais concen-
trado no TDP, como mostra a figura 16. Assim, novas 
análises foram feitas mudando um trecho de 200m 
do TDP de liner para clad, isto é, mudando a Curva 
S-N de F3 para E (na fibra interna). Esta ação foi sufi-
ciente para resolver o problema de VIV, mesmo sem o 
uso de fairings na região do topo, apenas com o uso 
de strakes nos segmentos vizinhos ao segmento dos 
flutuadores. De qualquer forma, existe a premissa na 
Petrobras de que sempre seja utilizado clad nos trechos 
críticos do topo e TDP.

fadiga de onda e movimentos

Como mencionado anteriormente na descrição 
geral do modelo SLWR de produção, a análise de 
fadiga associada à ação das ondas foi feita em duas 
posições distintas de conexão do riser, com os RAOs 

do casco afretado Piloto 1 de Lula (não otimizado) e 
calado médio.

Numa fase final do projeto, todos os calados devem 
ser analisados, com seus respectivos percentuais de 
ocorrência e com todos os SLWRs nas posições reais 
requeridas pelo arranjo submarino. 

Baseando-se nos resultados de VIV e em análises 
prévias de fadiga de onda (para outras configurações 
otimizadas), foram adotados 200m de tubo cladeado 
na região do TDP e mais 400m de tubo cladeado na 
região do topo. No comprimento restante, foi adotado 
o liner. Adicionalmente, como para o liner as limitações 
para espessura do tubo de aço carbono são menos 
restritivas adotou-se uma espessura um pouco maior 
de forma a aumentar o peso da linha e assim evitar o 
problema de compressão. Foi considerado um aumento 
apenas no diâmetro externo.

Para a análise de fadiga de onda, foi utilizado todo 
o scatter de ondas da ET de dados ambientais, com 
um total de 1.021 ondas de fadiga. Neste caso de 
análises de fadiga de onda, são previamente neces-
sárias análises acopladas do sistema completo (casco 
+ linhas de ancoragem + risers ) no TPN-Anflex ou 
Situa-Prosim, para a obtenção dos offsets estáticos e 

Figura 16 - Distribuição do dano ao longo do comprimento do 
riser: Liner x Clad .

Figure 16 – Damage distribution along the length of the riser: 
Liner x Cladding.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



10 9 o

movimentos de baixa frequência, os quais propiciam o 
espalhamento do dano na região do TDP (Senra et al., 
2005). Para isso, são requeridos dados simultâneos de 
onda, vento e correnteza, que ainda não haviam sido 
disponibilizados. Em função disso, utilizou-se apenas a 
parcela dos movimentos de primeira ordem resultantes 
da ação das 1.021 ondas de fadiga, todas associadas 
a um único perfil de correnteza de fadiga (o mais fre-
quente), sem a aplicação de offsets estáticos e nem 
da parcela de baixa frequência; portanto sem qualquer 
espalhamento do dano na região do TDP (Torres et al., 
2004) e (Sagrilo et al., 2005). Normalmente, neste tipo 
de verificação, são feitas análises aleatórias no domí-
nio do tempo com duração de 3h (10.800 segundos). 
Como foram aplicados apenas movimentos na faixa de 
frequência das ondas (sem movimentos com períodos 
longos), estas análises simplificadas foram feitas com 
uma duração de aproximadamente 2.400 segundos.

Na região do topo, uma flexjoint  foi adotada com 
um fator de enrijecimento correspondente a uma 
variação angular de 0.5°. Os resultados da figura 17 
mostram esta região como a mais crítica. Na região dos 
flutuadores, a vida à fadiga obtida resultou acima de 
1.000 anos, mas, em trabalhos futuros, os flutuadores 
serão modelados individualmente a fim de investigar 
se poderá ocorrer algum incremento no dano nesta 
região (Hoffman et al ., 2010). 

Para o riser posicionado na popa, este critério de 
projeto foi atendido em toda a extensão do riser. Como 
os resultados de VIV não mostraram danos sérios na 
região do topo, um limite de 300 anos foi estimado 
apenas para a ‘fadiga de ondas’. 

Para o riser posicionado na proa (a 93m do centro 
do navio), este critério não foi atendido nos primeiros 
720m do comprimento do riser, medidos a partir do 
topo, sendo necessário aumentar o comprimento do 
tubo cladeado em mais 320m, além daqueles 400m 
inicialmente adotados.

A figura 17 mostra que os resultados de vida à 
fadiga na parede interna (curva rosa) apresentaram 
valores mais críticos do que aqueles na parede exter-
na (curva azul).

De uma maneira geral, tem sido encontrada 
uma proporção de 30% e 70% para o clad e o liner 
respectivamente.

cargas extremas

Para a avaliação do critério de cargas extremas para 
o SLWR de produção, o riser  também foi posicionado 
nos mesmos pontos de conexão quando da análise de 
fadiga, e também com o mesmo comprimento de clad 
e liner. Foram considerados nestas análises os RAOs 
do casco afretado do Piloto 1 de Lula (não otimizado) 
com os calados vazio, médio e cheio, e ainda, com 
quatro opções de densidade do fluido interno (leve, 
médio, pesado e vazio), a partir da metodologia do 
harmônico equivalente presente no programa Anflex 
para o cálculo dos fatores de utilização das tensões 
segundo a norma DNV (Det Norske Veritas, 2010).              

Neste caso, o fator de enrijecimento da flexjoint  
corresponde a uma variação angular de 2°. 

Comparando-se os resultados dos três calados com 
o peso do fluido médio de operação, observou-se que 
o calado vazio gerou valores mais críticos de tensões, 
sendo os segmentos mais críticos o HOG e SUSPENSO, 
conforme indicado na figura 18.

Figura 17 - Vida útil ao longo do riser  devido à fadiga de onda.

Figure 17 – useful life along the riser due to wave fatigue. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 110

Comparando os resultados da variação do fluido 
interno entre proa e popa, o riser posicionado na 
proa resultou sempre mais crítico, sendo a condição 
do fluido pesado mais crítica para as tensões, e a 
condição do fluido leve mais crítica para a questão da 
compressão no topo.

Lembrando-se que os resultados da figura 18, figura 
19 e figura 20 mostram valores de fator de utilização 
das tensões próximos do limite para o calado vazio, 
já que corresponde a uma posição muito longe do 
centro do navio (93m). 

instalação

A análise de instalação do SLWR de produção foi feita 
de modo a assegurar que a instalação do segmento dos 
flutuadores não comprometesse a viabilidade da configu-
ração SLWR, assumindo-se que o riser  será instalado vazio, 
de forma a minimizar a carga no barco de instalação PLSV 
(Mourelle et al., 2004). Quando a instalação do segmento 

Figura 18 - SLWR na proa – 3 calados - segmento suspenso – 
condição de onda centenária.

Figure 18 – SLWR on the bow – 3 drafts – suspended segment 
- 10 0 -year wave conditions.

Figura 20 - SLWR na proa – calado vazio – todos os segmentos 
do riser.

Figure 20 – SLWR on the bow – empty draft – every segment 
of the riser.  

Figura 19 - SLWR na proa – 3 calados - segmento HOG – con -
dição de onda centenária.

Figure 19 – SLWR on the bow – 3 drafts – HOG segment – 10 0 -
year wave conditions.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



111 o

de flutuadores for concluída, torna-se necessário o au-
mento da tração da linha, a fim de se evitar altos níveis 
de tensão. Assumiu-se o ângulo máximo de 25° para a 
inclinação da torre J-lay  do PLSV, que é o limite para as 
principais embarcações J-lay  disponíveis para utilização.

Sem ter uma definição de um modelo específico de 
PLSV que irá operar nas instalações dos risers  rígidos 
para os cenários do pré-sal, apenas análises estáti-
cas com peso próprio foram feitas, deixando-se uma 
margem de segurança a ser consumida pela parcela 
dinâmica dos movimentos e também pela atuação 
do perfil de correnteza. Assim, foi adotado o valor de 
1.6 para o fator de amplificação dinâmica, com rela-
ção à tensão máxima admissível (90% da tensão de 
escoamento para a instalação), passando a referência 
do limite do aço API X65 de 448MPa para 252MPa.

O modelo desenvolvido para esta análise incluiu 
um comprimento de linha suficiente para representar 
o ponto de ancoragem do cabo de aço auxiliar para 
o assentamento do PLET.

Duas outras importantes questões na definição 
do procedimento de instalação são o posicionamento 
do PLET e a máxima aproximação do PLSV ao FPSO, 
isto é, a aproximação máxima do topo do riser antes 
de começar a operação de sua transferência do PLSV 
para o FPSO. A Figura 21 mostra as configurações 
analisadas de forma a representar toda a sequência 
de instalação de um SLWR.

A figura 22 apresenta um resumo das envoltórias 
de tensões de von Mises para todas as configurações 
analisadas, considerando o limite de tensões propos-
to, de 252MPa, atendido por todas as configurações. 
As curvas que se aproximaram deste limite ou que o 
ultrapassaram, correspondem aos valores de tensão 
de flexão no segmento do cabo de aço. Estes resulta-
dos não são relevantes, já que elementos de pórtico 
foram usados para representar o cabo de aço, a fim de 
permitir a geração da envoltória de toda a linha. Estas 
situações que apresentaram altas rotações, causando 
tensões elevadas no cabo de aço, tiveram as seções 
críticas identificadas no TDP ou perto do PLET. Neste 
caso, o PLET foi modelado como uma bóia concentrada 
no nó de interface entre o cabo de aço e o primeiro 
segmento de riser. Em etapas futuras do projeto do 
SLWR, a modelagem do PLET pode ser melhorada, 
e ainda supor o emprego de segmentos de amarras 
presas aos flutuadores nas regiões críticas do TDP ou 
perto do PLET.

Figura 21 - Configurações SLWR assumidas durante a instalação.

Figure 21 – SLWR configurations assumed during the installation. 

Figura 22 - Envoltórias de tensões de von Mises para todas as 
configurações de instalação.

Figure 22 – Von Mises tension wraps for every configuration 
of the installation.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 112

resumo dos desafios 
enfrentados pelo SLWR

Os principais desafios encontrados durante as aná-
lises de viabilidade das configurações de riser SLWR 
para as funções de produção e injeção de gás, com 
aplicação nos cenários do pré-sal da Bacia de Santos 
são descritos a seguir. O SLWR de produção demandou 
mais esforço que o SLWR de injeção de gás.

Os mesmos desafios enfrentados para ambas as 
funções de riser foram:

• grande variedade de parâmetros envolvidos 
neste tipo de configuração, requerendo um 
processo de otimização para obter configura-
ções viáveis que melhor atendam aos objetivos 
de cada função de riser;

• para o caso do Piloto 1, havia uma limitação do 
ângulo de topo, já que os suportes dos risers já 
estavam sendo construídos com ângulos pré-
definidos de 10°; 

• risers conectados ao FPSO Cidade de Angra 
dos Reis (Piloto 1), com níveis elevados de mo-
vimentos, já que o mesmo não foi submetido 
aos critérios de movimentos;

• evitar o esforço de compressão no topo do riser, 
a fim de preservar a integridade da flexjoint ; 

• distância pré-fixada entre o PLET e o FPSO, li -
mitando a projeção horizontal em 3km;

• dificuldades enfrentadas durante o processo de 
instalação dos flutuadores e assentamento do PLET.

Especificamente para a configuração do SLWR de 
produção, os desafios adicionais foram:

• requisitos de revestimento térmico para a ga-
rantia do escoamento;

• emprego de tudo cladeado ou liner  devido ao 
alto nível de corrosão imposto pelo conteúdo de 
CO2 no óleo produzido, tendo o clad limitação 
de espessura no processo de fabricação;

• evitar o uso de strakes nos segmentos próximos 
ao topo e na região dos flutuadores;

• conexão de SLWR a uma distância muito grande 
do centro do navio (93m), tendo assim movi-
mentos ainda maiores. 

Para o SLWR de injeção de gás, além dos requisi -
tos em comum com a configuração do produtor, uma 
questão importante é a característica de alta pressão 
na linha. Este requisito foi facilmente atendido apenas 
com o aumento da espessura, o qual ajuda o com-
portamento dinâmico do riser a partir do aumento 
do peso da linha.

conclusões
Este trabalho destaca principalmente a grande in-

fluência do tipo de unidade flutuante e da espessura 
do revestimento térmico para a resposta dinâmica da 
configuração SLWR, e consequentemente, para sua 
viabilidade técnica.

Com relação ao riser de produção fica sinalizada 
a superação de um grande gargalo para o uso ge-
neralizado de SLWRs, na medida em que o presente 
trabalho aponta para a possibilidade de utilização de 
tubos com liner ao longo de pelo menos 70% do com-
primento do riser. A confirmação da proporção entre 
tubos cladeados e com uso de liner depende da curva 
de fadiga do tubo com liner para a qual ainda não se 
dispunha de resultados consolidados. O gargalo para 
o uso generalizado de SLWR existia na medida em que 
os quantitativos de tubos cladeados que seriam reque-
ridos para instalação de um grande número de risers, 
não poderiam ser atendidos pela capacidade fabril 
existente para este tipo de tubo. Na medida em que o 
riser pode ser composto em sua maior parte por tubo 
com liner, para o qual não existe tal limitação fabril, 
estabeleceu-se um marco para a consideração da con-
figuração lazy-wave  como viável não só tecnicamente, 
mas também comercialmente de ser empregada como 
solução acoplada para todas as linhas de produção de 
um campo. O fato que reforça este aspecto comercial 

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



113 o

é que o tubo com liner pode custar da ordem de três 
vezes menos que o tubo cladeado. 

A utilização de SLWRs pode ser vantajosa na 
medida em que se tem uma configuração com um 
número mínimo de conexões e um comprimento de 
linha otimizado em relação aos risers desacoplados. A 
possibilidade de abandono de uma parte do riser ou 
de todo o seu comprimento no fundo potencializa um 
efeito similar ao desacoplamento de cronograma de 
instalação dos risers em relação à UEP, que é a principal 
vantagem dos sistemas de risers desacoplados. Reco-
menda-se, portanto, a consideração da opção SLWR 
nas fases de EVTEs em sistemas baseados no emprego 
de FPSO com cascos em forma de navio.

O procedimento de otimização implementado neste 
trabalho está servindo de base para os estudos de oti-
mização de outros tipos de configuração de riser que 
apresentam tal potencial, ou seja, que envolvam diver-
sas variáveis ajustáveis, como é o caso da configuração 
CVAR (Fundação Universitária de Desenvolvimento de 
Extensão e Pesquisa, 2010) e da configuração RCHA 
(Pinho et al,. 2009).

trabalhos futuros
Caso esta opção da configuração SLWR seja escolhida 

para aplicação em algum dos novos empreendimentos 
da Petrobras, faz-se necessária a elaboração de um FEED, 
previamente ao projeto de detalhamento, inserindo-se no 
estudo alguns outros aspectos que podem ter impacto 
significativo no projeto deste tipo de estrutura:

• excitação dinâmica devido a cargas de slug;
• VIV induzido por movimentos verticais;
• abandono ou pré-instalação do riser com todo o 

seu comprimento ou de um comprimento parcial;
• detalhamento dos flutuadores, modelando-se 

sua ligação ao riser através de efeitos (cargas) 
concentrados, modelo este mais realista do que 
o modelo distribuído empregado nas simulações 
do presente estudo;

• sensibilidade das configurações ao azimute do riser;
• estudo de interferência entre risers.

agradecimentos
Agradecemos aos colegas Ludimar Lima Aguiar, 

Elizabeth Frauches Netto Siqueira, Daniel Fonseca de 
Carvalho e Silva e Mario Pimenta Schettini Pacheco pela 
preciosa contribuição para o sucesso deste trabalho. 
Agradecemos também aos gerentes Arthur Curty Saad, 
Luiz Augusto Petrus Levy e Álvaro Maia da Costa pelo 
constante apoio ao trabalho.  

nomenclatura
Anflex = Simulador de Dinâmica Estrutural de Ri -

sers desenvolvido pela Petrobras em cooperação com 
Universidades Brasileiras (UFRJ, PUC, USP);

Clad  = Liga resistente à corrosão, aderida metalur -
gicamente ao aço-carbono;

CVAR = Compliant Vertical Access Riser ;
ET = Especificação Técnica;
EVTE = Estudo de viabilidade técnica e econômica;
FEED = Front end engineering design; 
FPSO = Floating production, storage and offloading;
Hs = Altura significativa de onda;
Liner = Liga resistente à corrosão, aderida mecani -

camente ao aço-carbono;
PLET = PipeLine End Termination;
RCHA = Riser  em Catenária Hidro-Amortecido;
RHAS = Riser  Híbrido Auto-Sustentável;
SCR = Steel catenary riser ;
SLWR = Steel lazy wave riser ;
SS = Semissubmersível;
TDP = Touch down point ou ponto de toque do 

riser no piso marinho;
TEC = Thermal exchange coefficient;
UEP = Unidade estacionária de produção;
VIV = Vibrações induzidas por vórtices;
VLCC = Very large crude carrier.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 114

 y ANDRADE, E. Q.; AGuIAR, L. L.; SENRA, S. F.; SIQuEIRA, E. F. N.; 
TORRES, A. L. F. L.; MOuRELLE, M. M. Optimization procedure of steel 

lazy wave riser configuration for spread moored FPSOs in deepwater 

offshore Brazil. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2010, 

Houston. Proceedings... Houston: Offshore Technology Conference, 

2010. 11 p. (OTC 207 7 7).

 y ANFLEX. Versão 7. 2.1R 2.7, jul., 2 0 11. Static and d ynamic 
analysis for mooring systems and risers.  Rio de Janeiro: LACEO/

COPPE/uFRJ, 2011.

 y DET NORSKE VERITAS. Offshore standard DN V-OS-F201 : 
dynamics risers. Oslo, 2010. 9 8 p.

 y FuNDAÇÃO uNIVERSITÁRIA DE DESENVOLVIMENTO DE EXTEN-
SÃO E PESQuISA. Estudo de viabilidade de risers verticais 

complacentes (C VAR) : relatório. Maceió: Fundepes; uFAL, 2010.

 y GONÇALVES, R. T.; MATSuMOTO, F. T.; MALTA, E. B.; MEDEIROS, H. 
F.; NISHIMOTO, K. Conceptual design of monocolumn production and 

storage with dry tree capability. Journal of Offshore Mechanics 

and Arctic Engineering, New York , v. 132, n. 4, 12 p., 23 Set. 2010.

 y GONÇALVES, R. T.; ROSETTI, G. F.; MATSuMOTO, F. T.; MALTA, 
E. B.; FuJARRA, A. L. C.; NISHIMOTO, K. Evolução do sistema MPSO 

(monocolum production, storage and offloading system). In: SANTOS 

OFFSHORE OIL & GAS EXPO AND CONFERENCE, 20 0 9, Santos. Pro -

ceedings… Santos: Santos Offshore Oil & Gas Conference, 20 0 9.

 y HOFFMAN, J.; YuN, H.; MODI, A. Parque das Conchas (BC-10) 
pipeline, flowline and riser system design, installation and challen-

ges. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, Houston, 2 010. 

Proceedings… Houston: Offshore Technology Conference, 2010. 

(OTC 20 65 0). 17 p. 

 y JACOB, B. P.; MARTA, REYES, M. C. T.; LIMA, B. S. L. P.; TORRES, 
A. L. F. L.; MOuRELLE, M. M.; SILVA, R. M. Alternative configurations 

for steel catenary risers for turret moored FPSO’s. In: INTERNATIONAL 

OFFSHORE AND POLAR ENGINEERING CONFERENCE, 9., 19 9 9, Brest, 

France. Proceedings… Cupertino: International Society of Offshore 

and Polar Engineers, 19 9 9. (ISOPE-I-9 9-151). 6 p.

 y MOuRELLE, M. M.; ÁVILA, G. G.; SIQuEIRA, M. Q.; TORRES, A. 
L. F. L. Methodology for analysis of installation of a steel lazy wave 

riser. In: INTERNATIONAL PIPELINE CONFERENCE, 20 0 4, Calgary, 

Canada. Proceedings... New York: American Society of Mechanical 

Engineers, 20 0 4. p. 19 45-19 5 0. (IPC0 4- 0110). 

 y PINHO, A. N.; DANTAS, C. M. S.; SAGRILO, L. V. S., TORRES, A. L. 
F. L.; SENRA, S.F. Comparação de metodologias determinísticas para 

a verificação de tensões extremas em risers rígidos. In: CONGRESSO 

IBERO LATINO AMERICANO DE MÉTODOS COMPuTACIONAIS EM 

ENGENHARIA – CILAMCE, 3 0., 2 0 0 9, Armação de Búzios. Anais ... 

[Guarapari]: Associação Brasileira de Métodos Computacionais em 

Engenharia, 20 0 9.

 y RIBEIRO, E.  J.; ROVERI, F. E.; MOuRELLE, M.  M. Dynamic com -
pression buckling in flexible riser. In: OFFSHORE TECHNOLOGY 

CONFERENCE, Houston, 19 9 8. Proceedings … Houston: Offshore 

Technology Conference, 19 9 8. (OTC 8 6 0 6). 9 p.

 y SAGRILO L. V. S.; LIMA, E. C. P.; SOuSA F. J. M.; DANTAS C. M. 
S.; SIQuEIRA M. Q.; TORRES A. L. F. L. Steel lazy wave riser  design: 

API-RP-2RD and DNV-OS-F201 criteria. In: INTERNATIONAL CONFE -

RENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 24., 

Halkidiki, Greece, 20 0 5. Proceedings … New York: American Society 

of Mechanical Engineers, 20 0 5. p. 107-113. (OMAE20 0 5- 6 7 0 4 0).

 y SCHAuDT, K. J.; WAJNIKONIS, C.; SPENCER, D.; LEVERETTE, S.; 
MASTERS, R. Benchmarking of 2 classes of VIV supression device 

based on high Reynolds number and high-mode number tests. In: 

INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND 

ARCTIC ENGINEERING, 27., 2 0 0 8 , Estoril. Proceedings … New 

York: American Society of Mechanical Engineers, 2 0 0 8. p. 33- 42. 

(OMAE20 0 8-570 6 5).

referências bibliográ ficas

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



115 o

 y SENRA, S. F.; MOuRELLE, M. M.; TORRES, A. L. F. L.; JACOB, B. P. 
Hybrid coupled and uncoupled methodologies for floating systems 

motion analysis. In: INTERNATIONAL OFFSHORE AND POLAR ENGI-

NEERING CONFERENCE, 25., Seoul, Korea, 20 0 5. Proceedings… 

Cupertino, CA: International Society of Offshore and Polar Engineers, 

20 0 5. 8 p. (ISOPE-I- 05-2 9 9).

 y SHEAR7. User guide for vortex-induced vibration response 
prediction of beams or cables with slowl y varying tension 

in sheared or uniform flow : version 4.5. Cambridge: MIT, 20 07. 

 y SILVA, R. M. C.; MORAES, M. G. G.; CRISTISINELIS, A. F.; TOR -
RES, A. L. F. L. The feasibility study and preliminary design of a steel 

riser attached to a FPSO. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON 

OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 18., 19 9 9, St. 

John’s. Proceedings… New York: American Society of Mechanical 

Engineers, 19 9 9. p. 27 7-2 8 6. (OMAE99/PIPE-5 013). 

 y SILVA, R. M. C.; TORRES, A. L. F. L.; MOuRELLE, M. M. Lazy-wave  
steel risers. In: WORKSHOP ON SuBSEA PIPELINES, 3., 2 0 02, Rio de 

Janeiro. Papers… [S.l.: s.n.], 2 0 02. p. 20-2 2.

 y TORRES, A. L .F. L.; GONZALEZ, E. C.; FERREIRA, M. D. S.; SI -
QuEIRA, M. Q.; MOuRELLE, M. M. , SILVA, R. M. C. Lazy-wave  

steel rigid risers for with spread mooring anchoring system. In: 

INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND 

ARCTIC ENGINEERING, 2 2., 2 0 0 3, Cancun. Proceedings ... New 

York:  American Society of Mechanical Engineers, 20 0 3.  p. 5 47-555. 

v. 2. (OMAE20 0 3-37 0 6 8).

 y TORRES, A. L. F. L.; GONZALEZ, E. C.; SIQuEIRA, M. Q.; DANTAS, 
C. M. S.; MOuRELLE, M. M.; SILVA, R. M. C. Lazy-wave  steel rigid 

risers for turret moored FPSO. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON 

OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC ENGINEERING, 21., 20 02, Oslo, 

Norway. Proceedings… New York: American Society of Mechanical 

Engineers, 20 02. p. 20 3-2 0 9. (OMAE’02/ 2 8124).

 y TORRES, A. L. F. L.; SIQuEIRA, M. Q.; DANTAS, C. M. S.; ÁVILA, 
G. G.; NuNES, L. M. P. Influence of bimodal/bidirectional characte -

ristics of Campos Basin sea-states on riser fatigue damage results. 

In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND 

ARCTIC ENGINEERING, 2 3., 2 0 0 4 , Vancouver. Proceedings … 

New York: American Society of Mechanical Engineers, p. 18 9 -19 8. 

(OMAE20 0 4-51101).

 y T WI JOINT INDuSTRY PROJECTS. Further study of fatigue 
damage to girth welds from low stresses in the loading 

spectrum. Cambridge: T WI, 2 0 0 8. (JIP T WI 18 0 5 4).

 y TORRES, A. L. F. L.; MOuRELLE, M. M.; SENRA, S. F.; GONZALEZ, 
E. C.; LIMA, J. M. T. G. Influence of fatigue issues on the design of 

SCRs for deepwater offshore Brazil. In: OFFSHORE TECHNOLOGY 

CONFERENCE, Houston, 20 0 8. Proceedings … Houston: Offshore 

Technology Conference, 20 0 8. 9 p. (OTC 1924 9)

 y OLIVEIRA, M. C. Offshore platform sizing optimization using 
genetic algorithms. Trieste, Italy: Esteco, 2 0 0 9. Disponível em: 

<http://www.esteco.com/modefrontier/offshore-platforms-sizing -

-optimization-through-genetic-algorithms>. Acesso em: 02 abr. 2014. 

bi bliografia

webgrafia

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 116

Stael Ferreira Senra

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y P&D em Engenharia de Produção 
 y Tecnologia de Dutos e Risers 

 
 

stael@petrobras.com.br

Stael Ferreira Senra  é engenheira de equipamentos da Petrobras 
desde 2 0 0 3, Mestre e Doutora em Engenharia Civil pelo Instituto 
Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia 
(COPPE/uFRJ) em 20 0 4. Realizou pesquisas na área de estruturas 
offshore e atua na Petrobras em projetos de risers rígidos.

Marcio Martins Mourelle

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y P&D em Engenharia de Produção 
 y Tecnologia de Dutos e Risers
 y Consultor Master  

 

mourelle@petrobras.com.br

Mar cio Martins Mourelle  é engenheiro civil da Petrobras 
desde 19 8 6, Mestre e Doutor em Engenharia Civil pela COPPE/uFRJ 
(19 9 4). Realizou pesquisas na área de estruturas offshore e atua na 
Petrobras em projetos de risers.

autores

Edmundo Queiroz de Andrade 

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y P&D em Engenharia de Produção 
 y Tecnologia de Dutos e Risers 

edmundoq@petrobras.com.br

Edmundo Queiroz de Andrade é engenheiro de equipamentos 
da Petrobras desde 20 0 3, Mestre em Engenharia Civil pela Pontifícia 
universidade Católica do Rio de Janeiro (PuC-Rio) em 19 93. Realizou 
pesquisas na área de estruturas offshore e atua na Petrobras em 
projetos de dutos corroídos, dimensionamento estrutural de suportes 
de riser e processos de otimização estrutural.

Ana Lúcia Fernandes Lima Torres

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) 
 y P&D em Engenharia de Produção 
 y Tecnologia de Dutos e Risers
 y Consultora Técnica

anatorres@petrobras.com.br

Ana Lúcia Fernandes Lima Torres é engenheira civil da Petro -
bras desde 19 8 6, Mestre e Doutora em Engenharia Civil pela COPPE/
uFRJ (19 9 4). Realizou pesquisas na área de estruturas offshore e atua 
na Petrobras em projetos de risers rígidos.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.



117 o

With the recent discoveries of the pre-salt reservoir, 
new areas of the Brazilian coast have risen to promi-
nence, especially in the Santos Basin. In this new area, 
in addition to the difficulties of drilling in salt rock, the 
deployment of subsea production systems has also to 
overcome new challenges, since environmental condi-
tions are more severe than those in the Campos Basin. 
Other important issues are: the water depth of about 
2.200m; the high pressure in the gas injection riser; and 
the high CO2 content, requiring special attention to the 
materials that will be in contact with the production 
fluid. At this new production frontier, priority has been 
given to the use of floating units with storage capacity 
like VLCC hulls, in order to export oil production through 
shuttle tankers, as no pipeline grid is available. Depend-
ing on the motion level of these VLCC vessels, the se -
lection of a viable configuration for the riser becomes 
crucial. Thus, some alternatives have been studied and 
the steel lazy-wave riser (SLWR) configuration was one 
of the options considered to be used for production 
and gas injection riser functions, besides being possibly 
used for risers with large diameters. 

This paper, presented in OMAE 2011, identifies 
the principal variables and the correct combination 
involved in SLWR configurations to make it feasible, 
considering some key points in the design of SLWRs. 
There are, for example, motion level of the floating 
unit; thermal insulation required for the flow assur-
ance of production risers; difficulties faced during the 
installation process and the need of combining clad 
pipes and lined pipes due to the high level of corro-
sion imposed by the CO2 fluid content.

For scenarios with deep waters up to 2.500m and 
risers connected to an FPSO, the option of setting 
SLWR configurations becomes more attractive than 
SCRs, because it can circumvent problems commonly 
found in the TDP region that present critical stress 
oscillation when submitted to the FPSO dynamic 
motions. The use of a buoyancy-module segment 
introduces a kind of protection mechanism for the 

TDP of the SLWRs. However, it is not straight forward 
for the designer to set a viable configuration. It takes 
some time and experience, and a number of analyses 
in order to find an appropriate setting for the float’s 
position, causing the stress distribution within the 
steel limits and also the fatigue life to meet the code 
criteria, mainly in the TOP, SAG, HOG, SAG BEND and 
TDP regions.

When this phase of conceptual design was carried 
out, the following verifications were assessed for the 
production and riser injection configurations: VIV Fa-
tigue, Wave Fatigue, Extreme Loads and Installation, 
according to the DNV code. Petrobras’s in-house soft -
ware Anflex was used to perform the risers´ dynamic 
structural and hydrodynamic behavior analysis. The 
Interference analyses between neighboring risers 
and between riser and hull or mooring lines were not 
assessed at this stage. In these studies, three points 
proved decisive in the viability of the riser: the level 
of floating unit extreme motions, the requirements of 
riser thermal insulation and the positioning and length 
required for the strakes, which will be described later. 

Many variables are involved in this type of con-
figuration, such as: top angle, segment lengths, float 
dimensions, float segment locations, spacing between 
floats, riser thickness and thermal insulation thickness, 
requiring an intensive study to make it viable.

Given the number of variables involved in this 
problem, the task of arriving at a viable configuration 
was not simple. Thus, this work included an optimiza-
tion study of the SLWR configuration with the Mode 
Frontier program, which uses a Genetic Algorithm as 
the basis for the generation of viable configurations.

In this optimization process, constraints and ob-
jectives are defined, which may vary with the riser 
function, and parameters will be evaluated to choose 
the optimum configuration. Finally, a family of solu-
tions is obtained, not just one, requiring that the riser 
analysts evaluate which one would be the optimum 
configuration. 

expanded abstract

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 6, n° 1/ 2, p. 95-12 0, jul./dez. 2011 o



o 118

The optimization process was based on Extreme 
Loading criterion, since this design criterion was 
identified as being critical, due to the high severity of 
environmental conditions in the Santos Basin.

Regarding the production risers, each riser requires 
5km of internally coated pipes. The internal coating 
should be made of Inconel which is a high-cost mate-
rial. The most robust alternative is the co-laminated 
clad pipe, but the high cost and the limited production 
of this solution, obliged Petrobras to consider the pos-
sibility of using lined pipes. For design purposes the 
fatigue performance of the clad pipe is better.

With the wave fatigue and VIV fatigue results ob -
tained, speculation has been made if the lined pipe 
could be applied without having problems of fatigue 
endurance. Consideration of an SN curve of inferior 
quality compared to the SN curve adopted for the clad 
sections was carried out. The DNV F3 curve was adopted 
for the lined segments. If any future qualification work 
indicates that this curve can be adopted, the conclu-
sions stated herein will be valid. If an inferior SN curve 
is demonstrated, so the percentage of riser length that 
can be assumed as lined, should be reduced.

After the optimization process and the complete 
set of design analyses, technically feasible configura-
tions were determined. The objective of this work was 
to present some of the challenges faced in the search 
for viable SLWR configurations for production and gas 
injection functions to be employed in Santos Basin pre-
salt scenarios, off the Brazilian coast. The production 
SLWRs demanded more effort to be designed than 
gas injection SLWRs.

The same challenges faced by both configuration 
types were: 

•	 High	number	of	parameters	 involved	 in	this	
kind of configuration, requiring an optimization 
process to obtain viable configurations;

•	 Limitation	on	the	top	angle	due	to	riser	support	
and pull-in system designs;

•	 Risers	connected	at	FPSO	units	with	high	mo-
tion levels;

•	 Prevention	of	compressive	force	at	the	riser	top	
to preserve the flexible joint integrity;

•	 Fixed	distance	between	PLET	and	FPSO	imposed	
by the subsea layout, limiting the riser horizontal 
projection;

•	 Difficulties	anticipated	for	the	float’s	segment	
installation process and PLET landing.

Specifically to the production SLWR configuration, 
the added challenges were:

•	 Thick	thermal	insulation	coating	added	due	to	
the flow assurance requirement;

•	 Employment	of	clad	or	 lined	pipe	due	to	the	
high level of corrosion imposed by CO2 fluid 
content, with thickness limitation imposed by 
the manufacturing processes;

•	 Necessity	of	avoiding	the	use	of	strakes	in	the	
riser segments close to the top, and in the 
buoyancy-module region;

•	 The	SLWR	connection	was	placed	distant	from	
the center of the vessel, around 90 meters, 
making vertical dynamic motions even greater.

For gas injection SLWRs, beyond the common 
requirements for the production configuration, an 
important issue was the high-pressure characteristic 
of the line. This requirement was easily met just with 
the wall thickness, which helps the dynamic behavior 
of the riser with the increased line weight.

o Desafios enfrentados no projeto das configurações SLWR para a área do pré-sal – Senra et al.









Injeção intermitente de vapor
y Bartolomeu Augusto Paiva Junior
y José Batista Siqueira
y Abel Gomes de Lins
y Yoe Alain Reyes Perez

Aplicação de procedimento para promover o reforço 
de parede de poço durante a construção de poços 
de petróleo na Bacia do Recôncavo Baiano

y Helder Soares Bittencourt Santos
y Eduardo Abdon Sarquis Filho

AUV para inspeção de dutos submarinos – 
estado da arte e aplicabilidade na Petrobras

y Joel Vieira dos Santos Junior
y Eduardo Wulff Hirano
y Robson Vieira Marnet

Parafuso superelástico de liga com memória de 
forma para aumentar a confiabilidade em juntas 
flangeadas usadas na produção e transporte de 
óleo e gás

y Luiz Fernando Alves Rodrigues    
y Gabriel Dias Travassos
y Carlos José de Araújo 

Instalações e reparos estruturais através de 
soldagem subaquática molhada – aplicações  
e desenvolvimento

y Mauro Gonçalves Marinho
y Ricardo Reppold Marinho

Metodologia de locação de manifolds  
submarinos através da aplicação de curvas 
isoprecimétricas no cenário do pré-sal

y Pedro Luís Andrighetto
y Marco Arcifa

Desafios enfrentados no projeto das 
configurações SLWR para a área do pré-sal

y Stael Ferreira Senra
y Marcio Martins Mourelle
y Edmundo Queiroz de Andrade Senra
y Ana Lúcia Fernandes Lima Torres


