
?0

?5

?2?5

?7?5

?9?5

?1?0?0

?C?a?p?a?o?k?2

?s?e?x?t?a?-?f?e?i?r?a?,? ?9? ?d?e? ?m?a?i?o? ?d?e? ?2?0?0?8? ?1?3?:?5?0?:?2?9



OBJETIVOS 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, cientí?co ou gerencial concernentes às áreas 
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-cientí?ca com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia. 

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract,em inglês. 

COMITÊ EDITORIAL 
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico 
Adalberto Jose Rosa 
Elísio Caetano Filho 
Emmanuel Franco Nogueira 
Regis Kruel Romeu 
Ricardo Teles Araújo 
Teresinha do M. J. Alves 
Valdir Estevam

REPRESENTANTES REGIONAIS 
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES 
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL 
Kátia Regina Costa – INTER 

CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
Antonio Carneiro de Mesquita Filho (UFRJ)
Clemente José de Castro Gonçalves
Clovis Raimundo Maliska (UFSC)
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Jailton Ferreira do Nascimento
Rosana Fátima Teixeira Lomba
Romildo Dias Toledo Filho (UFRJ)
Vitor Augusto de Rego Monteiro Pinheiro de Lima

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – RR Donnelley
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Maturana Design Comunicação 
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI 
NORMALIZAÇÃO – CENPES/GTEC/ITPI 
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação 
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Maturana Design Comunicação 
REVISÃO DE IDIOMA – Plan Idiomas 
REVISÃO DE TEXTO – Franco Celano Comunicação 
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira, Cristiane de Figueiredo
 Lira e Tania Maria Deodato da Silva 

CAPA – Representação de malha estruturada hexaédrica para análise do 
uso de técnicas de uniformização de ?uxo (furação diversiva) em poços 
com distribuição de ?uxo irregular.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte. 

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de 
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / Gestão Tecnológica / 
Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.  

bpp@petrobras.com.br

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts e no EnCompassLIT.

 Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol. 1, n. 1
 (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES,
 2006-

 v. : il. ; 28 cm.

 Semestral

 ISSN 1809-6751

 1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo      
                                                              

                      CDD 333.8232    

Silvio Alves da Silva
Albino Lopes D’AlmeidaServiços especiais e a pescaria

histórias da produção

As atividades de perfuração e produção de 
poços de petróleo envolvem tanto operações de 
rotina quanto operações que exigem habilida-
des especí?cas e pessoal experiente. 
Serviços especiais são operações não roti-

neiras que  podem ocorrer durante a perfuração 
ou produção de um poço e que exigem pessoal e 
equipamentos especializados.
A história dos serviços especiais no Brasil e 

na Companhia se inicia na década de 50, pouco 
após a criação da Petrobras. O nível de atividade 
exploratória na época era muito baixo e os servi-
ços especiais eventuais eram contratados junto a 
Companhias estrangeiras, com dispêndio de di-
visas e segundo um esquema de “caixa preta”, 
sem retenção de tecnologia. No caso de opera-
ções mais complexas era necessário aguardar a 
chegada de um técnico especializado do exterior, 
com o conseqüente desperdício de tempo e cus-
tos elevados.
No ?m dos anos 50, a atividade terrestre 

havia crescido bastante. Começaram a surgir, 
então, alguns pro?ssionais nacionais na Bahia e 
na Amazônia e, na década seguinte, em Sergipe, 
que se interessavam por serviços especiais. No 
entanto, eram ações isoladas, quase individuais. 
Tão logo o elemento era deslocado de região ou 
atividade, o conhecimento era perdido sem a pre-
servação do especialista.

pescaria
Entre os serviços especiais merece destaque o da pescaria, ativida-

de imprevista que consiste em liberar uma coluna (ou parte dela) presa 
ou retirar qualquer material ou objeto (“peixe”) caído ou deixado no 
poço, que impeça o prosseguimento normal das operações. Este “pei-
xe” pode variar desde um pequeno corpo metálico de poucos centí-
metros (mordente de cunha ou insertos de broca) até  uma coluna de 
perfuração inteira com milhares de metros de tubos de aço. O tempo 
de resolução dos problemas também é muito variável, podendo ser 
de alguns minutos até vários meses e, por vezes, sem que a pescaria 
seja bem-sucedida, resultando na perda do “peixe” e do trecho (ou 
totalidade) do poço.
O acidente pode ser oriundo de condições adversas de trabalho, fa-

lhas mecânicas ou humanas. No primeiro grupo incluem-se pressões anor-
mais, desvios acentuados ou desmoronamentos. São falhas mecânicas as 
oriundas de equipamentos com resistência efetiva a esforços inferior à 
nominal ou rompimento por fadiga. E são falhas humanas a negligência 

ou a imperícia com pequenos objetos próximos ao poço, operação com 
parâmetros inadequados, manutenção de?ciente e ?uido de perfuração 
em condições inadequadas (hidráulica do poço ine?ciente).
“Pescador” é o nome dado ao engenheiro ou técnico que realiza a 

pescaria. Algumas características pessoais, além do conhecimento téc-
nico são necessárias ao pescador para que ele desempenhe bem suas 
funções. São elas: muita paciência, imaginação, bom senso, criatividade, 
humildade e capacidade de decisão. 
Certa ocasião, foi realizado um encontro técnico sobre pescaria em 

um hotel em Natal (RN) repleto de turistas. Isso gerou uma grande indig-
nação por parte dos hóspedes, que interpretaram o tema literalmente, 
ou seja, acreditavam que a Petrobras estava reunindo um grupo de pes-
soas para tratar de assuntos relacionados à pescaria tradicional. Como 
seria inviável esclarecer a todos tecnicamente, achamos melhor trocar 
as placas sobre o encontro que estavam distribuídas no hotel, evitando 
mal-entendidos.







editorial

In the history of humanity, knowledge has always been the driving factor of prosperity. Never-
theless, in no past system of wealth did knowledge ful?l such an outstanding role as in the current 
one. Today, it is necessary to dominate a very wide, complex and varied scale of knowledge to 
design, produce and distribute goods in any market segment.
Ever since the Ancient Greek philosophers, right up to the present day, and in spite of everything 

that has already been prepared on the subject, de?ning knowledge is a dif?cult task. When this word 
comes to our mind, we automatically associate it with books, technical articles, printed texts, ?gures, 
images, orally transmitted information and other invisible elements. Although it is not so problematic 
to prepare a wide list of associated terms, establishing its precise de?nition is not a simple task.
There is a similar dif?culty nowadays when trying to ?x the value of a company, since the 

book value of the physical assets no longer constitutes the major part. According to studies of a 
specialized institution of international renown*, this intangible component of the economy was 
already responsible for two thirds of the real value of United States corporations at the end of the 
90s. In other words, in the Knowledge Era, the intellectual capital made up of the human resource 
competence and talent, ef?cient management systems and the clients and suppliers relationship 
characteristics correspond to more than twice the tangible assets book value in the share market 
logic of the globalized world.

editor´s note

Na história da humanidade, o conhecimento sempre foi um fator impulsionador da prospe-
ridade. Contudo, em nenhum sistema de riqueza do passado o conhecimento desempenhou um 
papel tão destacado quanto no atual. Hoje, faz-se necessário dominar uma gama muito ampla, 
complexa e variada de conhecimentos para se projetar, produzir e distribuir bens em qualquer 
segmento de mercado.
Desde os ?lósofos da Grécia Antiga até os dias atuais, a despeito do muito que já se elaborou 

a respeito, é inevitável reconhecer que de?nir conhecimento é uma tarefa difícil. Quando essa 
palavra vem à nossa mente, fazemos automaticamente sua associação com livros, artigos técnicos, 
textos impressos, ?guras, imagens, informações transmitidas oralmente e outros elementos não 
visíveis. Embora não seja tão problemático elaborar uma lista abrangente de termos associados, 
estabelecer uma de?nição precisa não constitui tarefa simples.
Di?culdade semelhante é experimentada quando se deseja de?nir o valor de uma empresa 

nos dias de hoje. A?nal, o valor contábil dos ativos físicos já não constitui a parcela preponderante. 
Segundo estudos de instituição especializada de renome internacional*, o componente intangível 
da economia já respondia por dois terços do valor real das corporações nos Estados Unidos no 
?nal da década de 90. Em outras palavras, na Era do Conhecimento, o capital intelectual, consti-
tuído pela competência e o talento dos recursos humanos, a e?cácia dos sistemas gerenciais e o 
caráter do relacionamento com clientes e fornecedores corresponde a mais de duas vezes o valor 
contábil dos ativos tangíveis na lógica do mercado de ações do mundo globalizado.
Hoje, na medida em que o conhecimento tornou-se a principal matéria-prima e, também, 

o resultado da atividade econômica, o desenvolvimento e a preservação dos ativos intangíveis 

* EUSTACE, C. The intangible economy impact and policy issues: report of the European High Level Expert Group 
on the Intangible Economy. European Commission, Oct. 2000. Disponível em: <ec.europa.eu/enterprise/ser-
vices/business_related_services/studies_brs/intangible_economy_hleg_report.pdf>.

* EUSTACE, C. The intangible economy impact and policy issues: report of the European High Level Expert Group 
on the Intangible Economy. European Commission, Oct. 2000. Disponível em: <ec.europa.eu/enterprise/services/
business_related_services/studies_brs/intangible_economy_hleg_report.pdf>.

Antonio Carlos Vieira Martins Lage
Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Tecnologia de Engenharia de Poço – 
Gerente

Antonio Carlos Vieira Martins Lage
Leopoldo A. Miguez de Mello Research 
and Development Center (Cenpes)
Well Engineering Technology – Manager

Ricardo Luis Carneiro Beltrão
Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
P&D de Produção – Gerente Geral

Ricardo Luis Carneiro Beltrão
Leopoldo A. Miguez de Mello Research 
and Development Center (Cenpes)
Production P&D – General Manager



editor ´s  note

edi tor ia l

deixaram de ter um papel coadjuvante e passaram a assumir o carro-
chefe. Assim, para os investidores, gestores e funcionários, o capital inte-
lectual de uma empresa é matéria vital, não podendo ser negligenciado 
sob hipótese alguma. Se uma corporação não gerencia o conhecimento, 
não está cuidando ou prestando atenção ao seu próprio negócio.
A gestão do capital intelectual ainda pode ser comparada a uma 

terra recém-descoberta, tendo sido pouco explorada e carecendo de 
mapas para orientação. Contudo, já é bem sabido que seu foco está em 
organizar e sistematizar a capacidade da empresa de captar, gerar, criar, 
analisar, traduzir, transformar, modelar, armazenar, disseminar, implantar 
e gerenciar a informação, tanto de cunho interno quanto externo. Essa 
informação deve ser transformada, efetivamente, em conhecimento e 
difundida, tornando-se acessível. Assim, o conhecimento passa a ser um 
ativo da empresa.
É exatamente no contexto da importante tarefa de disseminar o co-

nhecimento que as empresas fazem uso de ferramentas multiplicadoras 
do conhecimento nas suas mais diversas formas. A publicação do Bole-
tim técnico da Produção de Petróleo (BPP) se insere justamente neste 
capítulo, constituindo-se num elemento propício à difusão do conheci-
mento gerado na complexa rede de desenvolvimento tecnológico que 
alimenta a Petrobras. A?nal, pensar, desenvolver e colocar em prática 
novas tecnologias é um trabalho coletivo que envolve não só diversas 

unidades organizacionais da Companhia, mas também atores externos 
como universidades e instituições de pesquisa no Brasil e no exterior; e, 
naturalmente, a cadeia de fornecedores.
Com tudo isto em perspectiva, a presente edição do BPP celebra 

o segundo ano de existência com uma posição já consolidada. O Cor-
po Consultivo conta desde o ?nal do primeiro ano de existência com 
a participação de pesquisadores atuantes da comunidade de ciência e 
tecnologia (C&T) nacional, emprestando um caráter exógeno ao proces-
so de avaliação dos trabalhos publicados. Artigos não só gerados por 
iniciativa da Companhia, com ou sem a participação da comunidade 
de C&T, mas também os elaborados totalmente fora da rede tecnológi-
ca Petrobras são submetidos e publicados, estabelecendo um ?uxo de 
captação constante.
Em vista do sucesso alcançado, este número do BPP é dedicado 

a você, pro?ssional atuante da engenharia da produção de petróleo, 
em agradecimento à sua participação como autor, colaborador, revisor, 
incentivador ou leitor. Sobretudo por meio da sua colaboração é que 
foi possível atingir, em tão pouco tempo, a posição a qual chegamos. É 
com grande satisfação que agradecemos o seu empenho e reiteramos o 
convite para participar dos próximos números, renovando o sucesso da 
nossa parceria a cada exemplar.
Por ?m, tire o máximo proveito da sua leitura.

Today, as knowledge has become the principal prime material and 
together with the result of economic activity, the development and pres-
ervation of intangible assets has stopped playing a supporting role and 
turned into the star performer. Therefore, for the investors, managers and 
staff, the intellectual capital of a company is a vital material, which must 
not be neglected under any hypothesis. If a corporation does not man-
age its knowledge, then it is not taking care or paying attention to its 
own business.
The management of intellectual capital is comparable to a recently 

discovered and hardly explored land, which is lacking maps for guidance. 
Nevertheless, the management is already smart enough to know that its 
focus is in organizing and systematizing the capacity of the enterprise 
to capture, produce, create, analyze, translate, transform, model, store, 
disseminate, introduce and manage the information, not only internally 
but also externally. They must effectively transform this information into 
knowledge and spread it by making it accessible. In which case, the 
knowledge becomes an asset of the enterprise.
It is exactly in the context of the important knowledge dissemina-

tion task that the companies make use of knowledge multiplier tools in 
their most diverse forms. The technical publication Bulletin of Petroleum 
Production (BPP) features this topic in this chapter, being and important 
element in knowledge diffusion generated in the complex network of 

technological development that sustains Petrobras. After all, to think, 
develop and put in practice new technologies is a collective work that 
involves not only the company’s different organizational units, but also 
external participants such as universities and research institutions both 
in Brazil and abroad; and, naturally, the vendor chain.
Putting all this into perspective, BPP’s current edition celebrates its 

second year of existence having already consolidated its position. Since 
the end of the ?rst year of publication, the Advisory Council has depend-
ed on the active participation of the national science and technology re-
search community (C&T), lending an exogenic character to the published 
articles evaluation process. Articles not only generated by the company’s 
initiative, with or without the C&T community participation, but also 
those elaborated totally outside the Petrobras technological network are 
submitted and published, establishing a constant ?ow of attractions.
In view of the achieved success, this issue of BPP is dedicated to you, 

the professional petroleum production engineer, in recognition of your par-
ticipation as an author, collaborator, reviewer, motivator or reader. Above 
all, through your collaboration we were able to reach, in so little time, the 
position to which we have arrived. It is with great satisfaction that we 
thank you for your determination and reiterate the invitation to take part in 
the next issues, renewing the success of our partnership in every copy.
Finally, enjoy to the maximum your reading.



sumário

247 Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo utilizando derivados de óleo vegetal como extrator
? Dulcinéia de Castro Santana
? João Bosco de Araújo Paulo
? Raquel Franco de Souza Lima
? Paulo Roberto Gomes Brandão
? Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior

Perfuração em formações salinas  
? José Luiz Falcão
? Edgard Poiate Junior
? Álvaro Maia da Costa
? Ivan Antonio Silva Alves 
? Sérgio Médici de Eston

Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise do 
escoamento no entorno do poço  

? Umberto Sansoni Junior
? Paulo Dore Fernandes
? Fábio de Assis Ressel Pereira
? Marcus Vinicius Filgueiras dos Reis

Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em 
cenários de óleos pesados  

? João Vicente Martins de Magalhães
? Agostinho Calderon
? André Leibsohn Martins 
? Thiago Judson Lima de Oliveira

prêmio petrobras de tecnologia - edição 2006

Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da 
simulação por linhas de ?uxo  

? Constantino Bornia Grecco

Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à 
incrustação de sulfatos  

? Raphael Monteiro Pereira da Silva
? Pavel G. Bedrikovetsky

Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos
? Allan Charles Henri Hofmann

261

287

303

323

341

373





 247 ?

? Dulcinéia de Castro Santana ? João Bosco de Araújo Paulo ? Raquel Franco de Souza Lima ?
? Paulo Roberto Gomes Brandão ? Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior

Extração de metais pesados a partir de águas 
produzidas na indústria do petróleo utilizando 
derivados de óleo vegetal como extratante /Heavy metal 
extraction from produced water in the petroleum industry utilizing 
vegetal oil derivatives as the extractante

resumo
Sabe-se hoje que, apesar de ser um bem renovável, a água potável tam-

bém pode ser ?nita. Neste contexto ambiental, muitas vezes relacionado 
a custos de operação, o desenvolvimento de novas técnicas para o rea-
proveitamento da água torna-se signi?cativo frente à simples adequação 
do e?uente no tratamento para o descarte ?nal. As águas produzidas são 
provenientes das operações de exploração e/ou produção de óleo ou gás 
e são geralmente tratadas. Após o tratamento, parte da água produzida é 

PALAVRAS-CHAVE:

? engenharia ambiental
? tratamento de água de produção
? extração líquido-líquido
? derivados de óleos vegetais
? extratantes não-convencionais

KEYWORDS:

? environmental engineering
? produced water treatment
? liquid-liquid extraction
? vegetal oil derivatives
? non-conventional extractantes

abstract

It is well known today that, although being a renewable resource, po-
table water could also be ?nite. In the environmental context, very often 
due to operational costs, the development of new water recycling techni-
ques become signi?cant when faced with the simple adaptation of ef?uent 
treatment before ?nal disposal. Produced water comes from exploration 
operations and/or the production of oil and gas and is generally treated. 
Following the treatment, part of the produced water is recycled in secon-
dary re-injection operations or steam generation. The remainder, which is 
the biggest amount, is expelled into the sea through underwater outlets. 
Millions of liters of water are expelled per day, containing heavy metals such 
as lead (Pb), cadmium (Cd) and nickel (Ni) in low concentrations. Some of 
this volume could be recycled for use in the irrigation of oleaginous cultures 
after this water has been given a suitable post-treatment. This treatment 
being speci?ed in agreement with Class 3, of Conama Resolution No 357 
(Brazil, 2005), which establishes the contents as <0,033 mg/L for Pb, <0,01 
mg/L for Cd and <0,025 mg/L for Ni. Liquid-liquid extraction is a well kno-
wn technology for the recovery of metals in aqueous mediums. This work 
studies the extraction of Pb, Cd, and Ni from a synthetic solution, using 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 248

reutilizada em operações secundárias de re-injeção ou 
geração de vapor. O volume restante, que constitui a 
maior parte, é descartado no mar através de emissários 
submarinos. São milhões de litros de água/dia descar-
tados, contendo metais pesados como chumbo (Pb), 
cádmio (Cd) e níquel (Ni) em baixas concentrações. 
Uma parte deste volume poderia ser reaproveitada para 
utilização em irrigação de culturas de oleaginosas após 
esta água ter recebido um pós-tratamento adequado e 
ser especi?cada de acordo com a Classe 3, da Resolu-
ção Nº 357 do Conama (Brasil, 2005), que estabelece 
os teores de <0,033 mg/L para Pb, <0,01 mg/L para 
Cd e <0,025 mg/L para Ni. A extração líquido-líquido 
é uma tecnologia bem conhecida para recuperação de 
metais em meio aquoso. Neste trabalho estudou-se a 
extração de Pb, Cd e Ni contidos em solução sintética, 
utilizando o solvente QAV (querosene de avião) e deri-
vados de óleos vegetais como extratante. Sabe-se que 
os derivados dos óleos vegetais apresentam grande po-
der de complexação de metais. Uma investigação fun-
damental foi realizada em bancada com o objetivo de 

estudar a seletividade dos derivados do óleo de coco na 
extração dos metais contidos nas soluções sintéticas. A 
determinação da concentração dos metais pesados em 
uma matriz complexa foi realizada utilizando a técnica 
analítica de absorção atômica (AAS). Os resultados dos 
ensaios preliminares apresentaram-se promissores.

introdução
A extração de metais pesados utilizando ácidos car-

boxílicos já é conhecida. Gindin et al. (1962), Kopatch e 
Shantulya (1978), Angelova et al. (1981), Kyuchoukov 
et al. (1982) e Paulo e Leite (1999) estudaram o uso 
de misturas de ácidos carboxílicos para a extração de 
cátions metálicos contidos em soluções aquosas. Estes 
pesquisadores enfatizaram que os ácidos carboxílicos 
mostram propriedades físicas apropriadas como agen-
tes extratantes, principalmente em relação ao aspecto 
ambiental. Esses ácidos são atóxicos, biodegradáveis e 
facilmente regenerados. Kyuchoukov et al. (1982) es-
tudaram uma mistura sintética destes ácidos com C14 
a C18 como extratantes para vários cátions metálicos. 
Eles obtiveram uma extração maior que 95% desses 
metais em uma concentração inicial variando de 20 a 
150 ppm em pH próximo de 7. Hadjiev (1986) estudou 
uma mistura sintética de ácidos oléico e linoléico em 
hidrocabonetos parafínicos C11 a C13 para extrair vários 
metais de e?uentes (Cd, Zn, Pb, Cu, Ni e outros), em 
concentrações variando de 56 a 1.000  ppm. O estudo 
foi conduzido em pH de 6 a 7. Os resultados obtidos 
apontaram para uma extração mínima de 95%, depen-
dendo da concentração inicial dos metais na solução. 
Paulo e Leite (1999) estudaram a e?ciência de extração 
do cobre a partir de soluções sintéticas contendo 3,5 
g de Cu/L utilizando o extratante LIX984 (mistura de 
quetoxima e aldoxima) e compararam esta e?ciência de 
extração utilizando como extratantes uma mistura de 
ácidos carboxílicos contidos em sabões de óleo de coco 
e de dendê diluídos em querosene. Nos resultados com 
a mistura de ácidos observou-se uma extração de cobre 
superior a 80% em pH maior que 4. Estes estudos de-
monstram uma aplicação potencial dos derivados dos 
óleos vegetais como extratantes para metais pesados, 
desde que a seletividade não seja necessária. 

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

abstract

QAV solvent (aviation kerosene); and vegetal oil deri-
vatives as the extractante. It is well known that vegetal 
oil derivatives have a strong complexation power on 
metals. A bench test basic investigation was made with 
the objective of studying the selectivity of coconut oil 
derivatives in the extraction of metals from synthetic 
solutions. The determination of the heavy metal con-
centrations in a complex matrix was made by using the 
atomic absorption spectrometry technique (AAS). The 
results of the preliminary experiments were promising.

(Expanded abstract available at the end of the paper)



 249 ?

O aproveitamento de matérias primas regionais, 
fundamentado em estudos e pesquisas aplicadas para a 
utilização na indústria, é importante tanto do ponto de 
vista econômico quanto social. O aspecto econômico 
está associado à substituição de reagentes convencio-
nais que normalmente são onerosos. O aspecto social 
se manifesta na criacão de toda cadeia produtiva destas 
matérias primas e conseqüente inclusão no mercado de 
trabalho de comunidades carentes. 
O presente trabalho mostra resultados de um estu-

do realizado com o objetivo de investigar a e?ciência 
da extração dos metais Pb, Cd e Ni contidos em so-
luções aquosas sintéticas. Para o processo de extração 
líquido-líquido empregado, utilizou-se como extratante 
uma mistura de ácidos carboxílicos derivados do óleo 
de coco. O solvente utilizado foi o QAV (querosene de 
avião) e as variáveis estudadas foram a concentração de 
extratante e o pH inicial da fase aquosa. Os resultados 
mostram a in?uência destas variáveis na e?ciência de 
extração dos metais. O trabalho representa parte de um 
estudo mais abrangente que vem sendo desenvolvido 
com o objetivo de tratar águas produzidas da indústria 
do petróleo (Chiavenato, 1999; Fernandes, 2002; Mo-
raes, 2005). 

mecanismo de extração

Cox e Flett (1983) relatam que cátions metálicos po-
dem reagir com ácidos orgânicos para formar complexos 
neutros que são preferencialmente dissolvidos pela fase 
orgânica. Viana et al. (2005) explicam que em um ácido 
carboxílico, o carbono do grupo carbonila tem de?ciên-
cia de elétrons e está ligado a um segundo oxigênio co-
nectado ao átomo de hidrogênio. O arranjo dessa con?-
guração é tal que a densidade eletrônica é deslocada do 
hidrogênio do grupo hidroxila em direção ao grupo car-
bonila, levando à perda de um próton e a conseqüente 
ionização estabilizada por ressonância. Essa estabilização 
por ressonância gera o caráter de ácido fraco dos ácidos 
carboxílicos e possibilita a formação de sais insolúveis, 
quando reagem com cátions como Fe2+, Ca2+, Cu2+, Mg2+ 
e Al3+. Segundo Morrison e Boyd (1976), a maioria dos 
carboxilatos de metais pesados é insolúvel em água. A 
reação de complexação de um cátion metálico de valên-
cia n, Mn+, com um ácido orgânico RH, pode ser repre-

sentada pela equação 1. Nesta equação, as espécies com 
barra estão presentes na fase orgânica:

   (1)

A equação 1 descreve uma reação na qual os íons 
hidrogênio do ácido são trocados por cátions metálicos. 
Assim, o grau de extração depende do pH da fase aquo-
sa e do pKa do ácido utilizado. O grau de extração varia-
rá com a natureza do metal. A extração metálica por rea-
gentes ácidos é convencionalmente mostrada como um 
processo por etapa pelo qual o extratante sofre partição 
entre a fase orgânica e a fase aquosa. O extratante sofre 
ionização e, então, o ânion ácido reage com o íon metá-
lico até o complexo neutro ser formado. Este complexo 
sofre partição entre as duas fases (equações 2 a 5):

  
(2)

Onde:
PRH = constante termodinâmica de partição do ácido 

monobásico:

 
(3)

Onde:
KD = constante de dissociação ácida.

Segundo Morrison e Boyd (1976), a constante de 
dissociação ácida para os ácidos carboxílicos está entre 
10-4 e 10-5:

                                            (4)

Onde:
Kf = constante de formação do complexo ou constan-

te de estabilidade.

                                                            (5)

Onde:
pMRn = constante termodinâmica de partição do com-

plexo metálico.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 250

inclinação “n” que intercepta o eixo das ordenadas em 
log k. O coe?ciente de distribuição metálica aumenta 
com a concentração de extratante na fase orgânica e 
com o aumento de pH da fase aquosa.

materiais e métodos
reagentes 

Os reagentes utilizados na formulação sinté-
tica da solução aquosa foram o nitrato de chum-
bo (Pb(NO3)2), o nitrato tetra-hidratado de cádmio 
(Cd(NO3)2.4H2O) e o nitrato hexa-hidratado de níquel 
(Ni(NO3)2.6H2O).
A solução sintética foi preparada contendo 32 ppm 

de chumbo, 34 ppm de cádmio e 20 ppm de níquel. O 
solvente utilizado nos ensaios foi o querosene de avia-
ção (QAV), produzido pela Petrobras. Este solvente foi 
utilizado em trabalhos anteriores (Moraes, 2005) em 
substituição à aguarrás quando havia di?culdade de 
fornecimento deste orgânico pela empresa. A relação 
orgânico/aquoso foi de 1:2. Já a faixa de pH estudada 
foi de 6 a 8,3 e o ajuste do pH da solução sintética foi 
realizado com hidróxido de sódio.

técnicas analíticas 

A espectrometria de absorção atômica (EAA) foi uti-
lizada para determinação da concentração do metal na 
fase aquosa e a técnica de espectrometria no infraver-
melho por transformada de Fourier (Fourier transform 
infrared spectroscopy – FTIR) foi implementada na ca-
racterização qualitativa da mistura de ácidos carboxíli-
cos. A quanti?cação dos ácidos carboxílicos derivados 
da amostra de óleo de coco foi realizada utilizando-se 
um cromatógrafo a gás com detector de ionização por 
chama (método AOCS Ce 1f-96) (American Oil Che-
mists Society, 1998). 

extratante

A mistura de ácidos carboxílicos ou ácidos graxos 
utilizados como extratantes foi obtida a partir do óleo 
de coco produzido numa indústria localizada no muni-
cípio de São José do Mipibu, no Rio Grande do Norte. 

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

Esta descrição convencional pressupõe claramente 
um mecanismo de extração que é completamente de-
pendente da reação química na fase aquosa e do pH, 
requerendo ao menos uma sensível solubilidade aquosa 
do extratante. Este conceito representa um extremo de 
um espectro de condições. O outro extremo são as rea-
ções completamente interfaciais quando o extratante é 
altamente insolúvel em água. Neste caso, as equações 
de 2 a 5 deveriam ser trocadas por isotermas de ad-
sorção que mostrassem a concentração interfacial do 
extratante e do metal complexado ao invés das concen-
trações no interior da fase. 
Segundo Jackson (1986), o coe?ciente de distribui-

ção é dado, por de?nição, pela relação entre a con-
centração do metal na fase orgânica, representado na 
equação 6 pela espécie com barra, e sua concentração 
na fase aquosa: 

                                                      (6) 

O coe?ciente de distribuição também pode ser ex-
presso após a manipulação das equações 2 a 6 e con-
siderando que as reações ocorrem em fase aquosa em 
termos da equação 7:

      (7)

Pode-se notar que D está relacionado não somente 
ao coe?ciente de partição do complexo, mas também 
ao coe?ciente de dissociação do extratante e a constan-
te de estabilidade do complexo. Agrupando estas cons-
tantes sob o símbolo de , 
que é a constante de equilíbrio para a equação 1, tem-
se as equações 8a e 8b:

,  (8a)

ou na forma logarítmica:

 (8b)

De acordo com as equações 8a e 8b, o coe?ciente de 
distribuição é uma função linear do pH e da concentra-
ção do extratante. Na equação 8b, uma representação 
grá?ca de log D versus log [RH] + pH é uma reta com 



 251 ?

Moretto e Alves (1986) descrevem que os óleos e 
as gorduras são substâncias insolúveis em água (hidro-
fóbicas) formadas predominantemente de produtos de 
condensação entre glicerol e ácidos graxos chamados 
triglicerídeos. A Resolução N° 20/77, do CNNPA (Co-
missão Nacional de Normas e Padrões para Alimentos, 
1977), de?ne a temperatura de 20°C como limite infe-
rior para o ponto de fusão das gorduras, classi?cando 
a substância como óleo quando o seu ponto de fusão 
situa-se abaixo desta temperatura (Brasil, 1977). 
Keenan e Krevalis (1992) relatam que, de maneira 

geral, os ácidos carboxílicos representam de 87 a 90% 
do volume do óleo dos quais eles são feitos, sendo o 
restante 10 a 13% do volume constituído de glicerol. 
A determinação dos índices de acidez e de sapo-

ni?cação do óleo de coco usado como extratante se-
guiram a metodologia-padrão alemã DGF C-V2 e C-V3 
(Deutsche Gesellschaft für Fettwissenschaft, 1988a, b), 
respectivamente (Esteves et al. 1995). 
A metodologia de obtenção da mistura de ácidos pro-

veniente do óleo de coco foi realizada em duas etapas: 

• Hidrólise básica do óleo de coco: em um balão 
de fundo redondo foi colocado óleo de coco, ál-
cool etílico e uma solução concentrada de NaOH 
(para o cálculo do NaOH leva-se em considera-
ção o índice de saponi?cação determinado para 
a amostra de óleo). O balão foi acoplado a um 
condensador de re?uxo e aquecido por duas ho-
ras. Em seguida, a mistura foi colocada em um 
béquer sobre uma placa aquecedora para eva-
poração do álcool e a obtenção do sabão seco 
(Forte, 1998); 

• Acidi?cação do sabão: o sabão sólido é tritura-
do e então acidi?cado com ácido sulfúrico. Duas 
fases são formadas e a mistura de ácidos consti-
tuída é obtida (Paulo e Leite, 1999).

ensaios de extração 

Os ensaios de extração foram realizados à tempera-
tura do Laboratório de Tecnologia Mineral e de Mate-
riais de onde foi desenvolvido o estudo. O ar condicio-
nado do laboratório é regulado para 22ºC.

O objetivo do trabalho foi determinar a in?uência 
da concentração do extratante e do pH da alimentação 
na extração dos metais Pb, Cd e Ni. A fase orgânica foi 
constituída de extratante nas concentrações 1%, 4% e 
8% v/v em querosene de aviação (QAV). Como alimen-
tação (fase aquosa), foi utilizada uma solução sintética 
contendo aproximadamente 32 ppm de chumbo, 34 
ppm de cádmio e 20 ppm de níquel. 
Os volumes das fases orgânica e aquosa (alimen-

tação) foram medidos para cada ensaio mediante a 
relação orgânico/aquoso desejada (1:2), e o ajuste do 
pH da alimentação foi feito antes de se colocar as fa-
ses em contato. A fase orgânica foi preparada em um 
béquer e as fases foram então colocadas em contato 
em reator de 500 mL de volume dotado de agitação 
mecânica. Sendo assim, deixou-se agitar a dispersão 
por dez minutos a 750 rpm e a dispersão foi coloca-
da em um funil de separação. Após a separação das 
fases, o re?nado e o extrato foram coletados separa-
damente. 
A amostra do re?nado seguiu, então, para a diges-

tão ácida e, em seguida, para o espectrômetro de ab-
sorção atômica, onde os metais foram analisados. 
O extrato foi armazenado em frascos para futura 

caracterização.

resultados 
caracterização do óleo de coco e
da mistura de ácidos 

Na tabela 1 apresenta-se uma comparação entre a 
composição do óleo de coco utilizado com uma com-
posição típica, citada por Keenan e Krevalis (1992). 
Observa-se que os principais ácidos carboxílicos cons-
tituintes do óleo de coco são os ácidos láurico e mi-
rístico, totalizando 58 a 74% da composição ácida 
total. Pode-se observar que os dados da amostra ana-
lisada, utilizada nos ensaios, estão bem próximos dos 
dados apresentados por Keenan e Krevalis (1992), le-
vando-se em consideração que o percentual dos áci-
dos graxos varia em função da qualidade da planta, 
da região de cultivo, do processo de extração, arma-
zenamento etc. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 252

Os resultados relativos aos índices de acidez e de 
saponi?cação do óleo de coco foram 132,5 e 256,5 mg 
KOH/g, respectivamente. 
O índice de acidez obtido da mistura dos ácidos foi 

291,9 mg KOH/g. Observa-se que este valor representa 
mais que o dobro do índice de acidez para o óleo de 
coco in natura. Este fato evidencia que a metodologia 
empregada na obtenção da mistura ácida é apropriada. 

Na caracterização da mistura de ácidos pela técni-
ca FTIR, pode-se observar no espectro dado na ?gu-
ra 1, que o vale apresentado entre as bandas 3.600 a 
2.300 cm-1 representa as ligações de hidrogênio en-
tre os ácidos carboxílicos livres. As bandas 2.924 e 
2.854 cm-1 são estiramentos do hidrocarboneto. Ou 
seja, vibrações axiais do metil e metileno. Isto mostra a 
ausência de éster na amostra, indicando que a metodo-

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

Tabela 1 – Comparação entre a composição do óleo de coco utilizado com uma composição típica citada por Keenan e 
Krevalis (1992).

Table 1 – Comparison between the composition of the coconut oil used with a typical composition cited by Keenan and 
Krevalis (1992).

Figura 1 – Espectro 
no infravermelho da 
mistura de ácidos 
carboxílicos obtidos 
do óleo de coco 
(Técnica FTIR).

Figure 1 – Infrared 
spectra of the 
carboxylic acids 
obtained from 
coconut oil (FTIR 
technique).



 253 ?

logia utilizada para a saponi?cação foi efetiva. Este fato 
se con?rma com a presença da banda 1.709 cm-1, que 
é característica do ácido graxo livre. O pico em torno 
de 1.640 cm-1 pode ser provavelmente devido a dois 
fatores: indicação de água na mistura de ácidos. Ou 
seja, pode ocorrer formação de emulsão, ou existência 
de glicerol na amostra. A banda 1.539 cm-1 mostra a 
presença de “sabão ácido”, ou seja, complexo iono-
molecular contendo carboxilato de sódio. A formação 
de um dímero desta natureza ou sabão ácido (RCOOH.
RCOO-), representa um complexo 1:1 entre a molécu-
la do ácido graxo (neutra) com o ânion carboxilato. 
A banda do carboxilato de sódio pode ter sofrido um 
deslocamento de 1.560 para 1.539 cm-1. Este desloca-
mento ocorre, provavelmente, devido à vizinhança do 
grupo polar carboxílico do ácido graxo. Esta interpreta-
ção é reforçada pelo fato de que nenhuma outra espé-
cie, ainda que remotamente presente, possui bandas 
na região entre 1.600 e 1.500 cm-1: espécies de ácido 
graxo, triglicéride, monoacilglicerídeo, diaacilglicerídeo, 
éster residual e mesmo glicerol e água. Apenas a banda 
correspondente à vibração de estiramento assimétrico 
do grupo carboxilato ocorre nesta região espectral, no 
sistema considerado. Estes resultados estão coerentes 
com estudos anteriores feitos em soluções concentra-
das de ácidos graxos e/ou seus sabões alcalinos (Rosano 
et al. 1966).

extração dos metais

Os resultados relativos à extração dos metais chum-
bo, cádmio e níquel estão apresentados nas ?guras 2, 
3 e 4. Em todos os grá?cos apresentados em termos de 
e?ciência de extração (%), pode-se observar a in?uên-
cia da concentração do extratante e do pH na e?ciência 
de extração.
Observando o conjunto dos grá?cos apresentados, 

pode-se a?rmar que a seletividade do extratante com 
relação à extração dos metais pesados estudados obe-
deceu a seguinte seqüência: chumbo > cádmio > ní-
quel. Na ?gura 2 pode-se observar que a extração de 
chumbo foi superior a 93%, em qualquer pH dentro 
da faixa estudada, utilizando 8% v/v de extratante em 
QAV. Outro fato importante demonstrado na ?gura 2 
é que em pH superior a 7,5, a extração de chumbo foi 
maior que 80% em quaisquer que sejam as concentra-
ções de extratante investigadas.
Quanto ao pH, observa-se que a extração de cádmio 

e níquel é menos sensível à variação deste parâmetro 
que a extração de chumbo. A in?uência da variação de 
pH na extração de chumbo se torna mais pronunciada 
quando se trabalha com concentrações menores de ex-
tratante (1 e 4%). Acima de pH 7,5, a e?ciência de ex-
tração é mantida em níveis elevados mesmo se operan-
do nestas condições de concentração do extratante.  

Figura 2 – E?ciência de 
extração do chumbo em função 
da concentração do extratante 
(% v/v em QAV) e do pH da 
fase aquosa.

Figure 2 – Extraction ef?ciency 
of lead in function of the 
extractante concentration (% 
v/v in QAV) and the pH of the 
aqueous phase.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 254

Na ?gura 3 pode-se observar que resultados signi-
?cativos de extração de cádmio ocorrem somente para 
a maior concentração do extratante em QAV utilizada 
(8% v/v). Nesta condição, a e?ciência de extração foi 
maior que 69% para toda faixa de pH investigada. 
Para as concentrações estudadas de 1 e 4% de ex-
tratante a e?ciência de extração do cádmio não foi 
signi?cativa.

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

Na ?gura 4 apresenta-se a e?ciência de extração do 
níquel em função da concentração do extratante e do 
pH. Pode-se observar que, nas condições estudadas, a 
extração de níquel não foi efetiva. Ou seja, a e?ciência 
de extração foi inferior a 10%. 
A ?gura 5 mostra o coe?ciente de distribuição para 

o chumbo, cádmio e níquel em função do pH utilizando 
uma concentração de extratante igual a 8% v/v em QAV. 

Figura 3 – E?ciência de extração 
do cádmio em função da 
concentração do extratante 
(% v/v em QAV) e do pH da fase 
aquosa.

Figure 3 – Extraction ef?ciency 
of cadmium in function of the 
extractante concentration (% 
v/v in QAV) and the pH of the 
aqueous phase.

Figura 4 – E?ciência de extração 
do níquel em função da 
concentração do extratante 
(% v/v em QAV) e do pH da fase 
aquosa.

Figure 4 – Extraction ef?ciency 
of nickel in function of the 
extractante concentration 
(% v/v in QAV) and the pH of the 
aqueous phase.



 255 ?

Pode-se observar que a extração não foi signi?cativa-
mente in?uenciada na faixa de pH estudada.
Outra evidência é que o coe?ciente de distribuição 

para o chumbo é notadamente superior quando com-
parado aos valores obtidos para cádmio e níquel.

conclusões
A metodologia da hidrólise básica seguida de sa-

poni?cação ácida do óleo adotada para obtenção da 
mistura de ácidos carboxílicos a partir do óleo de coco 
in natura se apresentou con?ável. 
As caracterizações qualitativa e quantitativa dos 

constituintes do óleo de coco podem ser obtidas pe-
las técnicas de FTIR e cromatogra?a gasosa, respecti-
vamente. 
Nos ensaios de e?ciência de extração constata-se a 

signi?cativa in?uência da concentração do extratante 
nos metais chumbo e cádmio. A extração de níquel 
não foi importante em quaisquer das concentrações de 
extratantes utilizadas. O pH se apresentou como uma 
variável relevante na extração dos metais estudados. A 
extração do chumbo se apresentou bastante sensível 
à variação de pH, principalmente quando se trabalha 
com concentrações relativamente baixas de extratante 
(1 e 4%). Por outro lado, acima do pH 7,5, a e?ciência 
de extração para chumbo é mantida em níveis elevados 
mesmo operando em condições de baixa concentração 

do extratante. No contexto industrial, a operação com 
o pH natural da água produzida pode ser viabilizada 
desde que esta água esteja com pH maior ou igual a 
7,5. Este fato torna o processo vantajoso tanto do pon-
to de vista técnico quanto econômico. 
A extração de cádmio ocorreu de forma mais efetiva 

para a concentração de extratante relativamente maior 
(8% v/v). Nesta condição, a e?ciência de extração deste 
metal foi superior a 69% em qualquer pH dentro da 
faixa estudada.
Já a extração de níquel não foi signi?cativa em 

qualquer concentração de extratante e na faixa de pH 
estudada.
A determinação do coe?ciente de distribuição para os 

três metais estudados revela que a extração de chumbo 
é maior que a de cádmio e de níquel entre pH 6 e 8,3. 
O extratante não-convencional representado pela 

mistura de ácidos carboxílicos provenientes do óleo de 
coco se apresentou promissor na extração de metais pe-
sados. Pode-se, então, apresentar os derivados de óleo 
de coco como potenciais extratantes no tratamento de 
águas produzidas e contaminadas com metais pesados.  
Os resultados obtidos com os ensaios de bancada 

servirão para orientar o planejamento dos ensaios se-
guintes no aparelho misturador-decantador à inversão 
de fases (MDIF), que constitui um novo design de equi-
pamento desenvolvido pelo grupo de pesquisa e que 
serve para realizar a operação de extração líquido-líqui-
do em regime contínuo e em escala semi-industrial.

Figura 5 – Coe?ciente de 
distribuição para Pb, Cd, Ni em 
função do pH da fase aquosa 
(concentração de 8% v/v de 
extratante em QAV).

Figure 5 – Distribution coef?cient 
for Pb, Ni, Cd in function of 
the pH of the aqueous phase 
(concentration of 8% v/v of the 
extractante in QAV).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 256

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

referências bibliográficas

? AMERICAN OIL CHEMISTS SOCIETY. Of?cial methods and recom-
mended practices of the AOCS. 5th ed. Champaign, IL, 1998. 1 v.

? ANGELOVA, V., ITCHEVA, L., MAREVA ST. Extraction of metals with fatty 
acids. (translated title), Khimia i industria, Khimia i Industriav. 154, 1981.

? BRASIL, Comissão Nacional de Normas e Padrões para Alimentos. Re-
solução n° 20, de 1977.

? CHIAVENATO, M. C. Utilização de um novo design de mixer-
settler à inversão de fases para tratamento de dispersões e/ou 

emulsões do tipo óleo bruto/água de formação. 146 f. Disserta-

ção (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte,  Progra-

ma de Pós-Graduação em Engenharia Química, Natal, 1999.

? COX, M.; FLETT, D. S. Metal extractant chemistry. In: HANDBOOK of 
solvent extraction. New York: J. Willey, 1983. p. 53-89.

? DEUTSCHE gesellschaft für fettwissenschaft. DGF CV-2: bestimmung 
der säurezahl. Frankfurt, 1988a.

? DEUTSCHE gesel lschaft für fettwissenschaft. DGF CV-3 : 
verseifungszahl. Frankfurt, 1988b.

? ESTEVES, W.; GONÇALVES, L. A. G.; BARRERA-ARELLANO, D. (Ed.). 
Metodologia padrão alemã para análise de gorduras e outros 

lipídeos. Campinas: Unicamp. FEA. Laboratório de Óleos e Gorduras, 1995. 

1 v. Tradução de: DGF – Einheitsmethoden – seções A, B, C e F, 1995.

? FERNANDES Jr., W. E. Planejamento experimental aplicado a 
um novo separador líquido-líquido utilizado no tratamento de 

águas residuais contaminadas com petróleo. 2002. 148 f. Dis-

sertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química, Natal, 2002.

? FORTE, K. R. Extração de metais pesados utilizando microemulsão. 
1998. 95 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do 

Norte,  Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química, Natal, 1998.

? GINDIN, L. M.; BOBIKOV, P. L.; PATJUKOV, G. M.; ROSEN, A. M.; 
KOUBA, E. F.; BUGAEVA, A. V. Separation of metals using exchange 

extraction with carboxylic acids. Ekstrakzia-vip. 2 Gosatomizdat, 

87, 1962. Original em russo.

? HADJIEV, D. A new extractant for wastewaters treatment. Envi-
ronmental Chemical Engineering. In: WORLD CONGRESS OF CHE-

MICAL ENGINEERING, 3. 1986, Tokyo. Proceedings of...  [S.l.]: 

[s.n.], 1986. p. 810-813.

? JACKSON, E. Hydrometallurgical extraction and reclamation. 
Southampton: Ellis Horwood, 1986. 609 p. (Ellis Horwood Series in In-

dustrial Metals).

? KEENAN, M. J.; KREVALIS, M. A. Carboxylic acids. In:  ENCYCLO-
PEDIA of chemical technology. 4th ed. New York: J. Wiley, 1992. 

v. 5, p. 147-206. 

? KOPATCH, S.; SHANTULIA, Y. Extraction of Co(II) with a misture of 
fatty acids. Zurnal Neorganiceskoj Himii, Moskva, v. 23, p. 468, 1978.

? KYUCHOUKOV, G.; HADJIEV, D.; BOYADZHIEV, L. Removal of hea-
vy metal ions from Industrial wastewaters. Chemical Engineering 

Communications, New York, v. 17, p. 219-225, 1982.

? MORAES, N. A. Estudo da hidrodinâmica de um novo sepa-
rador líquido-líquido: aplicação ao sistema óleo bruto/água 

produzida. 2005. 93 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 

do Rio Grande do Norte, Programa de Pós-Graduação em Engenharia 

Química, Natal, 2005.

? MORETTO, E.; ALVES, F. R. A. Óleos e gorduras vegetais: processa-
mento e análise. Florianópolis: Ed. UFSC, 1986. 178 p. 

? MORRISON, R. T. E.; BOYD, R. N. Química orgânica. 5. ed. Lisboa: 
Fundação C. Gulbekian, 1976. 1394 p.



 257 ?

autores

? PAULO, J. B. A.; LEITE, J. Y. P. Using LIX-984 and vegetable oils for 
copper extration. In: Annual Hydrometallurgical Meeting, 29., San Diego, 

California. Solid/Liquid Separation. Warrendale, PA: Minerals, Metals 

and Materials Society, 1999. p. 305-314.

? ROSANO, H. L.; BREINDEL, K.; SCULMAN, J. H.; EYDT, A. J. Mechanism 
of ionic exchange with carrier molecules through non-aqueous liquid 

membranes. Journal of Colloid and Interface Science, New York, 

v. 22, n. 1, p. 58-67, July 1966.

? VIANA, P. R. M.; ARAÚJO, A. C.; PERES, A. E. C. Adsorção de coletores 
aniônicos em silicatos. REM: Revista da Escola de Minas,  Ouro Preto,  

v. 58,  n. 3, p. 207-212, jul./set. 2005.

re ferênc ias b ib l iográf icas

Dulcinéia de Castro Santana é Engenheira de Minas pela UFOP 
(1990), Mestre em Tecnologia Mineral pela UFMG (1994) e Doutoranda 
no Curso de Pós-Graduação de Engenharia Química na UFRN (desde 
2003), onde está desenvolvendo seu projeto de tese sob a orientação do 
professor João Bosco de Araújo Paulo na área de extração líquido-líqui-
do. Foi bolsista RHAE do CNPq (Programa de Capacitação de Recursos 
Humanos para Atividades Estratégicas) no Centro de Desenvolvimento 
da Tecnologia Nuclear – CNEN em Belo Horizonte (MG) por 2 anos, 
onde trabalhou com ?otação em coluna. Em 1996, foi aprovada em 
concurso realizado pelo Cefet-GO para atuar no Curso de Mineração. 
Desde então, realiza a atividade docente no ensino técnico e desenvolve 
pequenos projetos de pesquisa, particularmente na área de Tratamento 
de Minérios e Caracterização Tecnológica.

Dulcinéia de Castro Santana

? Centro Federal de Educação Tecnológica de 
Goiás
? Coordenação de Mineração

dcs@cefetgo.br ou dcs@eq.ufrn.br

webgrafia

? BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Conselho Nacional do Meio 
Ambiente. Resolução N° 357, de 17 de março de 2005. Dispõe sobre a 
classi?cação dos corpos de água e diretrizes ambientais para seu enqua-
dramento, bem como estabelece as condições e padrões de lançamento 
de e?uentes, e dá outras providências. Diário O?cial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 mar. 2005. Disponível em: http://
www.mma.gov.br/port/conama/res/res05/res35705.pdf. João Bosco de Araújo Paulo é Engenheiro de Minas pela Universidade 

Federal de Pernambuco (1979), Mestre em Engenharia Metalúrgica e de 
Minas pela Universidade Federal de Minas Gerais (1989) e Doutor em 
Engenharia de Processos (Génie de Procédés) pelo Institut National Polyte-
chnique de Toulouse, França (1996). Ingressou na Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte em 1983. Atualmente é professor associado e pes-
quisador do Departamento de Engenharia Química. É responsável pela dis-
ciplina Físico-Química de Superfícies e Interfaces ministrada regularmente 
no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFRN. Tem 
experiência na área de Engenharia Ambiental, com ênfase em Técnicas 
Avançadas de Tratamento de Águas, atuando principalmente nos seguin-
tes temas: design de equipamento, engenharia ambiental, novas tecnolo-
gias, método da inversão de fase, extração líquido-líquido, ?otação por ar 
dissolvido (FAD) e desenvolvimento de novos coagulantes/?oculantes para 
tratamento de água. Atualmente é coordenador dos projetos “Tratamento 
de águas produzidas na indústria de petróleo através de nova tecnologia 
(MDIF-Fase II)” e “Implantação do Laboratório de Monitoramento, Trata-
mento e Reuso de Resíduos da Indústria de Petróleo (LAMTRE) na UFRN”, 
ambos desenvolvidos em parceria com a Petrobras.

João Bosco de Araújo Paulo

? Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte
? Centro de Tecnologia, Departamento de 
Engenharia Química

jbosco@eq.ufrn.br  

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 258

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

Paulo Roberto Gomes Brandão é Bacharel em Engenharia de Mi-
nas pela UFMG (1968), Mestre em Engenharia Mineral pela University 
of British Columbia em Vancouver, Canadá (1980) e PhD em Engenha-
ria Mineral pela University of British Columbia em Vancouver, Canadá 
(1982), onde desenvolveu seu projeto de tese sob a orientação do pro-
fessor George W. Poling. Foi pesquisador sênior do Centro de Pesquisas 
da Magnesita S.A. em Contagem (MG), por 15 anos, onde trabalhou 
no grupo de caracterização mineral, de matérias-primas e de produtos 
refratários. Em 1989, prestou concurso e ingressou na UFMG como pro-
fessor titular. Aposentou-se em 2003 e recebeu o título de Professor 
Emérito, continuando a exercer atividades didáticas, de pesquisa e de 
extensão na UFMG, até o presente. Desde 1989 é professor do curso 
de Pós-Graduação em Engenharia Metalúrgica e de Minas, onde tem 
ministrado diversos cursos. Desde 1990 é pesquisador bolsista do CNPq 
e, no nível 1A, desde 1995 até o presente e foi membro do CA-MM do 
CNPq. Desenvolve pesquisas nas áreas de minério de ferro, caracteriza-
ção de minérios, materiais e reagentes industriais, mineralogia, ?otação, 
agregação e dispersão de polpas minerais e sintéticas, microestruturas 
de minérios e materiais, refratários em geral, minerais e rochas indus-
triais, inclusive argilas, caulins e talco, espectrometria de infravermelho, 
microscopia óptica, MEV e microanálise, difração de raios-X e caracte-
rização de sistemas particulados. É coordenador de projetos aprovados 
junto a Fapemig, ao CNPq e à Finep.

Paulo Roberto Gomes Brandão

? Universidade Federal de Minas Gerais
? Escola de Engenharia

pbrandao@demin.ufmg.br 

autores

Raquel Franco de Souza Lima possui graduação em Geologia pela Uni-
versidade do Amazonas (1984), Mestrado em Engenharia de Minas pela 
Universidade de Akita, no Japão (1993) e Doutorado em Engenharia de 
Recursos Naturais pela Universidade de Tohoku, no Japão (1999). Atual-
mente é professora adjunta e pesquisadora do Departamento de Geologia 
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Têm experiência na área 
de Caracterização e Tratamento de Minérios, com ênfase em processos fí-
sico-químicos de separação mineral. Atua ainda nas linhas de Diagnóstico 
e Monitoramento Geoquímico-ambiental e Geoquímica Analítica.

Raquel Franco de Souza Lima

? Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte
? Centro de Ciências Exatas e da Terra
? Departamento de Geologia

raquel@geologia.ufrn.br 

Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior é graduado em Engenharia Quími-
ca pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (1998), Mestre em 
Engenharia de Processos Químicos pela UFRN (2002) e Doutor em Enge-
nharia de Processos Químicos pela UFRN (2006) onde desenvolveu a tese 
“Projeto, construção e operação em escala semi-industrial de um equi-
pamento para tratamento de águas produzidas na indústria do petróleo 
utilizando nova tecnologia”. Trabalhou de 1984 a 2000 na Petrobras como 
técnico operacional na área de tratamento de óleo e águas produzidas, 
tratamento e processamento de gás natural, bem como nos processos de 
produção, separação, injeção de gás e gás lift em plataformas marítimas 
de produção. Entre 2000 e 2005 atuou na iniciativa privada como consul-
tor de processo e coordenador de grupos na elaboração de manuais de 
operação de unidades marítimas e terrestres de produção de petróleo e 
gás, além da engenharia de comissionamento de unidades de compressão, 
tratamento e processamento de gás natural. Desde 2006 é Engenheiro de 
Processamento da Petrobras atuando na gerência de Desenvolvimento da 
Produção do Ativo de Mossoró/RN, onde exerce as atividades de implanta-
dor de projetos e coordenador da equipe de Engenharia de Processo.

Wilaci Eutrópio Fernandes Júnior

? Unidade de Negócio de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
? Gerência de Desenvolvimento da Produção

wilaci@petrobras.com.br 



 259 ?

Nowadays companies have been showing an 
increasing concern with the residues generated by 
their production operations. This concern is also 
justi?ed since the current environmental legislation 
determines the quality of the ef?uents that can be 
expelled without prejudicing the environment. In 
this environmental context, very often related to 
operational costs, the development of new water 
recycling technologies become signi?cant when faced 
with the simple adaption of ef?uent treatment before 
its ?nal disposal. In the petroleum industry, produced 
water is an important residue not only in relation to 
the large volume generated but also in relation to its 
quality. This water comes from exploration operations 
and/or the production of oil or gas. It normally has a 
high level of salinity and pollutants. Highlighted among 
these pollutants is the ?nally expelled crude oil and 
heavy metals. Following the treatment to extract the 
oil and/or grease (fats), part of the produced water is 
recycled in secondary re-injection operations or steam 
generation. The remaining volume, which is the biggest 
amount, is expelled into the sea through underwater 
outlets. Millions of liters of water are expelled per day, 
containing heavy metals such as lead (Pb), cadmium 
(Cd) and nickel (Ni) in low concentrations. Some of this 
volume could be recycled for use in the irrigation of 
oleaginous cultures.  To this end it is necessary to have 
a suitable post-treatment aimed at achieving a water 
speci?cation in agreement with Class 3 of Conama 
Resolution No 357 (Brazil, 2005). Liquid-liquid extraction 
technology could become a viable technique for this 
post-treatment as it is well known for the recovery 
of metals in aqueous mediums. This work studies the 
extraction of Pb, Cd, and Ni from a synthetic aqueous 
solution, using QAV solvent (aviation kerosene) and 
vegetal oil derivatives as the extractante. It is a well 
known fact that vegetal oil derivatives have a strong 
complexation power on metals. Based on this principal, 
a bench test basic investigation was made to study the 
selectivity of coconut oil derivatives in the extraction 
of metals from synthetic solutions of Pb, Cd and Ni. 

expanded abstract

For the liquid-liquid extraction process employed, an 
extractante prepared from a mixture of carboxylic acid 
derivates from coconut oil was used. The solvent used 
was QAV and the studied variables were the extractante 
concentration and the initial pH of the aqueous phase. 
The reagents used in the aqueous solution synthetic 
formulation were lead nitrate Pb(NO3)2, cadmium 
nitrate tetrahydrate Cd(NO3)2.4H2O and nickel nitrate 
hexahydrate Ni(NO3)2.6H2O. The synthetic aqueous 
solution wass prepared containing 32 ppm of Pb (lead), 
34 ppm of cadmium and 20 ppm of nickel dissolved in 
distilled water. Atomic absorption spectrometry (AAS) 
was used to determine the metal concentration of 
the aqueous phases before and after the experiments. 
The solvent used in the tests was QAV, produced by 
Petrobras. This solvent had been used in earlier work 
as a substitute for turpentine when there had been a 
supply problem of this organic solvent by the company. 
The volume relation of organic phase/aqueous phase 
was 1:2. The pH level range was from 6 to 8.3. The pH 
adjustment of the synthetic aqueous solution was made 
with sodium hydroxide. The carboxylic acid or fatty acid 
mixture used as extractantes were obtained from coconut 
oil produced by industries located in the São José do 
Mipibu municipality (RN). The methodology to obtain 
the acid mixture from the coconut oil was made in two 
stages: basic hydrolysis of the oil and acidi?cation of the 
dry soap. The Fourier transform infrared spectroscopy 
– FTIR was utilized in the qualitative characterization of 
the carboxylic acid mixture. The quanti?cation of the 
carboxylic acid derivatives from the coconut oil sample 
was made applying gas chromatography with a ?ame 
ionization detector, (method AOCS Ce 1f-96) (American 
Oil Chemists Society, 1998).  The proportions of the 
extractantes dissolved in the QAV were from 1.4 and 8% 
v/v. The extraction tests were made at the temperature 
of the Mineral and Material Laboratory of the Federal 
University of Rio Grande do Norte (Laboratório de 
Tecnologia Mineral e de Materiais da Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte), where the study was 
developed (22oC). The extraction tests were made in 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 4 7 - 2 60  ?



? 260

? Extração de metais pesados a partir de águas produzidas na indústria do petróleo  – Santana et al.

expanded abstract

250 mL. separation funnels. Following agitation and 
separation of the phases, samples were collected of 
the re?ned aqueous medium for the metal analysis. By 
comparing the concentrations of the metals before and 
after the extraction tests it was possible to calculate the 
ef?ciency of the extraction for the studied metal. The 
extract was preserved in jars for future characterization. 
The characterization of the coconut oil and its derivatives 
showed that the principal carboxylic acidic elements 
in this vegetal oil are lauric and myristic acids, which 
make up 58 to 74% of the total acidic composition. In 
the extraction ef?ciency tests there was found to be a 
signi?cant in?uence of the extractante concentration 
in the extraction of the metals lead and cadmium. The 
extraction of nickel was not important in any of the 
extractante concentrations used. The pH appeared as a 
relevant variable in the extraction of the studied metals. 
The extraction of lead appeared to be highly sensitive to 
the pH variation, notably when working with relatively 
low concentrations of extractantes in QAV (1 and 
4% v/v). On the other hand, with a pH over 7.5, the 
extraction ef?ciency for lead is maintained at over 95% 
even when operating in conditions of low extractante 
concentrations. The extraction of cadmium was more 
effective with extractante concentrations relatively 
higher (8%v/v). In this condition, the extraction ef?ciency 
of the metal was over 69% in whatever pH within the 
range studied. In an industrial context, operating with 
the natural pH of produced water could be made viable 
so long as the water is with a pH higher than or equal 
to 7.5. This fact makes the process advantageous not 
only from the technical but also the economical point 
of view. The non-conventional extractante represented 
by the carboxylic acid mixture obtained from coconut 
oil appeared to be a promising heavy metal extractante. 
Therefore, it is possible to present the coconut oil 
derivatives as potential extractantes in the treatment of 
produced water polluted with heavy metals. It can be 
concluded that taking bene?t from the use of regional 
raw materials, substantiated in studies and research 

to be applicable for industrial use, is of extreme 
importance not only from the economic but also the 
social point of view. The economic aspect is associated 
with the substitution of conventional reagents, which 
are normally expensive. The social aspect manifests 
itself in the creation of the whole productive chain of 
these raw materials and the consequent inclusion in the 
labor market of disadvantaged communities.



 261 ?

? José Luiz Falcão ? Edgard Poiate Junior ? Álvaro Maia da Costa ? Ivan  Antonio Silva Alves ? Sérgio Médici de Eston

Perfuração em formações salinas /Drilling in 
salt formations 

resumo

Este artigo é uma coletânea de experiências das companhias de serviço, 
das operadoras e da Petrobras na perfuração de rochas salinas para pros-
pecção de petróleo. Do ponto de vista exploratório, a presença dessas ro-
chas na área aumenta as chances de sucesso. Pelas suas propriedades, esses 
sedimentos podem deformar, dissolver e migrar, criando rotas preferenciais 
de ?uxo e gerando estruturas e trapas estratigrá?cas propícias à acumu-
lação de hidrocarbonetos. Este fato é conhecido desde os primórdios da 
indústria do petróleo. Além desses fatores, os sais são selos quase perfeitos 
para acumulações abaixo deles. Sua presença em bacias sedimentares tem 
importante signi?cado econômico, tanto na fase de interpretação explo-
ratória quanto na de perfuração de poços, uma vez que eles apresentam 

PALAVRAS-CHAVE:

? perfuração
? estabilidade de poços
? geomecânica

KEYWORDS:

? drilling
? wellbore stability
? geomechanics

abst ract

This paper is a collection of experiences of service companies, opera-
tors and Petrobras in the drilling of salt rocks in petroleum prospecting. 
From the exploratory point of view, the presence of these rocks in the area 
increases the chances of success. By their characteristics, these sediments 
can deform, dissolve and migrate, creating preferential ?ow paths and ge-
nerating stratigraphic structures and traps ideal for the accumulation of 
hydrocarbons. This has been a well known fact since the beginning of the 
petroleum industry. In addition to these factors, the salts are almost per-
fect seals for the accumulations under them. Their presence in sedimentary 
basins have an important economical signi?cance, not only in the explo-
ratory interpretation phase, but also in the drilling of wells, as they pre-
sent mechanical characteristics distinct from siliclastic and carbonatic rocks. 
However, from the operational point of view, the drilling of some of these 
salt rocks is associated with a large number of well stability problems (in 
the short term) and the integrity of wellbore liners (in the long term), when 
compared to other lithologies. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 262

características mecânicas distintas das rochas siliciclásti-
cas e carbonáticas. Entretanto, do ponto de vista ope-
racional, a perfuração de algumas dessas rochas salinas 
está associada a um grande número de problemas de 
estabilidade de poços (em curto prazo) e a integridade 
de revestimentos (em longo prazo), quando comparado 
com outras litologias.

introdução 
Os sais pertencem a um grupo de rochas sedi-

mentares chamadas evaporitos, depositados por 
evaporação da água do mar, e foram formados em 
bacias fechadas sujeitas ao clima árido e com perío-
dos de in?uxos de água marinha. A precipitação do 
sal durante a evaporação desses in?uxos resultou na 
deposição de seqüências de evaporitos, do menos 
solúvel para o mais solúvel. A calcita (CaCO3) é um 
carbonato pouco solúvel e, portanto, o primeiro a se 
precipitar. A anidrita (CaSO4) e o gipso (CaSO4.2H2O) 
são sulfatos e se depositam após os carbonatos. Os 
cloretos ou sais solúveis halita (NaCl), silvita (KCl), 
carnalita (KMgCl3.6H2O), bischo?ta (MgCl2.6H2O) e 
taquidrita (CaCl2.2MgCl2.12H2O) se depositam por 
último, nessa ordem.
Os sais solúveis são materiais geológicos atípicos, 

porque, mesmo quando submetidos a uma tensão 
desviadora constante, uma considerável deformação 
pode ser esperada como função desta componente 
de tensão, do tempo de exposição e das suas pro-
priedades físicas. Tal comportamento é chamado 
creep ou ?uência, e pode causar o fechamento do 
poço em curto prazo, isto é, durante a perfuração. 
Porém, mesmo depois do poço revestido, essa ?uên-
cia pode causar, em longo prazo, o colapso do reves-
timento devido aos esforços adicionais impostos por 
esse fechamento, caso ele não tenha sido dimensio-
nado para isso. Tal efeito é mais pronunciado quando 
há geração de cargas pontuais devido, por exemplo, 
à falha na cimentação. Ou seja, deve-se considerar a 
?uência em toda a vida útil do projeto e não só na 
fase de perfuração.
Apesar disso, nem todos os sais são problemáticos. 

Quando o sal apresenta baixa mobilidade, passa a ser 

uma formação ideal para perfuração devido a ser ho-
mogêneo, ter baixa porosidade, elevado gradiente de 
fratura e, em geral, apresentar uma boa taxa de pene-
tração. No Golfo do México, aproximadamente 97% 
do sal perfurado é halita. Em alguns prospectos subsal 
da área, em que a halita apresenta baixa taxa de ?uên-
cia, as locações são escolhidas, de preferência, onde 
sua espessura é maior, já que só é necessário assentar 
um revestimento no topo e um na base da seção sali-
na, em função das características descritas (Whitson e 
McFadyen, 2001). Porém, na perfuração de sais mais 
móveis (bischo?ta, carnalita e taquidrita), os problemas 
são multiplicados quando comparados com outros ti-
pos de sedimentos. Não é raro ser necessário o assen-
tamento de mais de uma coluna de revestimento para 
atravessar a seção.
Uma das técnicas empregadas para controlar a 

?uência do sal é utilizar ?uido de perfuração com o 
peso especí?co o mais elevado permitido. Contudo, 
isto não é garantia de estabilidade do poço, caso as 
intercalações de outras litologias estejam presentes 
na seção atravessada. Neste caso, deve-se considerar 
a possibilidade de induzir perdas de circulação nes-
ses sedimentos, em geral, com menor gradiente de 
fratura. Adensar o ?uido também torna o processo 
de perfuração mais lento, aumentando o tempo de 
exposição da formação e os problemas adversos as-
sociados. Além disso, a logística de preparo, trata-
mento e armazenamento do ?uido aumentam o seu 
custo ?nal.
Os desa?os, entretanto, não se limitam somente à 

travessia do sal, mas também quando se perfura pró-
ximo a diápiros. Observa-se nas vizinhanças do diápiro, 
devido à mobilidade do sal, não só uma mudança do 
mergulho das camadas, o que pode di?cultar o contro-
le da trajetória, como também uma alteração nas ge-
opressões. Como resultado, o poço pode adquirir ten-
dência de ganho de inclinação, mudança de direção, 
instabilidade ou pressão de poros anormal, dependen-
do da proximidade da sua trajetória ao diápiro.
Do ponto de vista operacional, a principal carac-

terística dos evaporitos é sua mobilidade. Entretanto, 
eles têm outras propriedades que os diferenciam 
dos demais sedimentos, como será visto na seção 
seguinte.

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 263 ?

propriedades do sal 
Devido à sua estrutura cristalina, os sais estão sujei-

tos ao fenômeno de ?uência. Esse comportamento é 
in?uenciado sensivelmente pela espessura da camada, 
temperatura da formação, composição mineralógica, 
conteúdo de água, presença de impurezas e tensão 
desviadora aplicada ao corpo salino. Carbonatos e sul-
fatos são essencialmente imóveis. Os cloretos que con-
tém água (bischo?ta, carnalita e taquidrita) apresentam 
as maiores taxas de ?uência, movendo-se para dentro 
do poço assim que se estabelece a cavidade cilíndrica, 
enquanto que a halita, o sal mais comum da natureza, é 
menos móvel. Contudo, a halita pode apresentar taxas 
de ?uência consideráveis, dependendo das condições a 
que está submetida. Na Bacia de Campos já foi cons-
tatada taxa de fechamento da ordem de 0,05 pol/hora 
– uma polegada em 20 horas (Amaral et al. 1999).
Uma curva típica de ?uência dos evaporitos apresenta 

três estágios (?g. 1). A partir da aplicação da tensão des-
viatória, a taxa de deformação é muito alta. Esta defor-
mação decresce ao longo do tempo até atingir uma taxa 
constante. Estes dois estágios são chamados de regime 
transiente e permanente de ?uência ou ?uência primária 
e secundária, respectivamente. O último estágio, chama-
do de ?uência terciária, ?ca evidente pela aceleração da 
taxa de deformação, que causa a dilatação do arcabouço 

mineral da rocha pelo aumento do seu volume por meio 
de micro fraturas, resultando na ruptura do material.
Quando se refere genericamente a sal, subenten-

dem-se os sais solúveis (halita, carnalita e taquidrita). 
A ?gura 2 ilustra os resultados dos ensaios de ?uência 
dos sais citados, quando submetidos a uma tensão des-
viadora de 10 MPa (1.415 psi) e temperatura de 86ºC. 
Com 160 horas de ensaio, as deformações axiais espe-
cí?cas são, respectivamente, 0,0014; 0,055 e 0,15, ou 
seja, a taxa de mobilidade da taquidrita é em torno de 
107 vezes maior que a da halita e, aproximadamente, 
2,7 vezes maior que a da carnalita (Poiate et al. 2006). 
Isso faz com que a ocorrência de camadas de taquidrita 
na trajetória do poço seja quase uma garantia de pro-
blemas durante a perfuração, caso medidas paliativas 
não estejam planejadas.
Além da ?uência, os sais possuem outras proprie-

dades que os diferenciam dos demais sedimentos. Eles 
são praticamente impermeáveis e apresentam resistên-
cia à fratura, superior à das outras formações. Assim, 
em uma seção homogênea não se espera perda de cir-
culação. Os sais são solúveis na água, o que demanda 
o emprego de ?uidos saturados durante a perfuração, 
e são praticamente incompressíveis, fazendo com que 
seu peso especí?co seja praticamente constante, inde-
pendente da profundidade.
Os sais têm também alta condutividade térmica (duas 

a três vezes superior a dos outros sedimentos), o que 

Figura 1 – Curva 
típica de ?uência do 
sal (modi?cado de 
Costa 1984).

Figure 1 – Typical 
salt in?uence graph 
(Adapted from 
Costa 1984).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 264

Tabela 1 – Algumas 
propriedades dos sais.

Table 1 – Some salt 
properties.

de sedimento bastante peculiar, devido não só à va-
riedade de seu comportamento, como também pelas 
diferentes formas com que pode ser encontrado, tais 
como: almofadas, diápiros, muralhas e até corpos iso-
lados, formando o núcleo de corpos de outras rochas, 
chamados rafts tectônicos ou jangadas. Em certas ba-
cias, o sal também ocorre separado da camada-mãe 
(autóctone, que é a denominação que se dá ao sal 
que não sofreu deslocamento signi?cativo em relação 
ao seu local original de deposição), formando línguas 
imersas de sal alóctone (sal que, devido à contínua 
movimentação, está longe do seu local original de de-
posição) (?g. 3) acunhado nas seqüências sedimenta-
res mais jovens (Mohriak, 2005).

faz com que o gradiente geotérmico numa seção de sal 
seja menor do que o das formações acima e abaixo dela. 
Outras propriedades importantes, incluindo valores carac-
terísticos de per?lagem, estão apresentadas na tabela 1.

histórico de perfuração 
do sal 
Na indústria do petróleo, perfurar próximo ou atra-

vés de sal vem sendo feito desde os primórdios desta 
atividade em diversas partes do mundo: Mar do Norte, 
costa do Golfo, Golfo do México, Mar Vermelho, Golfo 
Pérsico, Oeste da África, Brasil etc. O sal é um tipo 

Figura 2 – Resultados dos ensaios de ?uência da 
taquidrita, carnalita e halita.

Figure 2 – Test results of the in?uence of taquidrite, 
carnalite and halite.

Figura 3 – Geometrias existentes do Golfo do 
México (Fredrich et al. 2003) e Oeste da África.

Figure 3 – Existing geometries of the Gulf of Mexico 
(Fredrich et al. 2003) and West Africa.

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 265 ?

Até o ?nal da última década, as extensões atravessa-
das consistiam, em geral, de algumas centenas de me-
tros. Porém, com o início da exploração subsal no Golfo 
do México, extensões de mais de 3.000 m de halita já 
foram atravessadas (Whitson e McFadyen, 2001).
A taxa de penetração nos sais solúveis é maior do 

que nos demais sedimentos. Esta é, inclusive, uma 
das técnicas empregadas durante a operação para se 
marcar o topo da seção, visto que há um aumento 
repentino da taxa quando a seção salina é penetrada. 
Contudo, a perfuração de sais com alta mobilidade 
apresenta grandes desa?os do ponto de vista opera-
cional. Os principais problemas são: fechamento do 
poço, torques elevados, repasses, prisão de coluna, 
desvios e colapso do revestimento, podendo levar até 
a perda do poço.
Diversas técnicas vêm sendo aplicadas para mitigar 

esse problema, com variado grau de sucesso. A utiliza-
ção de ?uido à base de água subsaturado com NaCl 
foi uma das primeiras técnicas empregadas, visto que, 
além da ação de corte provida pela broca, o ?uido de 
perfuração ainda contribuía com uma parcela adicional 
associada à dissolução (Shef?eld et al. 1983). Porém, 

quando sais mais solúveis eram atravessados, ocorria 
uma signi?cativa dissolução dessas camadas, resultan-
do em verdadeiras cavernas no intervalo. Além disso, 
o caliper ao longo da seção ?cava muito irregular, pre-
judicando o carreamento de cascalhos e provocando 
freqüentes prisões de coluna por má limpeza do anular. 
Por outro lado, quando em uma seção de halita ocor-
riam intercalações de anidrita, ou outra rocha insolúvel, 
havia uma tendência à formação de batentes na parede 
do poço (?g. 4). Tais batentes causavam irregularidades 
no caliper, di?cultando posteriormente a descida de 
revestimento. Os impactos da coluna nestes batentes 
provocavam a queda de blocos grandes sobre o BHA 
(bottom hole assembly), causando prisão por acunha-
mento (Kishi, 2005).
A concentração de tensões, após o corte da seção 

de sal, também causava prisões na broca, sobretudo 
durante as conexões, obrigando a injetar tampões de 
água doce para a sua liberação. Em alguns poços, a 
freqüência desses tampões era tal que, na prática, apre-
sentava resultados semelhantes às seções perfuradas 
com ?uido não saturado, tornando os problemas men-
cionados ainda mais críticos.

Figura 4 – Formação de batentes de anidrita devido à dissolução da halita.

Figure 4 – Formation of anydrite bars due to the dissolving of halite.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 266

A constatação anterior levou a se saturar o sistema 
com NaCl antes de atravessar o sal. A taxa de penetra-
ção e a salinidade do ?uido eram constantemente mo-
nitoradas e, ao se detectar o aumento de qualquer uma 
delas, interrompia-se a operação para saturar o siste-
ma. Para esta aplicação, notava-se que a qualidade do 
caliper do poço melhorava com a profundidade. Isso se 
dava porque, com o avanço da perfuração, o ?uido era 
saturado pelos diferentes sais encontrados no intervalo. 
Porém, a solubilidade do sal é diretamente proporcional 
à temperatura. Um ?uido saturado na superfície, em 
condições normais de pressão e temperatura, quan-
do atingia o intervalo de interesse, com temperaturas 
mais elevadas, passava a ser subsaturado, causando 
novamente os problemas já mencionados. Era freqüen-
te, em certas situações, supersaturar o ?uido (Stach e 
Jones, 1986).
No início da década de 80, com a evolução da tec-

nologia de ?uidos, novas formulações foram colocadas 
no mercado. Entre elas destacamos os ?uidos não-
aquosos. O primeiro desse tipo a ser utilizado foi o ?ui-
do à base de óleo diesel, isto é, uma emulsão de água 
em óleo, onde o óleo é a fase contínua, também co-
nhecida como ?uido de emulsão inversa. Essa inovação 
praticamente eliminava a dissolução do sal e melhorava 
a qualidade do caliper. Contudo, dependendo da taxa 
de mobilidade, prisões de coluna ainda podiam ocorrer, 
visto que a broca tinha o mesmo diâmetro do poço e 
o ?uido à base de óleo não contribuía com nenhum 
alargamento adicional.
Para solucionar esse problema foi introduzido nos 

anos seguintes um método que permitia perfurar e 
alargar simultaneamente. Deste modo, mesmo com al-
gum fechamento do poço, haveria tempo para concluir 
a perfuração, revestir e cimentar, sem que ocorresse pri-
são da coluna. Passou-se, então, a perfurar com ?uido 
à base de óleo diesel, e a alargar simultaneamente o 
poço com um equipamento chamado de underreamer 
posicionado acima da broca (?g. 5). Mesmo assim, ain-
da ocorriam prisões da broca com o fechamento do sal 
entre a broca e o alargador em alguns poços onde a 
?uência era maior (James, 1986).
No ?nal da década de 80, surgiu a primeira broca 

excêntrica. Seu princípio de funcionamento baseava-se 
na leve descentralização do seu pino em relação ao eixo 

da coluna, fazendo com que o poço perfurado tivesse 
um diâmetro ligeiramente superior ao da passagem da 
broca. Por exemplo: uma broca de 8 1/2” com excen-
tricidade de 1/16” produzia um poço de 8 5/8”. Apesar 
do pequeno alargamento (1/8”), seções de sal com bai-
xa ?uência podiam ser perfuradas sem ameaça de pri-
são. Para a descida do revestimento, caso necessário, o 
poço era alargado com o underreamer, uma vez que a 
broca excêntrica não permitia repasse.

Com a evolução desse conceito, surgiu a broca bi-
cêntrica, a qual também perfurava e alargava o poço, 
simultaneamente, com a vantagem de promover um 
maior alargamento. Em seguida, era corrido o caliper e, 
a depender do diâmetro do poço, era descido o reves-
timento, passando o underreamer a servir como con-
tingência.
Devido a restrições ambientais, já que os ?uidos à 

base de óleo diesel possuem alta toxicidade, passou-se 

Figura 5 – Fechamento do poço quando perfurando 
sal com o underreamer (UR).

Figure 5 – Well closing when drilling salt with 
underreamer (UR).

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 267 ?

a usar ?uidos não aquosos sintéticos, menos tóxicos. 
Dos tipos usados na perfuração do sal, os ?uidos à base 
de óleo diesel e, atualmente, os sintéticos são os que 
têm mostrado melhores resultados. Os ?uidos à base de 
água, contudo, continuam em uso e têm o seu cenário 
de aplicação (Whitson e McFadyen, 2001), porém, seu 
emprego requer um conhecimento mais detalhado da 
litologia e estratigra?a da seção salina.
Atualmente, com o emprego de simuladores de 

?uência calibrados com ensaios de laboratório, podem-
se estabelecer curvas de fechamento do sal ao longo 
do tempo para diferentes pesos especí?cos de ?uido. 
Com isso, se determina o peso ideal do ?uido que pos-
sa retardar esse fechamento, permitindo concluir a per-
furação e garantindo a integridade do poço ao longo 
de sua vida útil. 
No Brasil, as bacias marítimas incluem um impor-

tante intervalo estratigrá?co de idade aptiana, no qual 
se têm atravessado evaporitos durante a perfuração. 
Para se ter uma idéia dos desa?os na perfuração de al-
guns desses evaporitos, cita-se um histórico da Bacia de 
Campos (Oliveira et al. 1985). Até 1985, foram perfu-
rados 22 poços que atravessaram mais de 10 m de sais 
solúveis. Destes, 11 poços tiveram problemas associa-
dos ao fechamento, um teve o revestimento colapsado, 
três foram desviados e três foram perdidos, resultando 
em grandes custos operacionais.
O registro de outro poço executado em 1989, que 

perfurou 222 m de uma seqüência de halita e anidrita, 
mostrou que apesar de todos os cuidados tomados no 
planejamento, incluindo o uso de emulsão inversa e bro-
ca excêntrica, ocorreram oito prisões de coluna, gerando 
várias pescarias e um desvio de poço (Fartes, 1989).
Com a experiência adquirida na perfuração desses 

poços, observou-se que, iniciado o fechamento, devido 
à inércia, ?cava mais difícil reverter o processo, mesmo 
com o adensamento posterior do ?uido. O adensamento 
do ?uido às vezes não é possível, como quando a sapa-
ta do revestimento anterior estiver numa formação com 
gradiente de fratura menor. Veri?cou-se também que, 
depois de repassado o poço e removida a camada que 
?uiu em função da concentração de tensões logo que se 
perfura o sal, o fechamento seguinte era mais lento, per-
mitindo avançar com certa segurança. Passou-se, então, 
a usar o seguinte procedimento (Kishi, 2005):

•  saturar o ?uido antes de atingir o sal para evitar 
arrombamento do poço;

• perfurar cerca de 3 m, suspender a coluna e re-
passar o intervalo;

• repetir o processo com maior ou menor freqüên-
cia, dependendo do comportamento observado;

• fazer manobra curta a cada seção perfurada, 
caso haja indícios de fechamento;

• concluída a perfuração, correr o per?l caliper e 
repassar os intervalos onde ocorrer fechamento 
mais intenso;

• decorrido algum tempo, correr outro per?l cali-
per para avaliar o fechamento e estimar o tempo 
disponível para a descida do revestimento e ci-
mentação.

Em 1997 foi executado outro poço, aplicando esse 
procedimento, aliado a uma tecnologia mais moderna 
e à avaliação da taxa de ?uência por meio de simulação 
numérica. Foram atravessados 390 m de halita. O peso 
do ?uido projetado, baseado na simulação, estabilizou 
o sal, e o intervalo foi atravessado sem problemas. 
No ano seguinte, outro poço foi perfurado na mes-

ma área, aplicando o mesmo procedimento. Contudo, 
devido à taxa de ?uência nesse poço ter se mostrado 
muito superior à do anterior, ocorreram diversos pro-
blemas operacionais. O intervalo de halita perfurado 
foi de somente 120 m. O fechamento no topo da ca-
mada de sal (puro e cristalino) mostrou-se maior do 
que na base (argiloso e ?no), gerando vários repasses 
e resultando em prisão da coluna. Os per?s caliper 
ocorridos logo após a perfuração indicaram forte taxa 
de fechamento, da ordem de 0,05 pol/hora. A seção 
foi perfurada com broca de 12 1/4” e alargada para 
14 3/4”, porém, em função do fechamento, teve que 
ser realargada para 15”. Após a descida do revestimen-
to de 9 5/8”, cobrindo o sal, durante a perfuração da 
fase de 8 1/2”, constatou-se o colapso desse revesti-
mento, fato que causou prejuízos de milhões de dó-
lares. Numa investigação posterior, concluiu-se que o 
fenômeno responsável pela excessiva taxa de ?uência 
foi a área estar submetida a um estado inicial de ten-
sões com coe?ciente de empuxo horizontal superior a 
1,0 (Costa e Poiate, 2003), ou seja, a tensão horizontal 
era superior ao gradiente de overburden.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 268

Devido a este insucesso, foi aberto um projeto na 
Petrobras para avaliar as propriedades mecânicas do sal 
do cenário apresentado e calibrar o modelo de ?uência 
em uso. Diversos testemunhos de sal foram extraídos em 
poços terrestres na Bacia de Sergipe/Alagoas, cujos sais 
são geologicamente similares aos da área em estudo, 
e realizada uma extensa campanha de ensaios triaxiais 
de ?uência no laboratório construído pela Petrobras no 
Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo (IPT-SP). 
Com os resultados deste estudo, juntamente com a apli-
cação de novas tecnologias e a utilização de procedimen-
tos operacionais elaborados especi?camente para cada 
poço, (baseado na experiência anterior), mais três poços 
foram projetados e executados em áreas com 203, 568 
e 744 m de espessura de sal. Foi utilizado ?uido sintético 
em todos os poços e, em cada um deles, o peso especí-
?co foi determinado por meio de simulação numérica, e 
já utilizando as propriedades dos sais da seção litológi-
ca, obtidas por meio de ensaios realizados no âmbito do 
projeto. Todos eles foram perfurados e os revestimentos 
descidos sem ocorrência de fechamento ou ameaça de 
prisão (Costa et al. 2005).
Até 2006, a máxima espessura de sal atravessada 

na Bacia do Espírito Santo foi de 364 m. Poços em terra 
também atravessam algumas centenas de metros de sal 
na Bacia de Sergipe/Alagoas e do Solimões. Na Bacia de 
Santos já se atingiu 1.933 m, anteriormente era 848 m. 
Com o início da exploração dos prospectos subsal nos 
blocos de águas profundas, camadas mais espessas são 
esperadas.
Em poços onde a ?uência do sal é um parâmetro 

importante, uma das principais ferramentas utilizadas 
no projeto é a avaliação da taxa de fechamento por 
meio de simuladores numéricos.

modelos para avaliar a 
fluência do sal 
Como já comentado, o fechamento do poço duran-

te a perfuração de uma seção salina é função não só do 
tipo de sal, mas também da tensão in situ e da tempe-
ratura. Além disso, a mobilidade também é in?uencia-
da pelo modo como o sal foi depositado: se em uma 

seqüência contínua ou descontínua, - intercalado com 
outros sedimentos. Conhecendo-se essas propriedades, 
pode-se estimar a taxa de fechamento em função do 
tempo para o peso especí?co do ?uido de perfuração 
de?nido. A equação 1, desenvolvida empiricamente 
para a costa do Golfo do México (Barker et al. 1994), 
tem-se mostrado útil numa estimativa inicial da taxa de 
?uência da região.

(1)

Onde: 
d  =  diâmetro do poço após o tempo ?t (pol);
d0  =  diâmetro inicial do poço, da broca ou do alarga-

dor (pol);
?t  =  tempo decorrido após a perfuração (seg);
?  =  0,5(n+1);
n  =  expoente de tensão do sal (4,5 ± 1,3);
A  =  constante do sal (1,42 ± 0,5) x 10-13 (psi)-n seg-1;
?h  =  tensão horizontal no sal (psi);
P  =  pressão exercida pelo ?uido de perfuração (psi);
B  =  expoente de temperatura do sal (8.000 ± 2.000 (K));
T  = temperatura na profundidade analisada (K).

Os modelos numéricos, atualmente em uso, re-
presentam melhor o comportamento dos evaporitos. 
Entretanto, para sua utilização, as propriedades do sal 
devem ser obtidas o mais próximo possível das condi-
ções reais. Isso requer uma campanha de ensaios de 
?uência, onde as amostras são submetidas a diversas 
tensões diferenciais e temperaturas, e a obtenção de 
um testemunho de sal em uma área onde essa ope-
ração seja de baixo custo, mas que exista correlação 
geológica com a área em estudo.
A partir da de?nição da litologia e do per?l de tem-

peratura da locação, gera-se o modelo discreto axissi-
métrico em elementos ?nitos, respeitando-se a posição 
estratigrá?ca de todas as camadas e a variação das pro-
priedades de ?uência do sal em função da profundi-
dade. A ?uência dos evaporitos é analisada segundo o 
comportamento elasto/visco-elástico, adotando-se a lei 

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 269 ?

ciam-se quando a escavação, no caso a broca, atinge a 
respectiva profundidade. É importante notar que o maior 
fechamento ocorre, como esperado, na taquidrita, que 
tem uma taxa de ?uência, bem maior que a da halita.
Quando bem calibrado, o uso do simulador permite 

prever também os esforços adicionais que o fechamen-
to do poço provocará no revestimento e, desse modo, 
otimizar seu dimensionamento. Para grandes extensões 
de sal, o simulador auxilia também no posicionamento 
da sapata do revestimento, visto que muitas vezes é 
necessária a descida de um revestimento intermediário, 
isolando os intervalos mais problemáticos, para que se 
possa concluir a travessia da seção.

influência do sal nas 
geopressões
A sobrecarga do pacote de sedimentos sobrepos-

tos à camada de sal provoca uma reação sobre os se-
dimentos adjacentes. Se, ao longo do tempo em que 

este carregamento foi sendo aplicado, ocorrer 
movimentação da camada de sal em relação à 
rocha encaixante, estes sedimentos adjacen-
tes poderão se apresentar fraturados. Como 
resultado, as regiões acima do topo e abaixo 
da base do sal terão elevado potencial para 
perda de circulação. Por outro lado, caso haja 
algum impedimento à migração de ?uidos 
durante o soterramento desses sedimentos, 
o carregamento reativo será absorvido pelos 
?uidos por meio da elevação da pressão de 
poros. Assim, em ambas as faces da seção de 
evaporitos, os sedimentos adjacentes pode-
rão apresentar alguma anomalia no gradiente 
de geopressões.

Figura 6 – Resultados da simulação do fechamento de 
algumas camadas de sal ao longo do poço.

Figure 6 – Results of a simulation closing several salt 
layers down a wellbore.

constitutiva de mecanismo duplo de deformação (Costa 
e Poiate, 2003; Costa et al. 2005). Para a discretização 
e solução das equações diferenciais de equilíbrio do 
contínuo no tempo, utiliza-se o método dos elemen-
tos ?nitos, aplicando-se o simulador desenvolvido por 
Costa (1984). Estas simulações demandam grande es-
forço computacional, pela característica não-linear do 
modelo, bem como pelo nível de discretização exigido 
para a correta representação do fenômeno físico do 
processo de perfuração.
O simulador permite prever o fechamento do poço 

para diferentes tipos de evaporitos, acompanhando no 
tempo a evolução da perfuração. O comportamento es-
trutural do poço é simulado adotando-se a escavação 
por etapas, admitindo-se uma velocidade de avanço da 
broca ao longo do tempo. Tal procedimento constitui-se 
em uma vantagem diferencial do programa, fornecendo 
subsídios valiosos para a operação. Em função da posição 
da broca, têm-se condições de melhor avaliar o que está 
ocorrendo no trecho já perfurado e o risco de aprisiona-
mento da coluna. Na ?gura 6, as curvas de fechamento 
do poço com o tempo para cada uma das camadas ini-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 270

Figura 7 – Shallow hazards gerados 
por movimentação do diápiro de sal 
(Seymour e Rae, 1993).

Figure 7 – Shallow hazards generated 
by salt diapire movement (Seymour and 
Rae, 1993).

gradiente de pressão de poros (PP) 

Devido às suas características de baixíssima porosi-
dade, os sais são praticamente impermeáveis e, portan-
to, o conceito de pressão de poros não se aplica a eles. 
Por outro lado, devido à sua mobilidade, podem induzir 
sobrepressões nos sedimentos adjacentes. Um exemplo 
dessa anomalia de pressão é o diápiro de Zechstein no 
Mar do Norte (Seymour e Rae, 1993) (?g. 7).
Adicionalmente, os ?uidos originalmente instala-

dos na interface do sal recebem adição do e?uente 
de água doce, proveniente da transformação do gipso 
em anidrita. Assim, a desidratação do gipso contribui 
com um aumento signi?cativo da pressão de poros. A 
possibilidade de falta de drenagem nestas regiões é 
favorecida, pois tanto a halita quanto a anidrita selam 
esses ?uidos quando situados abaixo de suas camadas 
(Oliveira et al. 1985).
A associação de diápiros de sal e pressões anormais 

tem sido encontrada durante a perfuração em diversas 
partes do mundo (Fertl et al. 1976). Há possibilidade 
de ocorrência de zonas sobrepressurizadas tanto abai-
xo quanto acima do sal (shallow hazards), sendo que a 
zona de transição abaixo deles é de difícil avaliação pelos 

processos convencionais, baseados na taxa de compac-
tação e alteração da porosidade. Na execução de poços 
que atravessam grandes extensões de sal, as técnicas de 
aquisição de per?s durante a perfuração (logging while 
drilling – LWD), associadas às técnicas já estabelecidas de 
sísmica de poço, devem ser utilizadas para avaliação da 
pressão de poros durante a perfuração.

gradiente de fratura (GF) 

Os sais não podem ser tratados com modelos 
clássicos de poro-elasticidade, uma vez que têm um 
comportamento elasto/visco-elástico. Em seções sa-
linas limpas e homogêneas, o gradiente de fratura 
tem se mostrado sempre maior que o de overburden 
(OVB). Levantamentos de testes de absorção (leak off 
test – LOT) realizados no Golfo do México (Whitson 
e McFadyen, 2001; Barker e Meeks, 2003) indicam 
que, em boa parte dos casos, o gradiente de fratu-
ra é de 5% a 10% maior que o overburden. Essa 
constatação pode ser observada na ?gura 8, que 
apresenta um poço em águas profundas nessa área, 
contudo na formação inferior nota-se uma reversão 
dessa tendência. 

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 271 ?

Figura 8 – Alteração das geopressões acima e abaixo do sal no Golfo do México.

Figure 8 – Geopressures alteration above and below the salt in the Gulf of Mexico.

Essa reversão é explicada pela movimentação do 
sal dentro dos sedimentos adjacentes, que pode cau-
sar fragilização dessas interfaces. Essas zonas falhadas, 
causadas pela movimentação do sal, são denomina-
das rubble zones (Fredrich et al. 2003). O material não 
tem resistência devido à sua coesão ter sido destruída 

por essa movimentação. Tais zonas mecanicamente al-
teradas tendem a se localizar na interface com a base 
da seção salina, onde é possível tanto a ocorrência de 
perdas de circulação, quanto instabilidade mecânica 
de poço. O projeto do ?uido deve considerar todas 
essas situações.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 272

tecnologia de fluidos de 
perfuração
Existem basicamente dois sistemas de ?uidos reco-

mendados para perfurar sal: 

?uidos à base de água saturada (NaCl) 

Esses ?uidos são largamente empregados na perfu-
ração de pequenos intervalos salinos, muito utilizados 
na década de 80.

Vantagens: baixo custo; simples formulação; boa 
estabilidade reológica; permitido descarte do ?uido e 
dos cascalhos no mar;
Desvantagens: a solubilidade aumenta com a tem-

peratura; potencial de corrosão elevado; não impede 
dissolução de outros sais; logística – necessita grande 
quantidade de sal para que se alcance a saturação.

fluidos não-aquosos ou sintéticos 

São os ?uidos à base de n-para?na ou outra base 
sintética, éster, por exemplo. São menos tóxicos do que 
os ?uidos à base de óleo diesel, anteriormente utiliza-
dos. São os mais empregados pelas operadoras para 
perfurar espessas seções salinas.

Vantagens: maior estabilidade térmica; elevada lu-
bricidade; maior potencial de inibição química de argi-
las intercaladas que ajuda a reduzir o alargamento do 
poço e a instabilidade do ?uido por incorporação de 
sólidos; boa estabilidade reológica;
Desvantagens: ?uido novo é mais caro, mas pode 

ser reaproveitado; maior limitação à utilização de pro-
dutos para combater perda de circulação; não é permi-
tido o descarte do ?uido no mar; requer secador de cas-
calhos para atender legislação ambiental (teor de ?uido 
agregado aos cascalhos não pode exceder 6,9%); maior 
di?culdade na detecção de kick de gás.

Associados ao tipo de ?uido utilizado, os problemas 
que podem se apresentar na perfuração de sais são:

Solubilidade dos sais: os sais apresentam solu-
bilidades diferentes (tabela 1), di?cultando a formula-
ção de um ?uido que possa impedir essas dissoluções. 
Nesse aspecto, o ?uido sintético leva nítida vantagem, 
pois como não tem água livre, não interfere na solubi-
lidade dos sais atravessados. Os resultados em termos 
de caliper serão bem melhores se comparados com o 
sistema de ?uido à base de água, saturado, que terá 
um efeito maior na dissolução.

Rubble zone: durante a perfuração dessas zonas, 
deve-se ter muita atenção e realizar um acompanha-
mento rigoroso para prevenção e combate à perda de 
circulação, fazendo uso de tampões de lost circulation 
material (LCM), deslocando tampões e monitorando 
o equivalent circulation density (ECD). Para essa situa-
ção, o ?uido à base de água é mais recomendado por 
permitir a utilização de maior variedade de produtos 
de combate à perda de circulação. Por outro lado, a 
utilização do ?uido de base não-aquosa permite peso 
especí?co menor, quando da necessidade de redução 
da hidrostática no poço.

Taxa de ?uência do sal: para o problema de ins-
tabilidade mecânica é indispensável o adensamento do 
?uido. Nesse caso, tanto o ?uido sintético como o aquo-
so saturado terão uma contribuição equivalente. Porém, 
o sintético, por ter uma base orgânica na fase contínua, 
conferindo maior inibição às formações argilosas, é mais 
recomendado. Esse melhor desempenho do ?uido sinté-
tico é citado na literatura pela maioria das operadoras. 
Lembrando, também, que o uso de alargadores contribui 
para sanar os problemas associados à ?uência do sal.

tecnologia de 
alargamentos 
Para perfurar espessas camadas de sal com alta mo-

bilidade, a estratégia atual está sendo utilizar ?uidos 
sintéticos adensados e perfurar e alargar o poço, simul-
taneamente. A tecnologia dos alargadores tem sido 
empregada para se perfurar um poço com um diâme-
tro maior ou, em alguns casos especí?cos, igual ao da 

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 273 ?

broca utilizada. Existem dois conceitos de alargadores 
atualmente em uso: excêntricos e concêntricos.

tecnologia excêntrica 

É uma tecnologia de alargadores que não possui 
partes móveis. A sua ação de alargamento deve-se ao 
fato de o centro de rotação da ferramenta não coincidir 
com o eixo de rotação da coluna, o que faz com que o 
diâmetro do poço perfurado seja maior que o diâmetro 
de passagem da ferramenta.
Atualmente, existem no mercado dois tipos de alar-

gadores usando essa tecnologia: brocas bicêntricas  
RWD (ream while drilling). As brocas excêntricas não 
vêm sendo usadas para esse ?m devido ao pequeno 
alargamento proporcionado.

brocas bicêntricas

O nome bicêntrica se deve ao fato de o centro da 
broca não coincidir com o centro do poço. É uma broca 
sem partes móveis, cuja estrutura cortante é de PDC 
(polycrystalline diamond compact – diamante policris-
talino). Foi desenvolvida nos anos 90 para perfurar e 
alargar o poço simultaneamente. Existem diversos mo-
delos utilizando o mesmo conceito. Na ?gura 9a é apre-
sentada uma broca desse tipo fabricada pela Diamond 
Products International (DPI).
Elas têm custo inferior ao dos underreamers e per-

mitem alargar o poço em até 20% de seu diâmetro 
de passagem, o que, no caso de seu adequado fun-

cionamento, praticamente elimina a possibilidade de 
prisão da broca por fechamento do poço. Na ?gura 9b 
mostra-se um poço perfurado com broca bicêntrica de 
12 1/4” e alargado para 14 3/4”. 
Quando se perfura com essa broca, o diâmetro do 

poço é maior que qualquer um dos estabilizadores. Isso 
confere à broca uma tendência de desvio nos poços ver-
ticais e di?culdade de controle dos direcionais. Devido a 
isso, temos que limitar a rotação e o peso sobre a bro-
ca em função da di?culdade de se estabilizar a coluna 
adequadamente, o que pode resultar em redução de 
taxa de penetração. Observa-se também que, devido a 
sua descentralização, essas brocas podem gerar vibra-
ções danosas aos equipamentos e à coluna de perfura-
ção. Além disso, algumas vezes a qualidade do caliper 
?ca comprometida, podendo gerar poços espiralados, 
di?cultando a descida do revestimento.
A nova geração dessas brocas está contornando es-

sas de?ciências por meio de um melhor balanceio das 
cargas. Entretanto, a sua utilização não dispensa o uso 
do underreamer, uma vez que ela não permite repasse, 
caso necessário.

drill out ream while drilling – DORWD 
(Baker Hughes)

O DORWD é outra tecnologia de alargamento com 
cortadores de PDC, também sem partes móveis, introdu-
zida no mercado no ?nal dos anos 90 (?g. 9c). A ação 
de alargamento simultâneo durante a perfuração é pro-
movida por um reforço de estabilização, posicionado 

Figura 9 – Alargadores excêntricos.

Figure 9 – Eccentric underreamers.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 274

na lateral oposta às aletas de alargamento. O DORWD é 
melhor balanceado do que a broca bicêntrica, além de 
permitir um melhor controle do direcional. Porém, tam-
bém não elimina o uso do underreamer, visto que esse 
equipamento não foi projetado para repasse.
Ele difere das brocas bicêntricas devido ao proje-

to em duas peças, ou seja, o alargador está separado 
da broca, ?exibilizando a seleção da broca e do BHA 
(bottom hole assembly), já que o DORWD pode ser co-
locado em qualquer posição na coluna, não precisando 
?car logo acima da broca.

tecnologia concêntrica 

Esse tipo de alargador foi projetado para perfurar 
e alargar simultaneamente ou só alargar um poço pré-
perfurado a partir de certo ponto. Os cortadores são 
mantidos fechados até passar pelo ponto, a partir do 
qual se quer alargar. Aplicando-se um diferencial de 
pressão na ferramenta, os braços se abrem e ele passa 
a alargar. Desligando-se as bombas, ele volta ao seu 
diâmetro original. Tem como vantagem sobre os alar-
gadores excêntricos permitir repasses; e como desvan-
tagem, o fato de possuir partes móveis, aumentando a 
possibilidade de quebra, podendo gerar operações de 
pescaria. A seguir uma descrição dos alargadores con-
cêntricos mais comuns.

underreamer reamaster (Smith 
International) 

Foi projetado com dois braços alargadores com dois 
cortadores grandes. Os cortadores podem ser de PDC 
ou com rolamentos selados com dentes de aço ou in-
sertos de carbeto de tungstênio (?g. 10a). Ele permite 
alargar o poço em até 40% do diâmetro do piloto. O 
modelo atual é mais recomendado para formações mo-
les. Uma versão mais robusta para formações médias 
está em desenvolvimento. Pode ser posicionado logo 
acima da broca ou mais distante, caso necessário, de 
modo similar ao DORWD. 
Os pontos fracos deste equipamento são os braços 

alargadores que, por serem muito solicitados durante a 
operação, podem quebrar, gerando “um peixe muito di-
fícil de ser pescado” em função da geometria do poço.

rhino reamer (Smith International) 

O rhino reamer foi projetado com três blocos com 
cortadores defasados de 120°, acionados hidraulica-
mente e que produzem um poço concêntrico, permi-
tindo alargar até 20% acima do diâmetro da broca 
utilizada (?g. 10b). Os cortadores de PDC fornecem 
uma estrutura de corte durável, tanto para alargamen-
tos quanto para repasses para cima (back reaming). 
Também pode ser posicionado logo acima da broca ou 
mais distante, caso necessário.
O modelo atual é mais indicado para formações mo-

les, caso da maioria dos evaporitos. Uma versão mais 
robusta para formações médias está em desenvolvi-
mento. Entre os benefícios adicionais dessa ferramenta 
destacam-se: balanço de massas que elimina vibrações; 
indicação de pressão na superfície, que permite avaliar 
se a abertura dos cortadores foi plena; possibilidade de 
ser descido com BHA para poços direcionais, inclusive 
com os rotary steerables. Além disso, pelas suas carac-
terísticas de projeto, é menos propenso à quebra dos 
alargadores do que o reamaster.

anderreamer (Andergauge)

Similar ao rhino reamer em geometria (?g. 10c), possui 
três blocos cortadores defasados de 120°, acionados por 
aplicação de peso ou hidraulicamente. Possui seis ?leiras 
de PDC, sendo duas por cortador, com per?l parabólico e 
tem as mesmas vantagens e desvantagens do rhino rea-
mer e a vantagem adicional de ter uma estrutura de corte 
e disposição de cortadores mais robusta. É indicado para 
alargar formações mais duras, tais como anidrita.

brocas expansíveis (Weatherford)

Esse tipo de alargador, que ainda está em fase de 
teste, após ter as aletas expandidas, pode alargar um 
poço em até 40% do seu diâmetro nominal. É compos-
to de quatro aletas revestidas de cortadores de PDC, 
defasados de 90°. Depois de aberta, adquire a capaci-
dade de perfuração de uma broca de PDC.
A sua expansão se dá pelo deslocamento de um pis-

tão interno por pressão hidráulica que causa a abertura 
das aletas. Uma mola interna as recolhe assim que a 

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 275 ?

pressão é removida (?g. 10d). Ao contrário dos outros 
modelos concêntricos, o alargamento é integral, eli-
minando a possibilidade de prisão no intervalo entre a 
broca e o alargador, que pode ocorrer em outros tipos. 
Ela é mais indicada para formações moles e pode tam-
bém operar em alargamentos simultâneos em trechos 
direcionais.

projeto de revestimento 
frente ao sal 
É particularmente importante que o revestimento 

cubra a seção salina. O objetivo é isolar o sal da forma-
ção acima e ter a opção de também revestir a rubble 
zone, imediatamente abaixo do sal, caso necessário. A 
sísmica 3D, a simulação da ?uência e os poços de cor-
relação, caso existam, ajudam a determinar quantas co-
lunas de revestimento serão necessárias para atravessar 
a seção e o posicionamento das sapatas.
A natureza da mobilidade do sal pode ter grande 

in?uência na integridade do revestimento em longo 
prazo. Se essa mobilidade for devida somente à relaxa-
ção de tensões provocada pela perfuração do poço, é 
mais provável que o carregamento provocado seja ra-
dialmente uniforme. No caso do carregamento imposto 
ser provocado por movimentação da camada de sal, é 
provável que ele não seja uniforme. Em ambos os ca-

sos, os esforços são mais signi?cativos e complexos em 
poços desviados (Sá et al. 1999).
O projeto para essa classe de poços é essencialmente 

um exercício de contabilidade, entre o custo de uma se-
ção adicional de revestimento, para isolamento de uma 
zona de sal problemática e o risco de não utilizar a co-
luna adicional e incorrer em custos maiores devido aos 
problemas gerados. Há basicamente três critérios que 
precisam ser satisfeitos antes de iniciar a operação: iden-
ti?car, quanti?car e gerenciar os riscos. Uma vez que eles 
tenham sido considerados e avaliados, a con?ança no 
programa de perfuração está praticamente garantida.
Tradicionalmente, para o projeto dos revestimen-

tos que ?cam frente ao sal, se assume um gradiente 
externo equivalente ao overburden (1,0 psi/ft), apesar 
de valores superiores a esse (1,2 psi/ft) já terem sido 
utilizados (Shef?eld et al. 1983), assegurando que sua 
resistência ao colapso atenda com segurança às orien-
tações da API.
Quando o fechamento do poço é devido somente à 

?uência do sal, a execução de uma boa cimentação pra-
ticamente garante um subseqüente carregamento uni-
forme do revestimento, sendo esta a base da derivação 
da resistência do revestimento ao colapso elaborado 
pela API. Se as tensões impostas por esse fechamento 
não forem radialmente uniformes, tais orientações não 
são aplicáveis. Modelos numéricos também são utiliza-
dos (Willson et al. 2003; Poiate et al. 2006) para avaliar 
a integridade dos diversos revestimentos sob condições 

Figura 10 – Alargadores 
concêntricos.

Figure 10 – Concentric 
underreamers.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 276

Figura 11 – 
Forças de 
dobramento no 
revestimento 
devido à 
movimentação 
do sal.
 
Figure 11 – 
Folding forces 
in the wellbore 
liner due to salt 
movement.

de carregamentos não-uniformes. Diversas situações de 
falhas na cimentação são simuladas para se determinar 
o máximo percentual admissível de falha em função do 
tipo de revestimento instalado.
Apesar dos diferentes níveis de precaução tomados 

para prevenir a deformação dos revestimentos pelo 
sal, alguns casos extremos de carregamento não-uni-
forme não podem ser contidos. É praticamente impos-
sível projetar revestimentos para esses casos extremos 
de carregamento, uma vez que eles podem superar a 
resistência ao colapso em mais de uma ordem de mag-
nitude. Entretanto, é possível projetar o poço com re-
vestimentos mais resistentes. O aumento da resistência 
ao colapso do revestimento pode ser obtido por: me-
lhoria do grau do aço, utilização de tubos high collapse, 
aumento da espessura das paredes, utilização de duas 
colunas concêntricas, ou ainda com a garantia da cen-
tralização da coluna e de uma boa cimentação.
Sais com baixa taxa de ?uência como, por exemplo, 

halitas, que são predominantes no Golfo do México, 
na maioria dos casos geram carregamentos uniformes. 
Mesmo assim, é comum na área o uso de revestimentos 
high collapse.
Em geral, o carregamento não uniforme é resultado 

de uma inadequada escolha do ?uido de perfuração se-
guida de uma cimentação de má qualidade. Intervalos 
arrombados e um posicionamento de?ciente da pasta 
de cimento permitem que o fechamento do sal gere 
cargas pontuais. O esquema na ?gura 11 mostra um 

exemplo onde a ?uência gera esforços de dobramento 
na coluna de revestimento quando não há cimento no 
anular numa zona de sal.
Perfurar um poço de boa qualidade, uma boa cen-

tralização do revestimento e um bom posicionamento 
da pasta na cimentação primária, por meio da aplica-
ção de boas práticas de cimentação, são de fundamen-
tal importância para a garantia da integridade do poço 
no futuro.

cimentação de 
revestimentos frente
ao sal
De acordo com Sá et al. (1999), muitos insucessos 

na cimentação nesse cenário documentados na lite-
ratura técnica são atribuídos ao uso de pastas inade-
quadas, seja pelo alto retardamento, por aditivos e/ou 
pela alta concentração de sal, pela baixa resistência à 
compressão, por práticas de cimentação inadequadas 
ou por ine?ciência no deslocamento.
Quando se planeja a cimentação frente a uma se-

ção salina, os cuidados na escolha da pasta devem ser 
redobrados se comparados com a cimentação frente a 
outras litologias. Simão e Miranda (2005) ?zeram um 
levantamento da evolução dessa tecnologia nesse ce-
nário e concluíram que, até 1982, prevalecia o empre-
go de pastas saturadas. A partir daí passou-se a utilizar 
as semi-saturadas e, posteriormente, as salinas com 
baixa concentração de KCl e novos aditivos compatíveis 
com esse sistema (Whisonant et al. 1988; Grant et al. 
1989). Para otimizar o projeto, a Shell passou a adotar 
o seguinte procedimento para garantir uma boa cimen-
tação frente ao sal (Van Kleef, 1989): empregar ?uido 
não-aquoso com maior peso possível, perfurar o poço 
com diâmetro calibrado (ótimo clearance de 1,5”), usar 
colchões lavadores aquosos saturados e pasta não-
salina convencional ou com 5% bwow (by weight of 
water) de NaCl.
Com a ?nalidade de cimentar frente a zonas de sal 

em áreas onde havia perda de circulação (sedimentos 
com baixo gradiente de fratura expostos ou em águas 

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 277 ?

profundas), foram também empregadas pastas espu-
madas (Bour e Vennes, 1989; Sweatman et al. 1999; 
Moore et al. 2000).
Em 1993, a Petrobras iniciou um projeto para dar 

suporte à cimentação em zonas salinas na Bacia de 
Campos. As principais conclusões do estudo foram: 
as pastas de cimento deveriam conter 14% bwow de 
NaCl e que a dissolução do sal na pasta era gover-
nada pela diferença de concentração na pasta, dos 
tipos de sais encontrados no intervalo, e minimizado 
quando o deslocamento se dava em regime laminar. 
Como resultado adicional do projeto, foi desenvolvi-
do um simulador para previsão da incorporação de 
sal na pasta.
Recentemente, a BP publicou um estudo com ba-

se na sua experiência no Golfo do México (Willson 
et al. 2003), sugerindo que caso a qualidade do poço 
possa ser assegurada pelos procedimentos e a tecno-
logia empregada (?uido sintético, rotary steerable, 
underreamers etc.), do ponto de vista de integridade 
do revestimento, não seria necessário cimentar o anu-
lar frente à camada de sal. Por outro lado, quando a 
qualidade do poço é ruim, gerando ovalização e um 
carregamento não-uniforme sobre o revestimento, a 
cimentação é fundamental.
Estudos mais recentes indicam que, para uma 

mesma formulação de pasta, a taxa de dissolução da 
taquidrita é de sete a 12 vezes superior a da halita. 
A dissolução da taquidrita é a que mais afeta no au-
mento com o tempo da reologia do sistema. Tal efeito 
é atribuído à difusão dos íons de Ca++ e Mg++, da ta-
quidrita, na pasta. Isso é problemático mesmo após a 
pega, pois pode causar o enfraquecimento da matriz. 
Além disso, concentrações pequenas de taquidrita ou 
carnalita mostram tendências de acelerar o tempo de 
pega da pasta.
Portanto, não só a concentração de sal na pasta, 

mas, também, os tipos de sal in?uenciam na taxa de 
dissolução na pasta. Porém, não se recomenda o uso 
de pastas saturadas porque reduz o desempenho dos 
aditivos, o que di?culta o controle das propriedades reo-
lógicas, resultando em longos tempos de pega.
A seguir são apresentados os sistemas disponíveis 

no mercado para cimentar zonas de sal, com suas van-
tagens e desvantagens:

pastas salinas “pobres em sal”
– 0 a 15% bwow NaCl 

Vantagens: fácil controle do tempo de espessamen-
to; rápido desenvolvimento da resistência à compressão;
Desvantagens: a água intersticial da pasta dissol-

ve o sal, alterando consideravelmente as propriedades 
da pasta. Por exemplo: 10% de contaminação aumen-
tam em 30% o tempo de espessamento e em 100% 
a reologia.

pastas salinas “ricas em sal”
– 15 a 37% bwow NaCl 

Vantagens: impede a dissolução do sal evitando 
washouts; melhora a aderência da pasta ao sal;
Desvantagens: di?culta o controle das proprieda-

des da pasta; necessita a utilização de aditivos especiais; 
lento desenvolvimento da resistência compressiva.

pastas salinas com 3 a 5% bwow 
de KCl 

Vantagens: rápido desenvolvimento de força gel; 
rápido desenvolvimento de resistência à compressão; 
custo menor - comparado com pastas ricas em NaCl;
Desvantagens: não foram identi?cadas até o mo-

mento.

pastas espumadas

Vantagens: a ductibilidade deste sistema previne a 
geração de cargas pontuais ao redor do revestimento;
Desvantagens: logística complexa, mais operadores 

e equipamentos; di?culdade no controle da operação.

Como recomendação ?nal, a pasta otimizada deve 
apresentar um rápido desenvolvimento e altos valores 
?nais da resistência à compressão; uma maior resistên-
cia ao ataque químico; água livre zero; bom controle de 
?ltrado e a menor porosidade possível.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 278

Figura 12 – Princípio de 
funcionamento da Sísmica de 
Superfície (a), VSP (b) e SWD (c).

Figure 12 – Beginning of the 
Surface Seismic function (a), VSP 
(b) and SWD (c).

tecnologias adicionais 
Existem outras tecnologias adicionais que podem 

auxiliar na perfuração dos evaporitos, entre as quais se 
destacam:

logging while drilling (LWD)

Permite a aquisição de per?s elétricos durante 
a perfuração, sem a necessidade de paralisação da 
operação para a descida de per?s a cabo. O LWD 
deve incluir, pelo menos, o per?l sônico e o raio 
gama. Com esses dois per?s e os valores caracterís-
ticos dos sais (tabela 1), consegue-se identi?car os 
sais mais solúveis e, portanto, mais ?uentes durante 
a perfuração.

caliper acústico 

Com esse equipamento, que pode fazer parte do 
LWD, pode-se não só medir o diâmetro do poço du-
rante a perfuração, veri?cando se o alargamento está 
sendo efetivo, como também avaliar a taxa de fecha-
mento do poço a partir da comparação de dois regis-
tros defasados de algumas horas. Com isso podem ser 
tomadas medidas preventivas necessárias para evitar 
conseqüências posteriores mais graves. Permite, tam-
bém, a calibração do modelo numérico de ?uência uti-
lizado, comparando as taxas de fechamento esperadas 
com as reais. Atualmente, contudo, só equipamentos 
para poços com diâmetro inferior a 12 1/4” fornecem 
medidas com a precisão necessária para avaliar a taxa 
de fechamento.

vertical seismic profile (VSP)

Na sísmica de superfície, os geofones recebem a 
energia re?etida que percorre a trajetória da fonte à 
interface de re?exão, e desta ao geofone. Assim, o 
sinal perde parte da característica de amplitude e fre-
qüência, principalmente porque a trajetória inclui duas 
passagens por meio das camadas mais rasas da coluna 
geológica, em geral pouco consolidada (?g. 12a).
O per?l VSP detecta a energia ainda em subsuper-

fície (?g. 12b). Como resultado, o sinal terá maior am-
plitude e melhor resolução do que os registrados na 
superfície. Com o aumento da profundidade, essas va-
riações se mantêm, embora, em ambos os métodos, a 
resolução diminua (Viro, 1985).
Com a sísmica de superfície, é relativamente fácil obter-

se o topo do sal devido ao contraste de impedância acústica 
quando se passa de um sedimento qualquer para o sal, isto 
é, a velocidade de propagação do som no sal é bem carac-
terística (4.000 a 4.500 m/s) comparada com de outros se-
dimentos (em geral menor que 4.000 m/s). Porém, na base 
do sal, a resolução não é tão boa, fazendo com que a sua 
previsão esteja associada a uma incerteza. Por meio do VSP 
pode-se prever, com maior precisão, as profundidades e as 
características de litologias ainda não atingidas pelo poço, 
tal como a base dos horizontes salinos, permitindo, desse 
modo, colocar o revestimento o mais próximo possível da 
sua base. Isto evitaria penetrar a rubble zone com o mes-
mo peso especí?co alto do ?uido de perfuração, necessário 
para conter o fechamento do poço.

seismic while drilling (SWD) 

Equipamento que pode fazer parte do LWD e tem a 
mesma função do VSP, mas pode ser corrido durante a 
perfuração, no intervalo das conexões (?g. 12c).

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 279 ?

planejamento da 
perfuração 
Na indústria do petróleo há muitas semelhanças nos 

problemas enfrentados, nas soluções encontradas e na 
experiência acumulada na perfuração de espessas se-
ções de sal. Apesar de em cada poço o sal ter um com-
portamento particular, existem similaridades entre eles, 
ou seja, as operadoras que atuam nesse cenário são 
afetadas por problemas semelhantes. Portanto, é reco-
mendável procurar paralelos sobre o comportamento 
desses evaporitos em outras áreas com alguma simila-
ridade geológica, principalmente quando do planeja-
mento de poços profundos em fronteira exploratória, 
onde as informações são escassas.
O planejamento da perfuração nesse cenário é um 

desa?o que exige muito conhecimento do projetista. 
Não há substituto para a experiência em lidar com sal e 
seu impacto no tempo não-produtivo (non-productive 
time – NPT) de uma sonda, cujo custo alcança a casa 
de centenas de milhares de dólares por dia. Cada caso 
é diferente, cada seção de sal tem um comportamento 
particular e não há uma solução única para lidar com 
esse fenômeno variável.
O importante é não assumir e nem generalizar nada, 

pois cada poço pode ser uma surpresa. O melhor plane-
jamento é por meio da discussão dos cenários geológi-
cos com a equipe de projeto e das contingências para 
agilizar a solução dos problemas. A primeira reação é 
crítica e precisa ser na direção certa.
A caracterização da correta geometria e das litolo-

gias das estruturas de sal, pela equipe de geólogos e 
geofísicos, para a construção do modelo para avaliação 
da ?uência são aspectos fundamentais para determinar 
a taxa de fechamento do poço ao longo do tempo e 
de?nição do projeto do ?uido, do revestimento e da ci-
mentação. Para isso, é importante ter também estudos 
para estabelecer possíveis analogias com outros proble-
mas em potencial, tais como:

• análise da estabilidade do poço para se obter 
uma estimativa do efeito do diápiro na pressão 
de poros, alteração do estado de tensão (magni-

tude e orientação) e da resistência da formação, 
caso se perfure próximo a um domo salino;

• revisão do programa de limpeza de poço usando 
um simulador de carreamento de cascalho, deter-
minando as ótimas propriedades do ?uido, vazão 
para otimizar a limpeza e o controle de ECD (equi-
valent circulation density) para a trajetória escolhi-
da, isto é, ?uidos de perfuração dimensionados 
especi?camente para o projeto, capazes de perfu-
rar sal e outras litologias presentes na seção; 

• avaliação do peso especí?co do ?uido necessário 
para a trajetória escolhida, em poços direcionais 
no sal.

De forma a otimizar o projeto dos poços seguintes, al-
gumas informações também devem ser coletadas durante 
a perfuração. A obtenção de dados de pressão de poros 
e de gradiente de fratura é fundamental para a calibração 
dos modelos de geopressões dos sedimentos adjacentes, 
além de estabelecer relações empíricas para a seção de 
sal. Para uma melhor caracterização da seção perfurada, 
sugere-se também a corrida de per?s imagem (acústicos 
e elétricos), dipmeters e calipers de quatro braços. Per?s 
sônicos dipolar, para avaliação das geopressões e estabili-
dade das formações também podem ser de grande valia.
A utilização das informações dos per?s na calibração 

das litologias e duas corridas de caliper defasadas de 24 
horas são aspectos importantes para a calibração do 
modelo utilizado na previsão do fechamento do poço e, 
assim, otimizar a simulação para os novos poços.

estratégia de
perfuração do sal 
No passado, os poços eram perfurados com brocas 

de rolamento e ?uidos saturados. Isso acarretava uma 
baixa taxa de penetração devido aos constantes repas-
ses, vibrações excessivas, quebras de coluna e proble-
mas de controle do direcional. Atualmente, estão sen-
do utilizados brocas e alargadores com cortadores de 
PDC e ?uidos sintéticos.
Essas novas formulações de ?uidos são mais caras. 

Brocas e alargadores de PDC também são substancial-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 280

mente mais caros que as de rolamento, aumentando 
o custo de perfuração. Entretanto, com a redução de 
problemas causados pelo uso dessas tecnologias, o cus-
to ?nal do poço ?ca reduzido, ou seja, a aplicação de 
melhores equipamentos e tecnologias resulta em menor 
NPT. Contudo, apesar de ser fácil contabilizar o custo 
adicional dessas tecnologias, é difícil antecipar os custos 
de um problema.
Com a utilização de ?uidos sintéticos, já se consegue 

atravessar mais de 3.000 m de halita, com baixa taxa de 
?uência em uma única fase no Golfo do México. Com a 
experiência de mais de 400 poços na área, as novas tec-
nologias de processamento sísmico e dos dados obtidos 
do LWD, já se consegue prever as rubble zones com 
menos de 150 m de antecedência (Furlon, 2000).
Um e?ciente controle da taxa de penetração e perió-

dicos repasses dos intervalos recém-perfurados ajudam 
a prevenir prisões da broca frente ao sal. O movimento 
subseqüente de fechamento ?ca sendo função do dife-
rencial de pressão poço/formação. Quanto menor esse 
diferencial, mais rápido o poço tenderá a fechar. O peso 
especí?co do ?uido de perfuração é, individualmente, 
o fator que tem maior in?uência no controle do fecha-
mento do poço (Aragão, 2005; Leyendecker e Murray, 
1975; Costa e Poiate, 2005).
Em última análise, a estratégia de perfuração a ser 

adotada deve garantir uma operação livre de proble-
mas, prevenção do colapso do revestimento e mini-
mização dos custos. Abaixo estão relacionados alguns 
procedimentos para atingir esse objetivo: 

perfuração

Destacam-se alguns pontos, baseando-se na expe-
riência acumulada e nas lições aprendidas na perfura-
ção através de rochas salinas da margem continental 
brasileira que devem ser seguidos durante a operação:

• circular uma vez a cada 12 horas por meio das 
linhas de kill e de choke do BOP (blowout pre-
venter) e do choke manifold para evitar a obs-
trução em qualquer uma delas, provocada pelo 
acúmulo de sal no ?uido;

• conscientizar as equipes quanto aos riscos e cui-
dados necessários na perfuração de sais solúveis;

• utilizar um BHA o mais simples possível;
• a equipe embarcada deve contar com dois ?s-
cais (um, sempre acompanhando a perfuração 
na boca do poço), um técnico de pescaria, dois 
técnicos de ?uido e um químico;

• parar a bomba e a mesa rotativa somente o tem-
po necessário para a conexão;

• monitorar a taxa de penetração, parâmetros me-
cânicos e problemas metro a metro;

• durante a perfuração do sal, a cada seção perfu-
rada, retirar a coluna até ter toda a seção acima 
da mesa rotativa e descer novamente, repassan-
do se necessário para veri?car as condições me-
cânicas do poço;

• aumentar ou reduzir a freqüência de repassamen-
tos de acordo com o comportamento observado;

• efetuar uma manobra curta até a sapata do re-
vestimento anterior a cada 10 horas, mesmo se 
estiver perfurando abaixo do sal;

• caso seja detectado fechamento do poço a pon-
to de provocar drags, seja durante as manobras 
curtas ou em qualquer momento durante a per-
furação, deve-se repassar todo o intervalo; 

• caso se esteja perfurando com broca bicêntrica, 
a coluna deverá ser retirada e o underreamer 
descido para o repassamento de todo o intervalo 
perfurado;

• acompanhar por meio do MWD (measurement 
while drilling) o comportamento da inclinação e 
a direção do poço e tomar as medidas necessá-
rias caso se observe ganho de ângulo.

descida de revestimento

A experiência indica para essa operação que o poço 
deve estar bem condicionado e que o melhor procedi-
mento é descer o liner ou o revestimento, o mais rápi-
do possível, conforme o programa de revestimento e 
cimentação. Contudo, não forçar sua descida ao passar 
pela zona de sal. Em caso de topada, retirar a coluna e 
repassar o trecho.
Atentar também para o fato de que os revestimen-

tos que ?cam em frente aos sais são mais pesados. Em 
seções mais espessas e profundas, o peso total da colu-
na de revestimento pode, em muitos casos, ?car próxi-

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 281 ?

Figura 13 – Fluxograma de 
identi?cação de prisão por 
fechamento do sal.

Figure 13 – Flowchart of 
identi?cation of salt closure 
arrest.

mo da capacidade da sonda, fazendo com que, no caso 
de topada e ameaça de prisão, não se tenha condição 
de retirar a coluna por limite de over pull.

programa de pescaria 

O BHA utilizado deve estar preparado para a possi-
bilidade de ocorrência de uma pescaria, que, no caso 
da perfuração de uma seção salina, é alta. Para isso, a 
coluna deve estar equipada com drilling jar, posiciona-
do o mais próximo possível da broca. Durante a perfu-
ração da seção deve-se ?car atento para identi?car sin-
tomas e evitar prisão de coluna devido ao fechamento 
do poço. A ?gura 13 mostra a estratégia sugerida para 
identi?car esse tipo de problema.
Caso se conclua que a prisão foi por fechamento 

do poço, um dos procedimentos recomendados para 
liberar a coluna é:
1. preparar um colchão de espaçador/água doce/
espaçador na proporção de 60/60/60 bbl;

2. deslocar até deixar 12 dos 60 bbl de água em 
contato com a formação;

3. aguardar atuação por 20 minutos. Após isso, 
deslocar mais 4 bbl e bater o drilling jar;

4. repetir os passos anteriores até completar os 
60 bbl de água doce deslocada;

5. deixar um tampão já preparado, para injeção ime-
diata, caso a coluna se prenda, pois quanto mais a 
operação demora, mais difícil se torna a pescaria.

conclusões 
Baseado na literatura técnica publicada e na ex-

periência acumulada pela Petrobras, a perfuração de 
formações salinas, principalmente as com alta taxa de 
?uência, geram alguns problemas não encontrados na 
perfuração de outros sedimentos. Contudo, desde que 
haja: uma apurada previsão geológica da geometria e 
da litologia das camadas de sal a serem atravessadas; 
um levantamento criterioso das propriedades do sal; 
um planejamento adequado com previsão de contin-
gências; e a utilização de tecnologia e procedimentos 
apropriados, a perfuração através de espessas camadas 
de sal pode ser feita com sucesso.

agradecimentos 
A todas as pessoas que de forma direta ou indireta 

auxiliaram na elaboração deste artigo e à Petrobras pela 
possibilidade de desenvolver este estudo.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



? 282

referências bibliográficas

? AMARAL, C. S.; COSTA, A. M.; GONÇALVES, C. J. C.; FONSECA, C. F. 
Reavaliação do comportamento do poço 1-RJS-480 por oca-
sião do fechamento do revestimento de 95/8” no trecho de 
travessia da zona de sal. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes. DIPREX. 
SEDEM, 1999. (CT DIPREX/SEDEM 013/99).

? ARAGÃO, A. Projeto do ?uido de perfuração para atravessar espes-
sas camadas de evaporitos. In: ENCONTRO TÉCNICO DA PERFURAÇÃO 
DE SAL, 2005, Salvador. [Apresentação dos trabalhos do...]. Rio de 
Janeiro: Petrobras. RH. UC, 2005. 1 CD-ROM.

? BARKER, J. W.; FELAND, K. W.; TSAO, Y.-H. Drilling long salt sections 
along the U.S. Gulf Coast. SPE Drilling and Completion, Richardson, 
v. 9, n. 3, p. 185-188, Sept. 1994. (Paper 24605-PA).

? BARKER, J. W.; MEEKS, W. R. Estimating fracture gradients in 
Gulf of Mexico deepwater, shallow, massive salt sections. 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. 9 p. (Paper 84552-
MS). Paper presented at the SPE Annual Technical Conference and 
Exhibition, 5-8 October 2003, Denver, CO.

? BOUR, D. L.; VENNES, M. R. Application of foam cement in the 
Williston Basin. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1989. 8 p. 
(Paper 18984-MS). Paper presented at the Low Permeability Reservoirs 
Symposium, 6-8 March 1989, Denver, CO. 

? COSTA, A. M. Uma aplicação de métodos computacionais e 
princípios de mecânica das rochas no projeto e análise de 
escavações subterrâneas destinadas à mineração subterrâ-
nea. 1984. Tese (Doutorado) – COPPE, Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 1984.

? COSTA, A. M.; POIATE, E. Acompanhamento dos ensaios de ?u-
ência sobre amostras de rocha halita: projeto 600102: período de 
julho a outubro de 2002. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes. PDP. MC, 
2003. (Report RT/MC-009).

? COSTA, A. M.; POIATE, E. Determinação das propriedades dos evapori-
tos e projetos de poços subsal. In: Encontro Técnico da Perfuração de Sal, 
2005, Salvador. [Apresentação dos trabalhos do...]. Rio de Janeiro: 
Petrobras. RH. UC, 2005. 1 CD-ROM.

? COSTA, A. M.; POIATE, E.; FALCÃO, J.; COELHO, L. Triaxial creep 
tests in salt applied in drilling through thick salt layers in 

Campos Basin – Brazil. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 
2005. 9 p. (Paper 92629-MS). Paper presented at the SPE/IADC Drilling 
Conference, 23-25 February 2005, Amsterdam, Netherlands.

? FARTES, E. T. W. Perfuração do intervalo salino do poço 
1-RJS-384A. Macaé: Petrobras. DPSE, 1989.

? FERTL, W. H.; CHILINGAR, G. V.; RIEKE, H. H. Abnormal forma-
tion pressure: implications to exploration, drilling, and production of 
oil and gas resources. Amstersam: Elsevier Scienti?c, 1976. 382 p. il. 
(Developments in petroleum science; 2).

? FREDRICH, J. T.; COBLENTZ, D.; FOSSUM, A. F.; Thorne, B. J. Stress 
perturbations adjacent to salt bodies in the deepwater Gulf 
of Mexico. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. 14 p. 
(Paper 84554). Presented at the SPE Annual Technical Conference and 
Exhibition, 5-8 October 2003, Denver, CO.

? GRANT, W. M.; DODD, E. L.; GARDNER, C. A. Simpli?ed slurry design 
increases wellsite success. SPE Drilling Engineering, Richardson, v. 4, 
n. 3, p. 255-260, Sept. 1989. (Paper 16135-PA).

? JAMES, S. A. Bi-center bits for drilling and underreaming mo-
ving salt. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1986. 8 p. (Paper 
15514-MS). Paper presented at the SPE Annual Technical Conference 
and Exhibition, 5-8 October 1986, New Orleans, LA.

? KISHI, A. Histórico da perfuração de sal no Brasil. In: Encontro de 
Perfuração de Sal, 2005, Salvador. [Apresentação dos trabalhos 
do...]. Rio de Janeiro: Petrobras. RH. UC, 2005. 1 CD-ROM.

? LEYENDECKER, E. A.; Murray, S. C. Properly prepared oil muds aid mas-
sive salt drilling. World Oil, Houston, v. 180, n. 4, p. 93-95, Apr. 1975.

? MOHRIAK, W. U. Tectônica de sal autóctone e alóctone na Bacia do 
Espírito Santo. In: Encontro Técnico da Perfuração de Sal, 2005, Salvador. 
[Apresentação dos trabalhos do...]. Rio de Janeiro: Petrobras. 
RH. UC, 2005. 1 CD-ROM.

? MOORE, S.; MILLER, M.; FAUL, R.; D’AGOSTINE, J. Foam cemen-
ting applications on a deepwater subsalt well-case history. 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2000. 10 p. (Paper 59170-
MS). Paper presented at the IADC/SPE Drilling Conference, 23-25 
February 2000, New Orleans, LA.

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.



 283 ?

? OLIVEIRA, E. J.; IDAGAWA, L. S.; NOGUEIRA, E. C. Evaporitos na 
Bacia de Campos: aspectos geológicos e problemas de perfuração. Rio 
de Janeiro: Petrobras. Cenpes. DIPLOT, 1985. 163 f. (Cenpes 0475).

? POIATE, E.; COSTA, A. M., FALCÃO, J. Well design for drilling through 
thick evaporite layers in Santos Basin – Brazil. Richardson: Society of 
Petroleum Engineers, 2006. 16 p. (Paper 99161-MS). Paper presented at the 
IADC/SPE Drilling Conference, 21-23 February 2006, Miami, FL.

? SÁ, C. H. M.; MIRANDA, C. R.; BRANDÃO, E. M.; LOMBA R. F. T. 
Disponibilização e caracterização de ?uidos para poços em 
lâminas d’água profundas em ambientes HPHT e/ou salinos: 
relatório ?nal. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes. DIPLOT. SETEP, 1999. 1 
v. (Projeto 02-04-70).

? SEYMOUR, K. P.; RAE, G. Drilling close to salt diapirs in the 
North Sea. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1993. 12 
p. (Paper 26693-MS). Paper presented at the Offshore Europe, 7-10 
September 1993, Aberdeen, UK.

? SHEFFIELD, J. S.; COLLINS, K. B.; HACKNEY, R. M. Salt drilling in 
the Rock Mountains. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 
1983. 8 p. (Paper 11374-MS). Paper presented at the IADC/SPE Drilling 
Conference, 20-23 February 1983, New Orleans, LA.

? SIMÃO, A. C.; MIRANDA, C. R. Cimentação frente a zonas de sal. In: 
Encontro de Perfuração de Sal, 2005, Salvador. [Apresentação dos 
trabalhos do...]. Rio de Janeiro: Petrobras. RH. UC, 2005. 1 CD-ROM.

? STACH, S. M.; JONES, M. E. Williston Basin: an analysis of salt drilling te-
chniques for brine-based drilling ?uid systems. SPE Drilling Engineering, 
Richardson, v. 3, n. 1, p. 19-32, Mar. 1988. (Paper 15152-PA).

? SWEATMAN, R.; FAUL, R.; BALLEW, C. New solutions for sub-
salt-well lost circulation and optimized primary cementing. 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1999. 11 p. (Paper 56499-
MS). Paper presented at SPE Annual Technical Conference and Exhibition, 
3-6 Ocober 1999, Houston, Texas.

? VAN KLEEF, R. P. A. R. Optimized slurry design for salt zone ce-
mentations. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1989. 9 p. 
(Paper 18620-MS). Paper presented at the SPE/IADC Drilling Conference, 
28 February-3 March 1989, New Orleans, LA.

re ferênc ias b ib l iográf icas

? VIRO, E. J. (Coord.). Avaliação de formações no Brasil. [s.l.]: 
Schlumberger, 1985. 1 v. Conferência de Avaliação de Formações no 
Brasil; Well Evaluation Conference; WEC Brasil 1985.

? WILLSON, S. M.; FOSSUM, A. F.; FREDRICH, J. T. Assessment of salt 
loading on well casings. SPE Drilling and Completion, Richardson, v. 
18, n. 1, p. 13-21, Mar. 2003. (Paper 81820-PA).

? WHISONANT, B. J.; RAE, P. J.; RANSEY, L. K. New materials impro-
ve the cementation of salt formations in the Williston Basin. 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1988. 8 p. (Paper 17512-
MS). Paper presented at the SPE Rocky Mountain Regional Meeting, 11-
13 May, Casper, WY.

? WHITSON, C. D.; MCFADYEN, M. C. Lessons learned in the plan-
ning and drilling of deep, subsalt wells in the deepwater Gulf of 
Mexico. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2001. 9 p. (Paper 
71363-MS). Paper presented at the SPE Annual Technical Conference 
and Exhibition, 30 September-3 October 2001, New Orleans, LA.

webgrafia

? FURLOW, W. After 400 wells, subsalt drilling is shifting to turnkey sta-
tus. Offshore [on line], Tulsa, Okla., US, v. 60, n. 10, Oct. 2000. Disponível 

em: <http://www.offshore-mag.com/display_article/85327/120/ARTCL/

none/none/1/ After-400-wells,-subsalt-drilling-is-shifting-to-turnkey-

status/>. Acesso em: 25 jan. 2007.

bibliografia

? SPOERKER, H. F.; DOSCHEK, M. Performance drilling onshore 
Iran: introducing new concepts to mature area. Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2005. 9 p. (Paper 91892-MS). Paper presented at 

the SPE/IADC Drilling Conference, 23-25 February 2005, Amsterdam, 

Netherlands.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?



autores

José Luiz Falcão é graduado em Engenharia Civil pela Escola de 
Engenharia Mauá (SP) em 1978, Mestre em Engenharia de Petróleo 
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 1992 e Doutor 
em Engenharia de Petróleo pela Colorado School of Mines (Colorado/
USA) em 1998. Ingressou na Petrobras em 1980, onde fez o Curso de 
Especialização em Engenharia de Petróleo (CEP-80). Trabalha atualmen-
te no desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias na área de en-
genharia de perfuração de poços.

José Luiz Falcão

? E&P Engenharia de Produção 
? Gerência de Perfuração e Operações 
Especiais

jfalcao@petrobras.com.br

Edgard Poiate Junior é graduado em Engenharia Mecânica pela 
Unesp de Ilha Solteira (SP) em 1998, Mestre em Engenharia Mecânica 
pela Unesp de Ilha Solteira (SP) em 2001 e, atualmente, cursa Doutorado 
no Departamento de Engenharia de Minas e Petróleo da USP. Ingressou 
na Petrobras, em 2001, como Engenheiro de Equipamentos Júnior, onde 
fez o Curso de Especialização em Engenharia de Equipamentos (CENEQ). 
Em 2003 passou a exercer o cargo de Engenheiro de Equipamentos 
Pleno. Atuou na análise estrutural termo-mecânica em modelos experi-
mentais e numéricos de dutos. Trabalha atualmente no desenvolvimento 
e aplicação de novas tecnologias na área de engenharia de perfuração 
de poços por meio de extensas camadas de rochas salinas ou próximos 
aos domos salinos por meio da aplicação de mecânica das rochas e 
mecânica computacional. 

Edgard Poiate Junior

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
? Gerência de Métodos Cientí?cos

poiate@petrobras.com.br

Álvaro Maia da Costa é graduado em Engenharia Civil pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1976, Mestre em 
Engenharia Civil pela UFRJ em 1978 e Doutor em Geotecnia pela 
UFRJ em 1984 (conclusão de créditos de disciplinas pela Universidade 
de Minnesota, USA 1979). Trabalhou na Petrobras Mineração S.A., de 
1978-1986, no desenvolvimento da mineração de potássio. Ingressou 
na Petrobras em 1986, na qual atuou na modelagem numérica com-
putacional aplicada à mecânica do contínuo na análise estrutural de 
fundações, dutos e poços. Atuou também no suporte técnico às unida-
des da Petrobras nos grandes acidentes desde 2000 e idealizou projetos 
estruturantes do Centro de Excelência em Engenharia Naval e Oceânica 
(CEENO). Foi gerente de Métodos Cientí?cos do P&D de Produção do 
Cenpes durante 16 anos e, atualmente, é assistente técnico-cientí?co 
da Diretoria de Exploração & Produção. Trabalha no desenvolvimento e 
aplicação de novas tecnologias na área de engenharia de perfuração de 
poços por meio de extensas camadas de rochas salinas ou próximas a 
domos salinos por meio da aplicação de mecânica das rochas e mecâ-
nica computacional.

Álvaro Maia da Costa

? Diretoria de Exploração e Produção 

amcta@petrobras.com.br

Ivan Alves da Silva é graduado em Engenharia Civil pela Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1973, e fez o Curso de Engenharia 
de Petróleo, especialização em Perfuração de Poços no ano seguinte. A 
partir daí, ocupou várias funções sempre na área de perfuração, como 
engenheiro ?scal em sondas na área marítima de todo o litoral brasileiro. 
Especializou-se na área de pressão de poros fazendo previsão de pres-
são de poros em vários poços marítimos pioneiros. Trabalhou também na 
área de projetos de poços, tendo participado do avanço da Petrobras por 
águas cada vez mais profundas. E, por um período dedicou-se a imple-
mentação de novas tecnologias na área de perfuração, principalmente 
poços laterais, janelas, poços horizontais e multilaterais e perfuração 
com ?exitubo. Atualmente trabalha na área de poços exploratórios em 
projetos de poços exploratórios de água profunda.

Ivan Antonio Silva Alves

? E&P Exploração
? Gerência de Operações em Poços

ialves@petrobras.com.br

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.

? 284



 285 ?

The salts belong to a sedimentary rock group 
called evaporites, deposited through the evaporation 
of seawater. From the exploratory point of view, the 
presence of these rocks in the area increases the chances 
of success. By their characteristics, these sediments can 
deform, dissolve and migrate, creating preferential 
?ow paths and generating stratigraphic structures 
and traps ideal for the accumulation of hydrocarbons. 
This has been a well known fact since the beginning 
of the petroleum industry. In addition to these factors, 
the salts are almost perfect seals for the accumulations 
under them. Their presence in sedimentary basins have 
an important economical signi?cance, not only in the 
exploratory interpretation phase, but also in the drilling 
of wells, as they present mechanical characteristics 
distinct from siliclastic and carbonatic rocks. However, 
due to their mobility, the drilling of some of these 
evaporites can be associated with a large number 

expanded abstract

of well stability problems, in the short term, and the 
integrity of wellbore liners (in the long term), when 
compared to other lithologies. 
This paper presents a report of salt drilling technology. 

It highlights the Brazilian sedimentary basins, where this 
type of lithology is found. It shows that in order to have 
exploration success in these prospects it is necessary to 
have a good knowledge of the evaporite depositional 
sequences in the area, of the movements they 
underwent throughout geological time and how these 
movements affected the salt section behavior and the 
sediments located above and below them. These effects 
can manifest themselves in the alteration of the state of 
tension and the geo-pressures in the area, which, in the 
majority of cases, can result in well instability problems.
In addition to the in?uence characteristics that can 

have a big impact on the operation, other soluble salt 
properties are also discussed that must be taken into 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 6 1 - 2 86  ?

autores

Sérgio Médici de Eston – Graduado em Engenharia de Minas pela 
Escola Politécnica da USP em 1971, Mestrado em Applied Earth Sciences 
pela Stanford University (USA) em 1975 e Doutorado em Engenharia 
Mineral pela USP em 1992. Atualmente é professor titular da USP e 
a atua na área de Engenharia de Minas nas áreas de Lavra, Higiene 
Ocupacional e Segurança. 

Sérgio Médici de Eston

? Universidade de São Paulo (USP) 
? Engenharia de Minas e Petróleo

e-mail: sergio.eston@poli.usp.br



consideration during the project phase of these wells. 
The principal technologies used in the drilling of this 
type of well are approached, such as: drilling ?uid, 
wellbore underreaming technologies, wellbore liner and 
cementation projects and other technologies, which, in 
addition to good management and the adoption of a 
suitable strategy, can help obtain perforation success in 
this scenario.
Finally, it is concluded that, based on the published 

technical literature and on the Petrobras accumulated 
experience, in the drilling of salt formations, principally 
with a high level of in?uence, some problems are 
generated that are not encountered in the drilling of 
other sediments. Nevertheless, so long as there is a 
re?ned geological study of the geometry and lithology 
of the salt layers to be crossed, a detailed research of 
its properties, an adequate planning with contingency 
plans and the utilization of suitable technologies and 
procedures, in addition to the actual drilling through 
thick salt layers, it can be done with success.

expanded abstract

? Perfuração em formações salinas – Falcão et al.

? 286



 287 ?

? Umberto Sansoni Junior ? Paulo Dore Fernandes ? Fábio de Assis Ressel Pereira ? Marcus Vinicius Filgueiras dos Reis

Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de 
ferramentas de CFD para análise do escoamento 
no entorno do poço /Study of oil well-reservoir coupling: 
the use of CFD tools for analysis of near well ?ow 

resumo

PALAVRAS-CHAVE:

? acoplamento poço-reservatório
?  f lu idodinâmica computacional

KEYWORDS:

? oil well-reservoir coupling
? computational fluid dynamics

abst ract

The aim of this work is to present case studies involving horizontal well 
simulations using computational ?uid dynamics technique. The objective of 
this analysis was to predict the total ?ow rate and ?ow distribution along 
horizontal wells. The three-dimensional CFD (computational ?uid dynamics) 
model was built to re?ect the well geometry and its in?uence radius over 
the reservoir. The proposed model solves the Darcy equation for the porous 
medium coupled to the Navier-Stokes equation for the well region. This 
methodology makes it possible for well engineers to determine, for a spe-
ci?c scenario, the optimum con?guration for a horizontal well design. The 
predicted ?ow ?elds obtained from the CFD simulations were in agreement 
not only with results found in the  literature, that were applied to validate 
the model, but also with production data from some Petrobras oil?elds. 
Using this CFD tool it was possible to identify situations where the in?nite 
conductivity approach is valid, such as Jubarte oil?eld, and the cases where 
this assumption implies large deviations, such as Marlim oil?eld. 

 (Expanded abstract available at the end of the paper).

Neste trabalho são apresentados estudos de casos de poços horizontais 
usando a técnica da ?uidodinâmica computacional, visando a predição da 
vazão de produção e a distribuição de ?uxo ao longo de poços horizontais. 
O modelo tridimensional foi montado envolvendo a geometria do poço e 
o seu raio de in?uência sobre o reservatório. O modelo proposto resolve 
a equação de Darcy para o meio poroso juntamente com as equações de 
Navier-Stokes para a região do poço. Esta metodologia permitiu aos en-
genheiros de poços estimarem, em cenários especí?cos, a con?guração 
otimizada para um poço horizontal. Os campos de escoamento estimados 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 288

pelas simulações de CFD (computational ?uid dyna-
mics) concordam não só com dados da literatura, que 
serviram de validação do modelo, mas também com in-
formações de produção de alguns campos petrolíferos 
da Petrobras. Com o uso desta ferramenta foi possível 
identi?car situações nas quais a hipótese da conduti-
vidade in?nita é válida, como no campo de Jubarte, e 
os casos onde esta consideração implica em grandes 
desvios, como no campo de Marlim.

introdução
a fluidodinâmica computacional

Os aspectos físicos de qualquer escoamento de 
?uido com troca de calor são governados por leis de 
conservação, como a lei da conservação da massa, da 
quantidade de movimento e da energia. Estas leis po-
dem ser expressas em termos de equações matemáticas 
que, em sua maioria, são equações diferenciais parciais. 
A ?uidodinâmica computacional (CFD – computational 
?uid dynamics) é a técnica que busca por meio da si-
mulação numérica resolver estas equações. Com os 
resultados é possível predizer, por exemplo, o compor-
tamento físico de um escoamento de ?uido com troca 
térmica no tempo e no espaço.
Com o atual avanço dos recursos computacionais, 

em termos da velocidade de processamento e de me-
mória disponível, tem-se observado um crescente uso 
da ?uidodinâmica computacional como ferramenta de 
engenharia. Este braço da ?uidodinâmica clássica vem 
complementando trabalhos experimentais e teóricos, 
fornecendo alternativas economicamente interessantes 
e oferecendo informações úteis em condições onde a 
realização de testes experimentais é complexa. Da mes-
ma forma, o CFD tem sido bastante usado para avaliar 
novos projetos, antes mesmo que avaliações ou monta-
gens sejam realizadas.

acoplamento em poços horizontais 

A simulação numérica de reservatórios de petróleo 
busca a otimização de produção pelo posicionamento 
de diversos poços produtores e injetores, sendo que al-

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.

guns destes são poços horizontais. Isto se deve a recen-
tes avanços e inovações nas técnicas de perfuração, que 
permitiram que o uso de poços horizontais encontrasse 
uma nova e ampla faixa de campos para a explotação 
de petróleo. Aplicações estas que se mostraram econo-
micamente vantajosas, não somente pelo incremento 
nas taxas de produção, mas também pela possibilidade 
de se explorar reservatórios delgados, fraturas naturais, 
formações com baixas permeabilidades, alta anisotro-
pia e, em alguns casos, poços com produção de areia 
(Vicente, 2000).
A discretização do domínio no universo dos simula-

dores comerciais de reservatórios comumente emprega 
elementos cujas dimensões podem atingir centenas de 
metros. Este tipo de abordagem envolve todo o reser-
vatório e a otimização do posicionamento de diversos 
poços buscando maximizar o volume a ser produzido. 
Devido a este tipo de abordagem, é usual a desconsi-
deração de efeitos geométricos de cada poço na dre-
nagem da formação, muitas das vezes empregando 
hipóteses simpli?cadoras para estimar os efeitos ?ui-
dodinâmicos dos poços sobre o reservatório. A ?gura 
1 apresenta um exemplo de formação petrolífera hipo-
tética, destacando o detalhe da distribuição de pressão 
ao longo de sua extensão, com a presença de poços 
produtores e poços injetores.
Freqüentemente, encontra-se tanto em Zerzar et 

al. (2004), Jelmert (1991), quanto em simuladores de 
reservatórios, a clássica consideração de condutivida-
de in?nita. Quando aplicada aos casos de poços ho-
rizontais, esta hipótese assume que a perda de carga 
no poço pode ser desprezada quando comparada ao 
diferencial de pressão no reservatório (Kuchuk et al. 
1991). Esta hipótese embora traga economia em ter-
mos computacionais, pois evita a discretização deta-
lhada do poço, incorrerá em desvios na estimativa dos 
valores de produção e, principalmente, na distribuição 
de ?uxo.
Outra situação usualmente encontrada é a conside-

ração do índice de produtividade (razão entre valores 
de pressão e vazão) como sendo uniforme ao longo do 
poço. No entanto, em diversos cenários, observa-se a li-
mitação desta hipótese, principalmente nos casos onde 
há necessidade de se considerar a distribuição de ?uxo 
próximo às extremidades do poço.



 289 ?

Figura 1 – Distribuição de pressão em uma formação petrolífera.

Figure 1 – Pressure distribution in oil formation.

Autores como Ozkan et al. (1999) reportam que 
a idealização da condutividade in?nita pode ser apli-
cada restritamente a sistemas de baixa produção. Em 
tais sistemas, o gradiente da pressão de escoamento 
pelo poço é desprezível em relação à perda de carga no 
reservatório (drawdown). Descrevem ainda casos onde 
os reservatórios tiveram seus valores de produção e de 
distribuição de ?uxo fortemente in?uenciados pela pre-
sença de poços horizontais com queda de pressão na 
mesma magnitude do drawdown.
Na mesma linha de pesquisa, Dickstein et al. (1997) 

apresentam resultados como a ausência de simetria na 
distribuição de ?uxo ao longo de poços horizontais, si-
tuações que uma quantidade signi?cativa de ?uido es-
coava preferencialmente próximo ao downstream. Este 
efeito causaria um breakthrough de água ou gás mais 
precoce do que as previsões feitas usando a conside-

ração da condutividade in?nita ou do uso do conceito 
do índice de produtividade constante. Este fenômeno, 
em médio prazo, pode trazer aspectos adversos à 
exploração de petróleo em poços horizontais, princi-
palmente quando há formação de cone d’água. Efeito 
este que culmina na sobrecarga das etapas de sepa-
ração em superfície, podendo chegar ao ponto crítico 
de inviabilizar o poço sem atingir a meta projetada de 
recuperação.
Neste trabalho, o foco não é o estudo da formação 

como um todo. A proposta se baseia na investigação 
de um modelo que simule o acoplamento entre um 
poço horizontal e a região de seu raio de in?uência 
sobre o reservatório (raio de drenagem), com o obje-
tivo de apresentar e discutir resultados in?uenciados 
pelas hipóteses de condutividade mencionadas ante-
riormente.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 290

Figura 2 – Detalhes da geometria do sistema.

Figure 2 – System geometry details.

metodologia 
Para realizar o presente estudo, foi utilizado o 

software ANSYS CFX, que emprega a técnica de vo-
lumes ?nitos baseado em elementos. Ele possui um 
solver acoplado para a solução iterativa de sistemas 
de equações, empregando, desta forma, a ?uidodinâ-
mica computacional para a predição do escoamento 
na região próxima ao poço, acoplado ao escoamento 
em seu interior. A praticidade de se usar códigos co-
merciais de CFD trouxe a vantagem da implementa-
ção imediata, eliminando o tempo de programação 
e de preparação do modelo, empregando o tempo 
do usuário efetivamente na análise do fenômeno em 
estudo.
Uma contribuição deste estudo é a simulação em 

três dimensões tanto do interior do poço quanto da 
sua área de in?uência no reservatório. O modelo foi 
criado de forma a prever o escoamento na interface 
entre os dois domínios (poço e reservatório). Desta-
ca-se, também, a estratégia empregada para a simu-
lação de dois domínios com características bastante 
distintas.

geometria, malha e condições de 
contorno

A geometria do sistema é representada por um 
paralelogramo que pode se associar às dimensões da 
formação, como a espessura, o raio de drenagem e o 
comprimento do poço.
Na busca pela otimização das condições para a si-

mulação do acoplamento poço-reservatório na maioria 
das simulações, dois planos de simetria foram consi-
derados. Esta ação permitiu que o domínio simulado 
consistisse na quarta parte da geometria total. A ?gura 
2 ilustra a geometria considerada, juntamente com os 
planos de simetria horizontal e vertical (destacados em 
verde), além de uma linha de referência indicando 1/4 
da região do poço. Observa-se também as regiões des-
tacadas em azul, que delimitam a região para prescrição 
de pressão estática do reservatório. Na parte superior 
da geometria foi aplicada uma condição de contorno 
de parede impermeável.

Neste trabalho, malhas estruturadas hexaédricas fo-
ram utilizadas em função da facilidade de se realizar 
re?namentos em regiões próximas ao poço. O tama-
nho da malha pôde variar sobre uma ampla faixa de 
nós ou elementos, dependendo das dimensões carac-
terísticas do poço e da formação, sendo in?uenciado 
principalmente pelo comprimento do poço e pelo raio 
de drenagem. A amplitude pôde variar na faixa de um 
a oito milhões de nós para representar todo o domínio. 
A ?gura 3 ilustra, em vista interna, a estrutura de malha 
do poço junto aos planos de simetria.

Figura 3 – Detalhes da malha próximo ao poço.

Figure 3 – Details of the near well mesh.

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 291 ?

Destaca-se a discretização re?nada aplicada ao sis-
tema, representando detalhadamente o acoplamento 
entre os domínios, apesar da diferença de dimensões. 
Usualmente, o diâmetro do poço encontra-se na ordem 
de centímetros, enquanto que sua extensão atinge cen-
tenas de metros.

característica do modelo e a 
estratégia de simulação 

Devido ao caráter inicial e exploratório do uso desta 
metodologia para a simulação deste tipo de problema, 
cabe ressaltar que neste trabalho foram adotadas al-
gumas hipóteses simpli?cadoras como, por exemplo, o 
escoamento monofásico incompressível, o isotérmico e 
em regime estacionário. Estas simpli?cações tiveram o 
objetivo de reduzir o esforço computacional e de facili-
tar inicialmente o entendimento do processo de acopla-
mento poço-reservatório.
Outro aspecto relevante diz respeito aos dois do-

mínios a serem estudados, já que estes apresentam 
características bastante distintas. A porção do reser-
vatório é representada por um meio poroso, modela-
da pela lei de Darcy, utilizando propriedades médias 
como a porosidade e as permeabilidades (horizontal 
e vertical). Esse reservatório apresenta regime de es-

coamento laminar com baixas velocidades, o que lhe 
confere, em função de suas dimensões, um alto tem-
po de residência (ordem de meses). O poço, por sua 
vez, é representado por um domínio ?uido modelado 
com base no equacionamento de Navier-Stokes, apre-
sentando um regime de escoamento turbulento (neste 
caso foi usado o modelo de turbulência SST – shear 
stress transport) e com baixo tempo de residência (da 
ordem de segundos).
Em função destas características, a simulação simul-

tânea apresenta di?culdades quanto à convergência. 
Como estratégia alternativa empregou-se uma metodo-
logia na qual cada domínio era simulado individualmente 
de forma seqüencial, onde condições de contorno na 
interface eram intercambiadas de acordo com o ?uxo-
grama apresentado na ?gura 4. Esse processo era feito 
de forma iterativa até que se obtivesse uma solução 
onde os ?uxos no reservatório e no poço não apresen-
tassem variação signi?cativa.
Destaca-se que a rotina é composta por duas par-

tes: a primeira de inicialização e a segunda que con-
siste em processo iterativo envolvendo simulações no 
poço e reservatório, onde o critério adotado para a 
interrupção do processo foi de 2% de desvio sobre 
o ?uxo mássico no interior do poço. Isto é, quando 
a produção calculada para o poço apresentasse uma 

Figura 4 – Fluxograma da 
metodologia de acoplamento 
poço-reservatório.

Figure 4 – Flow chart of the 
oil well-reservoir coupling 
methodology.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 292

diferença inferior a 2% sobre o valor determinado no 
passo anterior. Com essa metodologia foi possível re-
presentar diversos cenários.

resultados das 
simulações 
Os casos simulados neste estudo buscaram não só 

validar o procedimento adotado para comparação com 
resultados obtidos da literatura (Ozkan et al. 1999), mas 
também prover uma avaliação do modelo frente às con-
dições de produção média de alguns dos ativos da Petro-
bras, como os casos dos campos de Jubarte e Marlim.

poço de Troll Field 

Como forma de validação da estratégia abordada nes-
te trabalho, uma revisão bibliográ?ca foi realizada com o 
intuito de obter da literatura algumas informações repor-
tadas por outros pesquisadores sobre a ?uidodinâmica 
na região próxima ao poço. Pode-se destacar a proposta 
de Ozkan et al. (1999) calcados nos dados do campo de 
Troll Field/Norsk Hydro (Brekke e Lien, 1994). Os autores 
reportam um modelo semi-analítico para a predição de 
perda de carga em poços horizontais. Numa segunda 
etapa, estendem o escopo do estudo para a otimização 
da extensão de poços horizontais.
A escolha deste trabalho baseia-se justamente na 

perspectiva de se afastar da clássica hipótese de con-
dutividade in?nita. A combinação das propriedades do 
sistema (tabela 1), aponta para valores da queda de 

pressão do escoamento no poço e de drawdown no 
reservatório com a mesma ordem de grandeza. Desta 
forma espera-se ressaltar a in?uência desta metodolo-
gia de acoplamento do poço ao escoamento de petró-
leo através do reservatório.
Os principais pontos para a validação da técnica, 

considerando os efeitos do poço (condutividade ?nita) 
sobre o reservatório, foram as curvas de produção e de 
distribuição de ?uxo. As ?guras 5 e 6 apresentam os 
resultados obtidos, comparando com aqueles extraídos 
de Ozkan et al. (1999).
Observa-se a concordância entre os resultados 

obtidos, con?rmando assim a metodologia adotada 
nas simulações para a solução acoplada entre poço 
e reservatório. Para destacar o efeito da ?uidodinâ-
mica do poço sobre o escoamento na formação, foi 
realizada uma outra simulação. Desta vez com ca-
ráter qualitativo, empregando agora a estratégia de 
condutividade in?nita. O objetivo é a comparação 
entre as duas abordagens de condutividade: ?nita e 
in?nita. Para isso, adotou-se a mesma produção de 
30.000 bpd encontrada nos resultados de condutivi-
dade ?nita. Na ?gura 7 estão os resultados obtidos 
com a produção. Na ?gura 8, os obtidos com a dis-
tribuição de ?uxo. 
Com produção idêntica para as duas abordagens, 

?ca evidenciado o efeito da diferença destas hipóteses. 
Uma distribuição de ?uxo fortemente não uniforme 
contribui para a melhor compreensão do efeito de apa-
recimento do cone de água/gás nas regiões próximas 
ao downstream, mesmo considerando que, nas condi-
ções testadas, o ?uxo próximo ao heel chega a ser 2,8 
vezes maior do que o ?uxo próximo ao toe.

Tabela 1 – Propriedades do campo de Troll.

Table 1 – Proprieties of Troll oil?eld.

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 293 ?

Mesmo na hipótese de condutividade in?nita, com 
uma distribuição de ?uxo simétrica ao longo do poço, 
observa-se um ligeiro aumento no ?uxo próximo as ex-
tremidades (heel e toe). Este efeito é justi?cado pela 
presença do “?uxo esférico”, padrão de escoamento 

Figura 5 – Curva de produção acumulada ao longo do 
poço (800 m e 6”).

Figure 5 – Accumulated production curve through the oil 
well (800 m e 6”).

Figura 8 – Distribuição de ?uxo para as 
condutividades ?nita e in?nita.

Figure 8 – Flow distribution curve for 
?nite and in?nite conductivities.

Figura 7 – Curva de produção acumulada 
para as condutividades ?nita e in?nita.

Figure 7 – Accumulated production curve 
for ?nite and in?nite conductivities.

Figura 6 – Curva de distribuição de ?uxo ao 
longo do poço (800 m e 6”).

Figure 6 – Flow distribution curve through the 
oil well (800 m e 6”).

reportado por Saleh et al. (1996), Norris e Piper (1990) 
como sendo o ?uxo resultante da presença do raio de 
drenagem. A ?gura 9 apresenta a con?uência das li-
nhas de corrente nas extremidades do poço, ilustrando 
o ?uxo esférico.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 294

Figura 11 – Distribuição de ?uxo em 
função do comprimento do poço.

Figura 11 – Flow distribution curve 
through the oil well length.

Figura 10 – Curva de produção acumulada em 
função do comprimento do poço.

Figura 10 – Accumulated production curve  through 
the oil well length.

Figura 9 – Linhas de corrente do 
escoamento através do reservatório.

Figure 9 – Reservoir streamlines.

Aproveitando o bom desempenho da técnica nu-
mérica, estendeu-se o estudo com o intuito de res-
saltar os efeitos da dimensão do poço na fluidodi-
nâmica do sistema. Novas simulações foram realiza-
das, mantendo-se, assim, as mesmas condições do 
campo de Troll e testando três novos comprimentos: 
200, 400 e 600 m. A figura 10 resume as curvas 
de produção em função do comprimento do trecho 
horizontal, comparando ao resultado do campo de 
Troll (800 m).
Constata-se que o aumento da extensão do poço 

contribui com a elevação da produção de forma não 
linear. A partir de um dado comprimento de poço não 
se observou variação signi?cativa no ganho de produ-
ção, como o caso dos poços de 600 e 800 m, que têm a 
mesma produção, mas com diferentes distribuições de 
?uxo. A ?gura 11 apresenta, comparativamente, a dis-
tribuição de ?uxo ao longo da extensão do poço para 
as quatro situações simuladas.
Observa-se que, em comprimentos reduzidos, há rela-

tivamente menor volume de produção e o ?uxo encontra-
se mais uniformemente distribuído, podendo ser compa-
rado ao padrão encontrado na hipótese de condutividade 
in?nita. Na medida em que se aumenta a extensão do 
poço, com a elevação do volume de produção, há uma 

perda no padrão de simetria de ?uxo, principalmente com 
aumento do ?uxo na região próxima ao heel.
Este tipo de análise aponta uma característica re-

levante no dimensionamento de poços horizontais: o 
conceito de que poços extensos produzem mais pode 

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 295 ?

ser limitado para formações de alta permeabilidade e 
baixos drawdowns. Na mesma linha de raciocínio, po-
ços extensos podem drenar a formação de maneira não 
uniforme, criando condições favoráveis para o apare-
cimento prematuro do cone de água ou gás. Nestes 
casos, recomenda-se uma análise mais aprofundada, 
na qual os efeitos do escoamento no interior do poço 
sejam computados na análise do reservatório.

estudo de caso do poço de Jubarte 

O objetivo agora foi implementar o modelo para 
predizer o efeito do acoplamento poço-reservatório 
aplicado a situações que possam representar as con-
dições de ativos da Petrobras. Dentre elas destaca-se o 

campo de Jubarte. A tabela 2 apresenta, resumidamen-
te, as informações sobre a geometria do sistema e suas 
principais propriedades físicas.
Buscou-se trabalhar com dados de campos produto-

res com o objetivo de comparar os resultados preditos 
pelas simulações com dados médios de produção do ati-
vo, novamente buscando a validação do procedimento 
numérico e das considerações envolvidas. Encontrou-
se, então, uma concordância satisfatória para os dados 
de produção, nos quais os valores médios de campo 
apontam para 16.981 bpd, enquanto que a simulação 
numérica estimou em 15.068 bpd.
Em primeira análise, observa-se por meio da ?gura 

12 o comportamento da pressão ao longo da extensão 
do poço. Destaca-se que o valor da perda de carga nes-

Tabela 2 – Propriedades do 
campo de Jubarte.

Table 2 – Proprieties of Jubarte 
oil?eld.

Figura 12 – Per?l de pressão ao longo do poço de Jubarte.

Figure 12 – Jubarte oil well pressure drop pro?le.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 296

Uma análise mais abrangente dos resultados pode 
destacar que apesar de uma considerável permeabilida-
de, combinada a uma forte anisotropia e a parâmetros 
como a viscosidade do óleo e o alto gradiente de pres-
são no reservatório, atinge-se uma produção diária de 
15.068 bpd. Contudo, este alto ?uxo pelo poço não 
re?ete numa alta perda de carga quando comparada 
ao drawdown. Neste caso, a consideração de condu-
tividade in?nita é satisfatória. Os resultados prelimina-
res permitem considerar, por hipótese (desconsideran-
do custos de perfuração), que os poços poderiam ter 
maiores extensões (>1.000 m), incrementando a recu-
peração de óleo.

estudo de caso do poço
de Marlim 

Seguindo a mesma linha de investigação empregou-
se a metodologia proposta para predizer o escoamento 
para um caso do ativo de Marlim (altíssima permeabili-
dade). A tabela 3 apresenta, resumidamente, as infor-
mações sobre a geometria do sistema e suas principais 
propriedades físicas.
A queda de pressão no interior do poço ao longo 

de sua extensão (?g. 14) possui, em termos compara-
tivos, valor próximo ao observado para o campo de Ju-
barte. Diferentemente de Jubarte, o valor da queda de 
pressão agora possui a mesma ordem de grandeza do 
drawdown do reservatório. Este efeito de acoplamen-
to do escoamento no poço sugere que a drenagem da 
formação ocorre de forma desigual.

te poço encontra-se consideravelmente baixo quando 
comparado ao drawdown. Observa-se, também, que 
neste caso há uma aproximação da hipótese de con-
dutividade in?nita. Isto é, o diferencial de pressão entre 
o poço e o reservatório é quase o mesmo em qualquer 
ponto ao longo do comprimento do poço.
Outro dado que colabora com baixa influência 

do poço sobre o reservatório é a distribuição do 
fluxo. A figura 13 apresenta o perfil de fluxo ao 
longo do poço, no qual se observa uma distribuição 
simétrica. As extremidades contribuem com um 
maior aumento no fluxo em função da presença do 
raio de drenagem.

Figura 13 – Distribuição de ?uxo ao longo poço de Jubarte.

Figure 13 – Jubarte oil well ?ow distribution.

Tabela 3 – Propriedades do 
poço de Marlim.

Table 3 – Proprieties of 
Marlim oil?eld.

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 297 ?

Outro dado que colabora com a alta in?uência do 
poço sobre o reservatório é a distribuição do ?uxo. A 
?gura 15 apresenta o per?l de ?uxo ao longo do poço. 
Observa-se que a extremidade próxima ao heel contri-
bui com maior ?uxo para o poço em relação ao toe.
É interessante destacar o efeito da queda de pres-

são no interior do poço sobre a drenagem do reser-
vatório. No caso do campo de Marlim, observou-se 
um ?uxo maior próximo ao drownstream, fato este 
associado às condições que favorecem o aparecimen-
to do efeito de cones de água/gás.
Este tipo de resultado aponta para a necessida-

de de se ampliar os estudos de acoplamento entre 
poço e reservatório, na expectativa de que campos de 
petróleo possam ser otimizados não só em termos de 
produção, mas também em uniformidade na recupe-
ração do óleo.

conclusões 
Os resultados obtidos com o uso desta metodolo-

gia, mesmo que utilizando um modelo inicial e simpli?-
cado, apresentam boa concordância não só em Ozkan 
et al. (1999), mas também com condições de campo. 
Nesse sentido, a partir das simulações realizadas, pode-
se atestar a metodologia proposta e o uso da ?uidodi-
nâmica computacional como uma ferramenta para a 
análise do escoamento próximo ao entorno de poços 
horizontais. A questão da validade ou não da hipótese 
de condutividade in?nita em poços horizontais, em ce-

Figura 14 – Per?l de pressão ao longo do poço de Marlim.

Figure 14 – Marlim oil well pressure drop pro?le.

Figura 15 – Distribuição de ?uxo ao longo poço de Marlim.

Figure 15 – Marlim oil well ?ow distribution.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 298

nários especí?cos, se mostra relevante para a predição 
do comportamento de distribuição de ?uxo ao longo 
de sua extensão, atuando como elemento para a esti-
mativa do aparecimento prematuro do cone de água/
gás em regiões próximas ao heel.
Neste sentido, a partir de dados médios de poços 

exploratórios, aliados com o uso desta ferramenta, há 
estimativas sobre as curvas de produção, per?s de pres-
são e a distribuição de ?uxo ao longo do poço. Sendo 
assim, são fornecidos subsídios aos engenheiros de pe-
tróleo tanto para a otimização de geometria de poços 
horizontais quanto para a avaliação da necessidade de 
uso de sistemas de uniformização de ?uxo (Fernandes 
et al. 2006). 

etapas futuras 
Os autores têm como metas para a continuidade 

dos estudos não somente a contínua avaliação de ou-
tros ativos da Petrobras, mas também incrementar o 
modelo de forma a possuir menos hipóteses simpli?ca-
doras adotadas neste trabalho, como por exemplo: 

• o escoamento multifásico água-gás-óleo, com 
casos de injeção de água. Ou ainda considerando 
os efeitos térmicos oriundos da injeção de vapor. 
Por exemplo: campo de Fazenda Alegre;

Figura 16 – Representação da malha para o caso de furação diversiva.

Figure 16 – Mesh representation for diversion perforation.

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.

• a simulação de depletação de campos de gás (es-
coamento compressível), como os casos para o 
campo de Tambaú;

• análise do uso de técnicas de uniformização de 
?uxo (furação diversiva) em poços com distribui-
ção de ?uxo irregular (?g. 16).



 299 ?

referências bibliográficas

? BREKKE, K.; LIEN, S. C. New, simple completion methods for horizontal 
wells improve production performance in hight-permeability thin oil zo-

nes. SPE Drilling and Completion, v. 9, n. 3, p. 205-209, Sep. 1994. 

(Paper 24762-PA).

? DICKSTEIN, F.; LARA, A. Q.; NERI, C.; PERES, A. M. Modeling and 
simulation of horizontal wellbore-reservoir ?ow equations. Ri-

chardson: Society of Petroleum Engineers, 1997. 8 p. (Paper 39064-MS). 

Paper presented at the Latin American and Caribbean Petroleum Engine-

ering Conference, 30 August-3 September 1997, Rio de Janeiro, Brazil.

? FERNANDES, P. D.; SILVA, M. G. F.; BEDRIKOVETSKY, P. A. A new IOR 
technology to homogenize horizontal well injectivity/produc-

tivity pro?le. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2006. 8 p. 

(Paper 99343-MS). Paper presented at the SPE/DOE Symposium of Im-

proved Oil Recovery, 22-26 April, Tulsa, Oklahoma, USA.

? JELMERT, T. A.; THOMPSON, L. G. Horizontal wells - a test on in?ni-
te conductivity solutions. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1991. 19 p. (Paper 22171-MS). Paper presented at the International Artic 

Technology Conference, 29-31 May 1991, Anchorage, Alaska.

? KUCHUK, F. J.; WILKINSONM D. J.; THAMBYNAYAGAM, R. K. M. Pres-
sure-transient behaviour of horizontal wells with and without gas cap or 

aquifer. SPE Formation Evaluation, v. 6, n. 1, p. 86-94, Mar. 1991.

? NORRIS, S. O.; PIPER, L. D. Modeling ?uid ?ow around horizontal 
wellbores. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1990. 11 p. (Pa-

per 20719-MS). Paper presented at the SPE Annual Technical Conference 

and Exhibition, 23-26 September 1990, New Orleans, Louisiana.

? OZKAN, E.; SARICA, C.; HACI, M. In?uence of pressure drop along 
the wellbore on horizontal-well productivity. SPE Journal, v. 4, n. 3, p. 

288-301, Sep. 1999. (Paper 57687-PA).

? SALEH, A. M.; STEWART, G. New approach towards understan-
ding of near well bore behaviour of perforated completions. 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1996. 18 p. (Paper 36866-

MS). Paper presente d at the European Petroleum Conference, 22-24 

October, 1996, Milan, Italy.

? VICENTE, R. A numerical model coupling reservoir and hori-
zontal well ?ow dynamics. 2000. 234 p. (PhD Thesis) – Pennsylvania 

State University, 2000.

? ZERZAR, A.; TIAB, D.; BETTAM, Y. Interpretation of multiple 
hydraulically fractured horizontal wells. Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2004. 13 p. (Paper 88707-MS). Paper presented at 

the Abu Dhabi International Conference and Exhibition, 10-13 October 

2004, Abu Dhabi, Unite Arab Emirates.

bibliografia

? AZIZ, K.; ARBABIM, S.; DEUTSCH, C. V. Why is it so dif?cult to predict 
the performance of horizontal wells? Journal of Canadian Petroleum 

Technology, v. 38, n. 10, p. 37-45, Oct. 1999.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 300

autores

Umberto Sansoni Júnior é Engenheiro Mecânico formado pela Pontifí-
cia Universidade Católica de Minas Gerais (1984) e Mestre em Engenharia 
Mecânica pela COPPE/UFRJ (2004). Ingressou na Petrobras, em 1985, por 
meio do Curso de Engenharia de Terminais e Dutos. Desde 1992 trabalha 
no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes) da Petrobras em atividades de modelagem e simulação compu-
tacional de escoamentos. Atualmente está na tecnologia de engenharia de 
poços utilizando a ?uidodinâmica computacional em escoamentos multi-
fásicos e no estudo do acoplamento poço-reservatório.

Umberto Sansoni Júnior

? Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes) 
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de Poço

usj@petrobras.com.br

Paulo Dore Fernandes é Engenheiro Eletricista, formado pela Uni-
versidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), em 1980. É Mestre em Enge-
nharia de Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), 
em 1991, e Doutor em Engenharia de Petróleo pela Unicamp, em 1998. 
Ingressou na Petrobras em 1981, tendo trabalhado por oito anos na 
Bacia do Recôncavo como ?scal de operações de completação de poços. 
Desde 1992 trabalha no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello (Cenpes) da Petrobras na atividade de engenharia de 
poço, coordenando projetos de pesquisa e desenvolvimento de tecnolo-
gias de completação e estimulação de poços.

Paulo Dore Fernandes

? Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes) 
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de Poço

pdore@petrobras.com.br 

Fábio de Assis Ressel Pereira é Engenheiro Químico formado pela 
Universidade Federal de Uberlândia. Possui Mestrado e Doutorado pela 
mesma instituição e é especialista em desenvolvimento de processos. 
Atualmente compõe o quadro de engenheiros da ESSS, atuando em apli-
cações de ?uidodinâmica computacional para indústria do petróleo.

Fábio de Assis Ressel Pereira

? Engineering Simulation and Scienti?c 
Software (ESSS)

ressel@esss.com.br

Marcus Vinicius Filgueiras dos Reis é Engenheiro Mecânico formado, 
em 1997, pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Mestre 
em Ciências Térmicas (2001) pela mesma instituição. Ingressou na ESSS 
em 1995, tendo trabalhado em diversas atividades envolvendo serviços 
de desenvolvimento de software e análise de escoamento envolvendo 
troca de calor e massa. Desde 1997 coordena a equipe de Dinâmica 
dos Fluidos Computacional da ESSS e está envolvido com projetos de 
pesquisa e desenvolvimento com ênfase no setor de Óleo e Gás.

Marcus Vinicius Filgueiras dos Reis

? Engineering Simulation and Scienti?c 
Software (ESSS)

marcus@esss.com.br

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 301 ?

Computational Fluid Dynamics (CFD) is the technique 
that seeks to determine the numeric solution of the 
equations that treat the ?uid ?ow. With the continuous 
advance in computer processing speeds and memory 
storage, numeric simulations of ?uid ?ow have become 
an economical trend to progress experiments in 
unfeasible conditions.
It can be found in the literature and in many pe-

troleum industry applications an important consi- 
deration of in?nite conductivity applied to horizontal 
wells. Usually, it is assumed that the pressure loss in 
a horizontal well is negligible when compared to the 
drawdown in the reservoir. This hypothesis can result 
in deviations in the production values because in some 
situations horizontal wells and reservoirs present the 
same magnitude of pressure loss. In this case the sym-
metry absence in the distribution of radial ?ow along 
the well implies that a signi?cant amount of ?uid 
drains preferentially to the downstream, causing a 
breakthrough of water or gas.
In this study, a commercial CFD code has been 

used with reservoir properties (permeability and po-
rosity) and geometric parameters (drainage radius, 
formation thickness and physical oil properties) from 
a drawdown estimate to predict the production of the 
well. Important results such as ?ow distribution along 
the well, pressure loss pro?le and pressure outlines in 
the reservoir have also been generated from the per-
formed simulations.
To optimize and allow the simulation of the well-

reservoir coupling, the classic consideration of symmetry 
plans has been used. The simulated domain consists of 
one fourth of the total geometry as a function of the 
horizontal and vertical symmetry plans. The mesh size 
varied by a wide range of elements according to the 
drainage radius and the well length.
All simulated cases in this study have been per-

formed to not only validate the procedure adopted 
to compare with obtained results from the literature 
(Troll Field), but also to provide a benchmark with the 

expanded abstract

production conditions of Petrobras oil ?elds Jubarte 
and Marlim.
The Troll Field well compares closely to the 

?nite conductivity hypothesis, with similar values of 
pressure loss and drawdown. This agreement has been 
observed among the obtained results con?rming the 
methodology adopted in the simulations, where the 
?ow distribution has been con?rmed as very deformed 
at the heel and reaching 2.8 times larger than the 
?ow at the toe. A group of new simulations has 
been implemented to evaluate the effect of the well 
extension, when  three new lengths were tested: 200, 
400 and 600 m. It has been con?rmed that the well 
extension increase contributes to production growth, 
albeit in a non-linear manner. Signi?cant variation 
in the production growth has not been observed, in 
the case of 600 and 800 m wells which maintained 
the same production levels, but with different ?ow 
distributions. Comparing the ?ow distribution along 
the well for the four simulated situations, it can be 
observed that in shorter lengths (200 m) there is 
a lower production volume and relatively higher 
distributed ?ow, similar to the pattern found in the 
in?nite conductivity hypothesis. As the well extension 
increases the production growth there is an increase 
in the non-uniformity of the ?ow.
In the Jubarte ?eld, the objective was to compare 

the predicted results of the simulations with Petrobras 
data, validating the numeric procedure and the 
involved considerations. It has been observed that this 
result compares closely with the in?nite conductivity 
hypothesis, because it has been con?rmed that the 
pressure inside the well is lower than the drawdown 
of the reservoir. Another fact that shows low in?uence 
of the well on the reservoir is the uniform ?ow 
distribution pro?le along the well. It has been observed 
that the ?ow increases at the extremities of the well, 
characterized by a spherical ?ow. The results allow the 
consideration that increasing the well length (>1,000 
m) must increase the oil recovery.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  2 8 7 - 3 02  ?



? 302

expanded abstract

Following the same investigation line, the numeric 
strategy has been applied to predict the effect of well-
reservoir coupling in the Marlim ?eld. In this case two 
simulation groups have been considered: The ?rst 
representing the ?eld data with a well of 250 m and 
the second with the same conditions, but considering 
a length of 800 m. The objective was to identify the 
effect of the well length with high permeability. Unlike 
Jubarte, the pressure inside the well and the drawdown 
presented the same magnitude. Another factor of high 
well in?uence in the reservoir is the ?ow distribution, 
which presented a non-uniform pro?le along the well 
resulting in  the heel contributing to a larger ?ow in the 
well than the toe.
It is noted that the simulation results obtained agree 

with the literature and with the ?eld information. 
Therefore, the use of the CFD can validate the in?nite 
conductivity hypothesis and foresee the breakthrough 
of water or gas.

? Estudo do acoplamento poço-reservatório: uso de ferramentas de CFD para análise ... – Sansoni Junior et al.



 303 ?

? João Vicente Martins de Magalhães ? Agostinho Calderon ? André Leibsohn Martins ?
? Thiago Judson Lima de Oliveira

Estudo para o deslocamento do gravel pack em 
poços horizontais extensos em cenários de óleos 
pesados /Gravel pack displacement study for extended horizontal 
wells in heavy oil scenarios

resumo

PALAVRAS-CHAVE:

? poço horizontal
? gravel-pack
? simGPH
? limites hidráulicos

KEYWORDS:

? horizontal well
? gravel-pack
? simGPH
? hydraulic limits

abst ract

The new scenario for offshore development in Brazil includes heavy oil 
?elds in ultra deepwater where, in some cases, more than 1, 000 m hori-
zontal section wells are economical drives for ?eld development. Such well 
geometry would assure effective reservoir drainage to maintain a reasona-
ble productivity index of a heavy oil ?eld. Because unconsolidated sandsto-
nes are usually found in Campos Basin ?elds, Horizontal Open Hole Gravel 
Pack (HOHGP) is today the most frequently applied sand control technique. 
On the other hand, deepwater reservoirs present low frac gradients, thus 
the gravel packing operation needs to be done with a lot of precision due 
to a narrow operational window between pore and frac pressures. This 
article presents the basic modeling for HOHGP placement, de?nes hydrau-
lic limits, suggests strategies for hydraulic limit extensions and details the 
computational tool developed for this purpose.

(Expanded abstract available at the end of the paper)

Na exploração e produção de petróleo em águas profundas e ultra-
profundas nos campos operados pela Petrobras na costa brasileira, um 
dos problemas mais freqüentes é a necessidade da utilização de sistemas 
de contenção da areia, tendo em vista que a maioria destes campos pro-
duz a partir de arenitos inconsolidados. Uma das técnicas de contenção 
de areia mais utilizadas nestes projetos é o gravel pack horizontal a poço 
aberto (GPHPA). Devido às condições críticas encontradas no cenário de 
águas profundas e ultra-profundas, aliadas à necessidade de se perfurar 
e completar poços cada vez mais extensos, a operação de deslocamento 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 304

do gravel pack deve ser projetada e executada com 
precisão que garanta seu sucesso. É necessário, então, 
que se desloque o gravel pack com precisão operacio-
nal su?ciente, considerando aspectos limitantes de va-
zão e pressão, para assim, garantir o total empacota-
mento do espaço anular entre a tela e o poço-aberto, 
evitando-se o fraturamento das formações ou mesmo 
o embuchamento prematuro, que poderiam compro-
meter a con?abilidade do método. Estes aspectos de-
vem ser observados, principalmente, nas condições 
mais críticas, ou seja, arenitos não uniformes ou com 
elevados teores de ?nos.

introdução
As novas fronteiras exploratórias offshore bra-

sileiras estão localizadas em sua grande maioria em 
águas profundas e ultra-profundas. Muitos dos novos 
campos descobertos são portadores de óleos pesados,  
contidos muitas vezes em arenitos inconsolidados. 
Atualmente, 53% das reservas provadas são de óleos 
pesados e 80% delas encontram-se em águas profun-
das e ultra-profundas.
Reservatórios portadores de óleos pesados neces-

sitam de um plano de explotação e?ciente devido à 
alta viscosidade do óleo in situ. A maximização da área 
de contato poço-reservatório é uma alternativa usada 
para viabilizar o escoamento. Assim, poços de gran-
de diâmetro e/ou longo trecho horizontal devem ser 
perfurados a ?m de garantir a atratividade econômica 
dos projetos.
Devido às formações inconsolidadas muitas vezes 

encontradas na Bacia de Campos, técnicas de conten-
ção de areia são consideradas indispensáveis. Atual-
mente, existem inúmeras técnicas para contenção de 
areia disponíveis na indústria de petróleo. A técnica 
mais utilizada pela Petrobras, neste cenário, é o gra-
vel pack horizontal a poço aberto (GPHPA), devido ao 
elevado nível de con?ança na execução da técnica e 
aos bons resultados alcançados para manter o índice de 
produtividade ou injetividade dos poços. Atualmente, 
já existem mais de 220 poços completados desta forma 
no Brasil.
Devido às condições críticas encontradas no ce-

nário de águas profundas e ultra-profundas, aliadas 
à necessidade de se perfurar e completar poços cada 
vez mais extensos, a operação de deslocamento do 
gravel pack deve ser projetada e executada com pre-
cisão que garanta seu sucesso. Muitos modelos dis-
poníveis na indústria de petróleo para a simulação 
do deslocamento do gravel pack e para o cálculo das 
perdas de carga associadas são essencialmente em-
píricos, gerando resultados imprecisos em condições 
extrapoladas. 
Estes aspectos foram os principais motivadores 

para o desenvolvimento de um projeto de pesquisa 
teórica e experimental. Foi desenvolvido um modelo 
mecanicista para calcular as perdas de carga geradas 
durante a operação de deslocamento do gravel pack. 
Um software foi construído – o simulador de gravel 
pack horizontal (SimGPH) – levando em conta fenô-
menos de perda de ?uido para a formação, vazões 
limites para atingir a pressão de fratura da formação 
e os critérios para levar ao embuchamento prematu-
ro no rat hole. 

breve descrição da 
operação
A técnica de gravel packing consiste em preencher 

o espaço anular entre o poço aberto e as telas insta-
ladas com um material sólido denominado gravel ou 
propante (areia, cerâmica etc). A idéia é criar um se-
gundo meio poroso, uma espécie de ?ltro que irá con-
ter a movimentação dos grãos da formação, deixando 
passar somente o óleo para a coluna de produção. O 
?ltro a ser criado deve ter uma granulometria tal que 
as gargantas dos poros formados tenham diâmetro 
menor que os grãos da formação que devem ser blo-
queados, levando em conta os critérios para o dimen-
sionamento dos grãos, tais como de Saucier (1974) ou 
Schwartz (1969). 
A ?gura 1 mostra esquematicamente uma seção 

transversal do poço onde estão instaladas as telas e, 
internos a elas, estão os tubos de lavagem (wash pipes). 
Pode-se notar também o preenchimento parcial do es-
paço anular com o material sólido (gravel). 

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 305 ?

Para facilitar os cálculos, a operação de deslocamen-
to do gravel pack foi dividida em três etapas: injeção, 
deslocamento da onda alfa e deslocamento da onda 
beta. A etapa de injeção (?g. 2) consiste em bombear 
a mistura ?uido/gravel (linha vermelha) pelo interior da 
coluna desde a plataforma até a ferramenta de gravel 
instalada no início do poço aberto. A partir deste pon-
to o ?uxo será desviado do interior da coluna para o 
espaço anular formado entre a parede do poço aberto 
e as telas. Neste momento, o ?uxo começa a ocorrer 
numa região dotada de uma área de seção transversal 
ao escoamento muito maior e, como não há variação 
na vazão, a velocidade de escoamento da mistura di-
minui drasticamente. Esta redução na velocidade do 
?uido leva à diminuição da força de sustentação das 
partículas na mistura, resultando em sedimentação na 
porção inferior do anular, formando um leito que, para 
uma dada vazão, alcança uma altura de equilíbrio (h?). 
Após alcançar a altura de equilíbrio, os grãos ainda em 
suspensão sedimentam na porção posterior da duna 
formada, iniciando-se, assim, a fase de propagação da 
onda alfa (?g. 3). “A  onda  alfa  começa  a  ser  de-
positada no poço aberto junto à sapata do último  re-
vestimento e propaga-se por toda a extensão do poço, 
deixando um canal  livre  (free-channel,  ?g.1)  para  o 
escoamento da mistura entre a parte superior do poço 
aberto e a superfície do leito formado.
Quando a onda alfa chega à extremidade do poço, 

uma nova etapa é iniciada, chamada onda beta. As 
telas são dimensionadas para conter a areia da forma-
ção e o propante. Como não pode atravessar as telas, 
o propante tende a depositar-se sobre o leito formado 
pela onda alfa, preenchendo todo o espaço deixado 

Figura 1 – Seção transversal do poço.

Figure 1 – Well Cross section.

livre na etapa anterior (onda alfa). A onda beta depo-
sita-se no sentido contrário ao da onda alfa, ou seja, 
do ?m do poço até junto à sapata do último revesti-
mento (?g. 4). Durante a propagação da onda alfa, o 

Figura 2 – Estágio de injeção da mistura.

Figure 2 – Injection stage.

Figura 3 – Estágio de propagação da onda alfa.

Figure 3 – Alpha wave displacement stage.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 306

Figura 5 – Ambiente de desenvolvimento do software 
SimGPH v 2.0, utilizando o Delphi 7™. 

Figure 5 – Delphi 7™ developer environment software.

?uido escoa pelo espaço anular entre a formação e as 
telas, chegando ao ?m do poço, atravessando as telas 
e retornando pelo interior do wash pipe. Durante a 
propagação da onda beta, o ?uido tende a escolher 
o caminho que gerará a menor perda de carga. Desta 
forma, a tendência é não atravessar o meio poroso 
formado pela onda beta, mas, sim, atravessar as telas 
e escoar pelo anular restrito, formado pelas telas e o 
wash pipe, retornando pelo interior deste. Este anular 
é mais estreito que o anular por onde o ?uido escoa 
durante a onda alfa. Por esse motivo, durante a pro-
pagação da onda beta, as perdas de carga geradas 
são superiores às geradas durante a propagação da 
onda alfa.

simulador computacional 
para a operação de 
deslocamento do
gravel pack
O software SimGPH foi implementado em um có-

digo computacional para uso durante as operações de 
gravel packing, escrito na linguagem Pascal, utilizando-
se o ambiente visual DELPHI™ 7, orientado a objetos 
para construir o aplicativo (?g. 5). 
O programa é constituído basicamente de uma entra-

da de dados dos parâmetros operacionais a serem simula-
dos, que pode ser feita por arquivos “txt”, já previamente 
gravados de outras simulações ou construídos pelo usuá-
rio. Estes arquivos são lidos e inseridos nas diversas telas 
de entrada de dados. Paralelamente, pode ser construí-
do um banco de dados das trajetórias dos poços. 
O aplicativo tem a capacidade de ler arquivos de 

trajetória de poços, após prévio tratamento dos dados, 
diretamente a partir de um software especí?co para 
este ?m: o COMPASS™. Após a etapa de inserção de 
dados, deve-se escolher um dentre os cinco métodos 
de cálculo existentes e então simular. Após a simulação, 
as saídas dos resultados, grá?cos e relatórios são cons-
truídos a partir do método de cálculo escolhido.

Três pontos diferentes são relevantes para o cálculo 
das pressões no presente estudo: a pressão de bombeio 
na plataforma (Pb), a pressão de fundo do poço (Pfp) e 
a pressão junto à sapata do último revestimento (Ps). 
O ponto crítico a ser monitorado é a pressão junto à 
sapata, onde se atingem os maiores valores de pressão 
dinâmica.

Figura 4 – Estágio de propagação da onda beta.

Figure 4 – Beta wave displacement stage.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 307 ?

determinação das 
pressões durante a 
operação
o modelo

O modelo proposto é dividido no cálculo das se-
guintes etapas: propagação de pressão durante a etapa 
de injeção da mistura, cálculo da altura da onda alfa e 
cálculo das perdas de carga desenvolvidas durante as 
propagações das ondas alfa e beta. 
Para o cálculo da altura da onda alfa é adotado um 

modelo de duas camadas. Este modelo é uma adapta-
ção para operações de gravel packing, do modelo ini-
cialmente desenvolvido por Martins (1990) para análise 
do transporte de cascalhos gerados pela broca durante 
a operação de perfuração. Este é um modelo matemá-
tico de caráter mecanicista que descreve o escoamento 
permanente de misturas sólido/?uido-newtoniano em 
seções anulares excêntricas horizontais, visando à previ-
são da altura de equilíbrio do leito de gravel formado.
Uma vez determinada a altura do leito de gravel em 

cada ponto da simulação (cada ponto da trajetória do 
poço), as perdas de carga são calculadas em função da 
área da seção anular transversal ao escoamento.
O modelo desenvolvido para a determinação da al-

tura da onda alfa pode ser visto com maiores detalhes 
em Martins e Magalhães (2003). O modelo para o cál-
culo das perdas de carga geradas durante a propaga-
ção das ondas alfa e beta é apresentado a seguir.

cálculo das perdas de carga

injeção

I - Propagação da frente de injeção:

(1)

II - Perda de carga no poço aberto:

  (2)

III - Perda de carga no interior coluna:

 

(3)

IV - Pressão hidrostática na coluna:

(4)

Onde: 
hinj.  =  profundidade vertical da frente de injeção;
hsap  =  profundidade vertical na sapata.

onda alfa 

I - Propagação da onda alfa:

 (5)

II - Perda de carga no poço aberto:

 (6)

III - Perda de carga na coluna:

 (7)

IV - Pressão hidrostática na coluna:
 

 (8)

onda beta 

I - Propagação da onda beta:

 
(9)

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 308

II - Perda de carga no poço aberto:

 

III - Perda de carga na coluna:
 

(11)

IV - Pressão hidrostática na coluna:

(12)

Onde:

 

limites hidráulicos
Para que uma operação de gravel packing seja 

bem-sucedida, certos limites hidráulicos devem ser 
respeitados. A pressão dinâmica gerada pelo escoa-
mento da mistura ?uido-sólidos deve ser maior que a 
pressão de poros e menor que a pressão de fratura da 
formação. Se a pressão dinâmica no poço, a qualquer 
momento, for menor que a pressão de poros, ocor-
rerá in?uxo de ?uidos da formação para dentro do 
poço, ocasionando problemas relativos à segurança 
do mesmo. Ao contrário, se a pressão no poço aber-
to for maior que a pressão de fratura, ocorrerá fratu-
ra da formação, levando ao in?uxo (perda de ?uido) 
para a formação e ocasionando dano ao reservatório 
e possível embuchamento prematuro durante o des-
locamento das ondas alfa ou beta. As ?guras 6 e 7 
mostram per?s típicos de pressões de poros e de fra-
tura encontrados em águas rasas e profundas. Nota-se 
(?g. 7) que a janela formada entre a pressão de poros 
e a de fratura se torna mais fechada no ambiente de 
águas profundas devido ao menor gradiente de fratu-
ra das formações, pois neste cenário temos uma me-
nor espessura de sedimentos, levando a uma menor 
resistência mecânica por parte das formações. Deve-se 

(10)

Figura 7 – Janela poros-fratura estreita, típica de águas profundas.

Figure 7 – Narrow operational window for deepwater.

Figura 6 – Janela poros-fratura larga, típica de águas rasas. 

Figure 6 – Wide operational window for shallow water.

lembrar, ainda, que são limites para esta mesma janela 
o colapso inferior e o colapso superior relacionados à 
estabilidade do poço. 

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 309 ?

Outro ponto importante a ser destacado é sobre a 
necessidade de se deslocar o gravel sempre evitando 
o embuchamento prematuro no rat-hole do poço. O 
rat hole normalmente corresponde a uma seção curta 
(aproximadamente 10 m) de poço aberto com um diâ-
metro maior que o restante do poço. Isto se deve ao 
fato de que durante a descida do revestimento de pro-
dução, a ?m de se evitar problemas de assentamento 
do tubing-hanger no alojador de alta pressão, o reves-
timento é projetado com um comprimento menor que 
a profundidade do ?m da fase, não havendo risco de 
“topar” no fundo do poço, e, assim, promover a estan-
queidade necessária no tubing-hanger. 
Desta forma, antes de adentrar ao poço propriamen-

te dito, a mistura ?uido-gravel passa por este espaço 
(rat hole) de maior diâmetro. Com o maior diâmetro da 
seção transversal ao escoamento, a velocidade de des-
locamento da mistura diminui muito, formando uma 
onda alfa muito alta, que pode “topar” com a restrição 
formada na transição do rat hole para o poço aberto, 
formando imediatamente a onda beta, preenchendo 
com gravel somente o espaço do rat hole e deixando 
todo o espaço do poço aberto sem o agente de sus-
tentação (Marques et al. 2004). Quando isto ocorre, a 
pressão na sapata do último revestimento sobe instan-
taneamente, ocorrendo o chamado screen-out. A ope-
ração deve ser abortada sem que se consiga alcançar 
o objetivo principal, que é preencher com o agente de 
sustentação o anular entre o trecho de poço aberto e as 
telas. A ?gura 8 mostra o esquema de embuchamento 
prematuro no rat hole. 

Desta forma, a janela operacional para o desloca-
mento do gravel é composta por limites mínimos e 
máximos de vazões de bombeio que podem ser pra-
ticadas. O limite mínimo da janela operacional cor-
responde à mais baixa vazão que pode ser praticada, 
sem que ocorra o embuchamento prematuro no rat 
hole. Por outro lado, o limite máximo corresponde à 
máxima vazão praticada sem que ocorra a fratura da 
formação. A ?gura 9 mostra um exemplo de janela 
operacional.

Figura 8 – Esquema de 
embuchamento no rat hole.

Figure 8 – Premature Screen 
out at the rat hole.

Figura 9 – Janela operacional.

Figure 9 – Operational window.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 310

estudos do escoamento no
rat hole do poço

A ?m de promover uma melhor compreensão da di-
nâmica de escoamento no rat hole do poço, um estudo 
teórico-experimental está em fase de desenvolvimento 
no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras 
(Cenpes). Este estudo compreende a construção de um 
simulador físico, em escala real, dotado de janelas de 
acrílico que promoverão a visualização do escoamento 
no trecho de contração do poço durante o deslocamen-
to do gravel pack. A ?gura 10 mostra uma das janelas 
de acrílico a serem usadas no simulador, atualmente em 
fase de montagem.

Portanto, em cenários críticos, as janelas são bastante fe-
chadas ou em muitos casos até mesmo negativas. Desta 
forma, se faz necessária a aplicação de certas técnicas 
para a ampliação da janela operacional e, conseqüente-
mente, da extensão do trecho de poço aberto permissível 
ao deslocamento do gravel. A seguir serão apresentadas 
diversas destas técnicas e seu impacto avaliado por meio 
de simulações computacionais no SimGPH. Há também 
um breve comentário de como cada uma destas técnicas 
estão sendo implementadas na Companhia.

operar com o BOP (blowout 
preventer) aberto 

Sempre que for possível, do ponto de vista da se-
gurança de poço, deslocar o gravel com o BOP aberto 
é uma alternativa interessante para ampliar o limite hi-
dráulico, reduzindo as perdas de carga geradas. 
Quando o BOP está aberto, o ?uxo de retorno à su-

perfície não se dá pelas linhas de kill ou de choke, e sim 
pelo riser, de maior diâmetro e perda de carga reduzi-
da. A ?gura 11 mostra o ganho em trecho horizontal 
quando a operação é realizada com o BOP aberto.
Observa-se que, somente por abrir o BOP, o alívio 

gerado nas perdas de carga faz com que se possa des-
locar o gravel nas mesmas condições de gradiente de 
fratura num poço de trecho horizontal bem superior, o 

Após os estudos experimentais, simulações 3D em 
computational ?uid dynamics (CFD) serão feitas a ?m 
de validar os resultados experimentais. Após as simu-
lações computacionais, um modelo matemático será 
desenvolvido para ser acoplado no simulador de deslo-
camento de gravel pack (SimGPH).

ampliando os limites 
hidráulicos
Conforme apresentado anteriormente, existe uma 

janela operacional para o deslocamento do gravel pack. 

Figura 10 – Janelas de acrílico a serem usadas no simulador.

Figure 10 - Physical simulator acrylic windows.

Figura 11 – Ganho em extensão de poço quando o BOP é aberto.

Figure 11 - BOP con?guration effects.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 311 ?

que possibilitaria o escoamento de um óleo mais pesa-
do numa vazão consideravelmente atrativa.
Por outro lado, se for mantido um valor ?xo para a 

extensão do poço, simulando a abertura do BOP, pode-
se observar (?g. 12) a ampliação na janela operacional 
proporcionada por tal procedimento, que pode viabili-
zar operações antes com janelas operacionais extrema-
mente fechadas ou até impossíveis. 
Por gerar menores perdas de carga no retorno pelo 

riser, tanto a fase de injeção quanto a fase de desloca-
mento da onda alfa podem ser executadas numa vazão 
superior sem que a pressão de fratura seja alcançada. 

Esta estratégia contribui para uma redução signi?cativa 
no tempo de operação. Nota-se que o limite inferior da 
janela não sofre alteração.
A partir de 2002, esta prática sedimentou-se na 

Companhia de forma quase que de?nitiva. Até a atua-
lidade já foram realizadas mais de 180 operações de 
gravel packing com o BOP aberto, não tendo sido regis-
trada nenhuma ocorrência negativa.

redução do peso do fluido

Do ponto de vista hidráulico, normalmente o ?uido 
é projetado de forma a garantir, em condições estáti-
cas, uma pressão de fundo de poço maior que a pres-
são de poros da formação e em condições dinâmicas, 
uma pressão menor que a pressão de fratura da forma-
ção. Do ponto de vista da estabilidade de poço, deve-
se atentar também para os limites de colapso inferior 
e superior. Em cenários críticos (elevada LDA – lâmina 
d´água), a pressão de fundo, em condições dinâmicas, 
poderá facilmente ultrapassar a pressão de fratura da 
formação. 
Uma alternativa possível seria reduzir o peso do 

?uido para assim garantir o total empacotamento do 
gravel no poço extenso. A ?gura 13 mostra o efeito da 
redução do peso do ?uido na ampliação do trecho de 
poço aberto horizontal. 

Figura 13 – Efeito da redução 
do peso do ?uido. 

Figure 13 – Fluid weight 
reduction effect.

Figura 12 – Ampliação da 
janela operacional quando o 
BOP é aberto. 

Figure 12 – Operational 
window stretching when BOP 
is opened. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 312

lb/gal
lb/gal
lb/gal

Dentre as estratégias aqui apresentadas, a redução do 
peso do ?uido deve ser feita com cuidado, pois uma re-
dução excessiva poderia gerar problemas de segurança de 
poço, com in?uxo de ?uidos da formação para a coluna 
(kick). Deve-se sempre manter um overbalance para que, 
em condições estáticas, esteja-se sempre acima da pressão 
de poros da formação. A ?gura 14 mostra a ampliação da 
janela operacional quando o peso do ?uido é reduzido 
para um poço com extensão do trecho horizontal ?xa.
Até a atualidade, somente em alguns poucos casos 

foi possível promover a redução do peso do ?uido. Nes-
tas operações, o gravel foi deslocado sem problemas.

trabalhar com ferramentas que 
geram baixas perdas de carga 

Um ponto de expressiva perda de carga localizada 
se situa na ferramenta de gravel, denominada crosso-
ver tool. Trata-se de um elemento do conjunto do gra-
vel-pack assembly, que tem a função de desviar o ?uxo 
de chegada do interior da coluna para o espaço anular 
poço-tela, e no ?uxo de retorno desviar na direção in-
versa ou cruzada do interior do wash pipe para o espa-
ço anular composto pelo revestimento e a coluna. Por 
ser um ponto de contração e expansão do ?uxo, este 
desvio gera considerável perda de carga localizada.

Neste trabalho, foram analisados dois modelos de 
ferramentas onde se pode comprovar o ganho em ex-
tensão de trecho horizontal de poço quando usamos 
uma ferramenta que gera menos perda de carga (?g. 
15). A ?gura 16 comprova que, ao usar a ferramenta 
que gera menores perdas de carga, tem-se uma amplia-
ção da janela operacional.
Atualmente, várias Companhias estão trabalhando 

em seus projetos de ferramentas a ?m de minimizar as 
perdas de carga do escoamento quando o mesmo atra-
vessa este dispositivo. Alguns testes de campo já foram 
realizados com o intuito de avaliar novos modelos de 
ferramentas.

rat hole zero 

Conforme mencionado anteriormente, o rat hole 
constitui uma região crítica para o deslocamento do 
gravel pack. Dependendo da vazão de bombeio pra-
ticada, pode ocorrer o embuchamento prematuro na 
contração formada entre o rat hole e o poço aberto. 
Novos conceitos no projeto de revestimento foram de-
senvolvidos para tornar realidade o poço de rat hole 
zero. Quando isso não for possível, poderão ser desci-
dos dispositivos que promoverão um by-pass da região 
de maior diâmetro. Nestes casos, o limite inferior da 

Figura 14 – Ampliação 
da janela operacional 
por efeito da redução 
do peso do ?uido. 

Figure 14 – Operational 
window stretching 
when the ?uid weight is 
decreased. 

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 313 ?

janela operacional para o deslocamento do gravel pack 
diminui drasticamente, sendo possível operar em baixas 
vazões e, assim, preencher com o agente de sustenta-
ção poços mais extensos.
A ?gura 17 ilustra a ampliação de extensão permis-

sível à execução do gravel pack quando a técnica de rat 
hole zero é aplicada. Para a simulação em questão, foi 
avaliada a extensão na qual não ocorreria a fratura para 
um poço dotado de rat hole com vazão de bombeio de 
6 bpm e um poço sem rat hole, o qual pode ser bombea-

do com uma vazão de apenas 3,5 bpm. Uma preocu-
pação adicional quanto ao uso desta técnica refere-se à 
tendência de deposição de gravel no trecho horizontal 
interno da coluna, antes da ferramenta, quando vazões 
muito baixas são praticadas. Outro ponto que deve ser 
considerado é a existência de arrombamentos no poço 
aberto, que poderiam gerar efeitos semelhantes ao ob-
servado no rat hole.
Até hoje, a técnica de rat hole zero foi utilizada ape-

nas quatro vezes: três em Albacora Leste e uma vez em 

Figura 15 – Efeito do modelo 
de ferramenta usada. 

Figure 15 – Comparison 
between two different tools.

Figura 16 – Efeito do modelo 
de ferramenta usada na janela 
operacional. 

Figure 16 – Operational 
window stretching when two 
different tools are used. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 314

Marlim Leste. Já as operações com by-pass do rat hole 
foram efetuadas apenas duas vezes sem ocorrência de 
problemas.

válvulas de divergência de fluxo

As pressões dinâmicas geradas durante a fase de 
propagação da onda beta podem ser reduzidas dras-
ticamente a patamares inferiores quando válvulas de 
divergência de ?uxo são instaladas. 
Quando a pressão no interior do poço à frente da vál-

vula chega a um valor pré-estabelecido (geralmente quan-
do a onda beta se aproxima), esta se abre promovendo 
um desvio do ?uxo de retorno, do espaço anular restri-
to, formado entra a tela e o wash pipe para o interior do 
wash pipe diretamente. Isso reduz o caminho por onde o 
escoamento deveria passar e diminui, conseqüentemente, 
as perdas de carga (Coronado e Corbett, 2001).
A ?gura 18 mostra uma saída do programa SimGPH 

onde este efeito é simulado. Note que, para as três 
válvulas simuladas computacionalmente, a pressão 
junto da sapata do último revestimento (linha verde) 
nunca ultrapassa a pressão de fratura (linha vermelha). 
Em outras palavras, os números de válvulas a serem 
usadas e a distância entre elas podem ser calculados 
para que a fratura nunca seja alcançada. 
De forma prática, utilizando estes dispositivos, para 

uma mesma vazão de bombeio, consegue-se deslocar 
o gravel-pack em trechos horizontais signi?cativamente 
maiores.
Quando a formação apresenta baixo gradiente de 

fratura e a pressão durante o bombeio facilmente ul-
trapassa este limite, os dispositivos podem ser uma 
alternativa interessante no processo de viabilização da 
operação para poços extensos.
Por outro lado, este estudo teórico é, de fato, im-

portante para quanti?car os ganhos promovidos pela 
aplicação de tal técnica. Deve-se salientar que sua apli-
cação na Bacia de Campos foi de certa forma proble-
mática, já que em alguns casos não foram observadas 
evidências claras de ganho durante as operações, o que 
sugere a ocorrência de falhas na instalação e/ou acio-
namento de tais dispositivos.  

Figura 17 – Efeito do rat hole zero. 

Figure 17 – Zero rat hole effect.

Figura 18 – Simulação computacional prevendo o 
acionamento de três válvulas de divergência de ?uxo. 

Figure 18 – Software output for an operation with three 
?ow divergence valves installed.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 315 ?

redutores de fricção 

Redutores de fricção são aditivos a serem utilizados 
no ?uido de completação com a ?nalidade de redu-
zir as perdas de carga geradas durante o deslocamen-
to da mistura. A supressão da turbulência descrita por 
Lumley (1967, 1977) e a diminuição da energia cinética 
de transporte descrita por Virk (1975) são os possíveis 
mecanismos que governam este fenômeno. De acor-
do com Virk (1975), os redutores de fricção e?cientes 
podem promover uma supressão de até 80% das per-
das de carga geradas em soluções puras e em torno de 
20% em soluções que contenham sólidos suspensos. 
Portanto, foram simulados efeitos médios nos valores 
de 10, 20 e 50% de redução nas perdas de carga. Foi 
simulado também o não uso de tais aditivos para servir 
como base de quanti?cação do efeito proporcionado. 
A ?gura 19 ilustra o efeito do uso de tais aditivos no 
ganho do trecho permissível para deslocamento do 
gravel pack. Nota-se um ganho signi?cativo quando os 
aditivos proporcionam uma redução de 50% na perda 
de carga. Vale salientar que tais aditivos ainda estão em 
fase de desenvolvimento.

propantes leves

Atualmente, diversas companhias têm disponibiliza-
do novos materiais para serem usados em substituição 
aos materiais sólidos comumente empregados como 
agentes construtores do pacote de gravel-pack. Tais 
materiais devem apresentar resistência mecânica próxi-
ma aos materiais já usados em larga escala, tais como 
areia e cerâmica (na realidade são menos resistentes), 
mas, por outro lado, apresentam uma massa especí?-
ca signi?cativamente inferior a dos antigos agentes de 
sustentação. Estes novos materiais são denominados 
de propantes leves.
Por terem massa especí?ca reduzida, tais materiais 

quando bombeados promovem a formação de uma 
onda alfa bem menor, para a mesma vazão de bombeio 
praticada. Esta capacidade de formar leitos mais baixos 
reduz drasticamente o limite inferior da janela operacio-
nal. Portanto, é possível bombear em vazões reduzidas 
sem que ocorra o embuchamento prematuro no rat-hole 
do poço. A ?gura 20 mostra a capacidade de tais mate-
riais em permanecerem em suspensão, em comparação 
com materiais mais pesados, tais como areia e bauxita.

Figura 20 – Capacidade 
dos propantes leves de 
permanecerem em suspensão 
(1-Bauxita, 2-areia, 3 e 4-
propantes leves). 

Figure 20 – Capacity of 
lightweight proppants to 
remain in suspension.

Figura 19 – Efeito proporcionado pelo uso dos redutores de arraste. 

Figure 19 – Drag reducer effects. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 316

A ?gura 21 mostra o ganho no trecho de poço aber-
to horizontal quando substituímos um propante conven-
cional (areia 20/40 mesh) por propante leve (densidade 
=1,25), para uma vazão de bombeio menor, mas que, ao 
mesmo tempo, gera a mesma altura de onda alfa. Já na 
?gura 22, nota-se o efeito da ampliação da janela opera-

cional, onde não há grande mudança no limite superior, 
mas o inferior é afetado de forma signi?cativa.
Atualmente já foram realizadas cinco operações uti-

lizando propantes leves como agente de sustentação na 
Companhia. Em nenhuma delas foram observados pro-
blemas em relação à operação ou ao empacotamento.

Figura 21 – Ganho na 
extensão de poço quando 
propantes leves são usados. 

Figure 21 – Well length gain 
when low density proppants 
are used.

Figura 22 – Ampliação da 
janela operacional com o 
uso de propante leve. 

Figure 22 – Operational 
window stretching by 
the use of lightweight 
proppants.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 317 ?

novas tecnologias na área de 
poços horizontais com contenção 
de areia 

A partir de estudos elaborados por Vicente et al. 
(2003), que desenvolveram uma modelagem baseada 
no acoplamento do ?uxo poço-reservatório, foi pos-
sível mostrar que o escoamento do óleo produzido 
não ocorre de maneira uniforme ao longo do trecho 
de poço aberto horizontal. Devido às perdas de car-
ga geradas no trecho horizontal, pela di?culdade de 
transmissibilidade do escoamento, a maior parte do 
?uxo ?ca concentrada junto ao calcanhar do poço 
(início do poço aberto) e quase nenhum escoamen-
to é observado no trecho ?nal do poço (dedão do 
poço). Esta diferença no per?l da vazão de produção 
leva a inúmeros problemas, tais como a formação de 
cones de água e gás nos poços produtores, a chega-
da prematura de água ou gás injetados (early break- 
through) e baixa e?ciência de varrido areal (?ngering) o 
que reduz de forma signi?cativa tanto a vida produtiva 
dos poços quanto, por conseqüência, o fator de recu-
peração do campo. 
Com base nestes estudos, foi possível desenvolver 

uma abordagem de combate a este problema. Fernan-
des et al. (2006) desenvolveram um modelo matemá-
tico-analítico que acopla as soluções de ?uxo no poço 

e no reservatório de maneira a simular o in?uxo pela 
interface entre diferentes equipamentos descidos no 
poço e na formação. Esta metodologia pode ser apli-
cada para diferentes equipamentos, tais como liners 
ranhurados ou telas para gravel-pack. 
A idéia que está atualmente em fase de desenvolvi-

mento é descer telas premium de gravel-pack dotadas 
de uma furação diversiva no tubo base, ou seja, uma 
maior concentração de furos no trecho ?nal e uma me-
nor concentração no inicial. A ?gura 23 mostra esque-
maticamente a disposição das perfurações. Com isto, 
seria possível promover a equalização do ?uxo ao longo 
do poço, fazendo com que todos os trechos contribuís-
sem com a mesma vazão de produção ou injeção. 
Portanto, foi desenvolvido um modelo computacio-

nal, o qual foi acoplado no simulador de deslocamento 
de gravel-pack (SimGPH), a ?m de prever as perdas de 
carga adicionais devido à aplicação de tal tecnologia. Es-
tes cálculos são importantes, pois determinam se o limite 
superior da janela operacional não está sendo ultrapassa-
do. Em outras palavras, se ao deslocar o gravel-pack com 
a nova técnica, uma pressão dinâmica acima da pressão 
de fratura da formação não é gerada. A ?gura 24 mostra 
o ganho em perda de carga quando um tubo base dota-
do de furação diversiva é usado em comparação a uma 
operação efetuada com tubo base normal. Esta técnica 
encontra-se ainda em estágio de desenvolvimento.

Figura 23 – Distribuição não uniforme dos furos num liner ou tubo base da tela de Gravel (Fernandes et al. 2006). 

Figure 23 – Differentiated perforation pattern along the horizontal section for ?ow control.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 318

conclusões 
Operações de gravel pack em poços abertos hori-

zontais e extensos, especialmente em ambientes de 
águas profundas e ultra-profundas, são operações críti-
cas devido às elevadas perdas de carga geradas durante 
o deslocamento e a um ambiente de janela operacional 
poros-fratura estreita. 
As estratégias propostas neste trabalho consistem 

em alternativas possíveis para a ampliação dos limi-
tes hidráulicos por meio da diminuição das perdas de 
carga geradas durante o bombeio. Alternativas como 
a redução no peso de ?uido e válvulas de divergência 
de ?uxo são associadas a um nível de risco elevado ou 
necessitam ainda de aprimoramentos e devem ser con-
sideradas somente em situações onde nenhuma outra 
alternativa possa ser aplicada.  
Outras  alternativas  para a ampliação dos limites 

hidráulicos, tais como: uso  de redutores de fricção, fer- 
ramentas que geram baixas perdas de carga, operar  
com  o BOP aberto e uso de propantes leves - cons-
tituem um grupo de baixo nível de risco associado, e 
sua aplicação deve ser considerada sempre que se faça 

necessária a ampliação da janela operacional. A prática 
de algumas alternativas, como operar com o BOP aber-
to e a utilização de propantes leves, está sendo utilizada 
cada vez mais na Companhia, principalmente devido à 
simplicidade operacional e aos resultados alcançados. 
Outro ponto importante a ser considerado refere-se 

à característica de singularidade das simulações numé-
ricas. Cada poço, em cada locação, depende de inúme-
ras variáveis intrínsecas ao projeto, tais como: gradien-
te de fratura da região, profundidade do reservatório, 
trajetória do poço, tipo e peso do ?uido usado, entre 
inúmeras outras. Portanto, os resultados expostos aqui 
não devem, de maneira nenhuma, ser generalizados.
A adaptação do aplicativo SimGPH para simular o 

deslocamento do gravel pack em telas dotadas de fu-
ração diversiva mostrou-se constituir uma ferramenta 
de extrema importância, pois de?nirá limites máximos 
para a aplicação de tal técnica. 
Adicionalmente, pode-se citar a existência de outras 

alternativas operacionais para a ampliação dos limites hi-
dráulicos que não foram contempladas neste trabalho. 
Alternate path (Hurst et al. 2004) e annular pack-off po-
dem ser usados para promover um by-pass no rat hole, 
diminuindo o limite inferior da janela operacional. 

Figura 24 – Perdas de carga 
associadas ao uso do tubo 
base com furação diversiva. 

Figure 24 – Friction loss 
associated with non-uniform 
perforated base pipe.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 319 ?

nomenclatura
A –   área;
C –   concentração;
D –   diâmetro;
Dh –   diâmetro hidráulico;
f –   fator de atrito de Fanning;
g –   aceleração da gravidade;
h –  profundidade vertical;
L –   profundidade medida;
LA –   lâmina d’água;
P –   pressão;
?P –  perda de carga;
Q –   vazão;
Qb –   vazão de bombeio;
t –   tempo.

símbolos gregos

? –   estágio da onda Alfa;
? –   estágio da onda Beta;
? –   porosidade;
? –   massa especí?ca.

subscritos

an –   espaço anular entre o poço aberto e a tela;
col –   coluna;
ext –   externo;
f –  ?uido;
int –   interno;
mist –   mistura;
P – propante;
s – sólidos;
sap –   sapata;
tot –   total;
wp –   wash pipe.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 320

referências bibliográficas

? CORONADO, M. P.; CORBETT, T. G. Beta-wave pressure control ena-
bles extended-reach horizontal gravel packs. Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2001. 13 p. (Paper 71668-MS). Paper presented in 

SPE Annual Technical Conference And Exhibition, New Orleans.

? FERNANDES, P. D.; BEDRIKOVETSKY, P.; SILVA, M. G. F. Uniformização 
de escoamento em poços horizontais. Boletim técnico da Produção 

de Petróleo, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 139-156, 2006.

? HURST, G.; COOPER, S. D.; NORMAN, W. D.; DICKERSON, R. C.; Claiborne, 
E. B.; Parlar, M.; Tocalino, S. Alternate path completions: a critical re-

view and lessons learned from case histories with recommended practices 

for deepwater applications. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

2004. (Paper 86532-MS). Paper presented in SPE International Symposium 

and Exhibition on Formation Damage Control, 2004, Lafayette.

? LUMLEY, J. L. The toms phenomenon: anomalous effects in turbu-
lent ?ow of dilute solutions of high molecular weight linear polymers. 

Applied Mechanics Reviews, Easton, v. 20, n. 12, p. 1139-1149, 1967.

? LUMLEY, J. L. Drag reductions in two phase and polymer ?ows. The 
Physics of Fluids, New York,  v. 20, n.10, parte II, p. 564-571, 1977.

? MARQUES, L.; CALDERON, A.; CHAGAS, C. M.; FERNANDES, L.; PEDRO-
SO, C.; NEUMANN, L.; ROCHA, J.; PAIXÃO, L.; BARBOSA, V.; PEREIRA, A. 

An overveiw of more than one hundred twenty horizontal gravel packing 

operations in Campos Basin. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 

36., 2004, Houston. Proceedings of the... Houston: OTC, 2004. 1 CD-

ROM (Paper 016313).

? MARTINS, A. L. Modelagem e simulação do escoamento axial 
anular de misturas sólido-?uido não newtoniano em dutos ho-

rizontais e inclinados. 1990. 102 f. Dissertação (Mestrado) - Univer-

sidade de Campinas, Campinas, 1990.

? MARTINS, A. L.; MAGALHÃES, J. V. M. A mechanistic model for horizon-
tal gravel pack displacement. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EN-

GENHARIA MECÂNICA, 17., 2003, São Paulo. Proceedings of... Rio de 

Janeiro: Associação Brasileira de Engenharia e Ciências Mecânicas, 2003.

? SAUCIER, R. J. Considerations in gravel pack design. Journal of Petro-
leum Technology, Dallas, TX., Fev. 1974, p. 205-212. (SPE Paper 4030).

? SCHWARTZ, D. H. Succesful Sand Control Design for High Rate Oil and 
Water Wells. Journal of Petroleum Technology, Dallas, v. 21, n. 9, P. 

1193-1198, 1969.

? VICENTE, R., SARICA, C., ERTEKIN, T. Horizontal well design op-
timization: a study of parameters affecting the productivity 

and ?ux distribution of a horizontal well. Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2003. (Paper 84194-MS). Paper presented in SPE 

Annual Technical Conference and Exhibition, 2003, Denver.

? VIRK, P.S. Drag reduction fundamentals. AIChE Journal, New York, 
v. 21, n. 4, p. 625-656, 1975.

bibliografia

? MAGALHÃES, J. V. M.; CALDERON, A.; MARTINS, A. L. Gravel pack li-
mits in extended horizontal offshore wells. SPE Drilling and Comple-

tion, Richardson, v. 21, n. 3, p. 193-199, Sept. 2006.

? MARTINS, A.L.; MAGALHÃES, J. V. M.; CALDERON, A.; CHAGAS, C. M. 
A mechanistic model for horizontal gravel pack displacement. SPE Jour-

nal, Richardson, v. 10, n. 3, p. 229-237, Sept. 2005.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 321 ?

autores

João Vicente Martins de Magalhães é Engenheiro Químico, gradua-
do pela Universidade Federal Fluminense – UFF (2001), especializado 
em Engenharia de Petróleo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro – PUC (2003). Ingressou na Petrobras em 2001 como estagi-
ário na Gerência de Tecnologia em Engenharia de Poço (TEP) do Centro 
de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) 
da Petrobras. Em 2002 passou a ser contratado no mesmo setor para 
iniciar o desenvolvimento do simulador de deslocamento de gravel pack 
para poços horizontais (SimGPH). Desde então, desenvolve o software 
e realiza diversas análises relacionadas à hidráulica de deslocamento 
do gravel pack. Participou do Curso de Formação de Engenheiros de 
Petróleo da Petrobras (CEP 2006) realizado na Universidade Petrobras 
(UP/Salvador). Atualmente é mestrando do departamento de Engenharia 
Mecânica da PUC.

João Vicente Martins de Magalhães

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de 
Poço 

jvmm@petrobras.com.br

Agostinho Calderon é Engenheiro Civil, graduado pela Universida-
de do Estado do Rio de Janeiro – UERJ, em 1981, tendo atuado nesta 
área até 1984. Participou do Curso de Engenharia de Petróleo (CEP) 
pela Petrobras em 1985. Trabalhou nos campos terrestres de petróleo 
e gás, na Bahia, como ?scal de operações de completação no período 
de 1986/1989. A partir de 1989 passou a trabalhar na Bacia de Cam-
pos, como Coordenador das Atividades de Completação, com ênfase em 
Estimulação e Controle de Areia de Poços de Petróleo. Atualmente é 
Consultor Sênior do E&P (Exploração e Produção).

Agostinho Calderon
 
? E&P Serviços
? Gerência de Serviços de Fluidos

agoscal@petrobras.com.br

André Leibsohn Martins é Engenheiro Químico, graduado pela Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atua como consultor sênior 
na Gerência de Tecnologia em Engenharia de Poço (TEP) no Centro de 
Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) da 
Petrobras. Desde que ingressou na Companhia coordena projetos de 
pesquisa nas áreas de perfuração e completação de poços de longo 
trecho horizontal em ambientes de águas profundas. Obteve o grau de 
Mestre em Engenharia de Petróleo pela Universidade de Campinas e o 
Doutorado em Engenharia Química pela UFRJ.  

André Leibsohn Martins

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de 
Poço 

aleibsohn@petrobras.com.br

Thiago Judson Lima de Oliveira é Engenheiro Químico, graduado 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2007, e possui 
ênfase em Engenharia de Petróleo pelo Programa de Recursos Huma-
nos da ANP (PRH 13). Iniciou suas atividades na Petrobras como esta-
giário em 2005 e, no ano seguinte, passou a ser contratado. Atuou no 
desenvolvimento do simulador de bombeio de gravel pack em poços 
horizontais (SimGPH) e na adaptação para perfuração do simulador de 
cimentação em zonas salinas (SimSal). Ingressou  como  empregado  da  
Companhia  em  março de 2007 e, atualmente, trabalha  na  área de 
Interface Poço-Reservatório na gerência de Tecnologia de Engenharia de 
Poço (TEP) do Cenpes.

Thiago Judson Lima de Oliveira

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de 
Poço 

tjudson@petrobras.com.br

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 0 3 - 3 22  ?



? 322

The new Brazilian offshore exploratory frontiers in-
clude ultra deepwater and heavy oil reservoirs. Many 
of these reservoirs are composed of non-consolidated 
sandstones, where sand control techniques are re-
quired. Sand production results in several subsurface 
and surface problems, such as: equipment erosion and 
sedimentation inside the oil/gas/water separator.
Economic development of deepwater projects re-

quires that a minimum number of wells be drilled and, 
at the same time, maintain effective reservoir drainage 
at a high productivity index for the wells.
Given this scenario an important option to achieve 

this task, is to drill long horizontal wells. Horizontal 
open hole gravel packing in unconsolidated formations 
is a very effective way to achieve proper sand control.
The gravel packing technique consists of ?lling out 

the annular space between the screen and producer 
formation with sand, ceramic or other solid particles 
with a selected grain diameter. The objective is to crea-
te a second porous medium with a pore throat diam-
eter smaller than the formation grain diameter and, in 
this case, during the production phase, oil would easily 
?ow through the gravel pack while formation particles 
would not. Usually in ultra deepwater, the sediment 
layer of is very short, normally resulting in a low forma-
tion fracture resistance. In addition, pumping gravel in 
long horizontal section wells generates high dynamic 
pressures within the openhole. These aspects were the 
main motivators for a software development, which 
accurately calculates the pressures drop during gravel 
pack placement and optimizes operational pump rates.
In order to achieve a successful gravel packing ope-

ration, different hydraulic limits should be respected. 
Operational windows are normally much narrower 

in deepwater environments where the formations are 
poorly consolidated and, consequently, present low 
frac pressures.
Another important issue is to guarantee that the 

operation will be run at a minimum ?ow rate which 

expanded abstract

avoids premature screen out of the rat-hole. Since a 
larger diameter openhole section is exposed (rat-hole), 
if the ?ow rate is too low, alpha waves formed may be 
high enough to block sand passage to the openhole, 
immediately generating a beta wave in the rat hole. 
The consequence is that the pressure at the last casing 
shoe will immediately increase and the operation will 
have to be aborted without packing the openhole.
With the input data, the computer program can 

predict alpha wave heights in the openhole and rat-
hole sections, as well as pressure propagation during 
injection/alpha wave/beta wave stages versus displace-
ment time.
There are several techniques to enlarge the opera-

tional window. Some of these techniques are in an 
advanced stage of application while others remain in 
the initial phase of tests. In this work the effective-
ness of each of these techniques has been evaluated 
and its application to operational window extension 
is highlighted. Therefore, it has been possible to iden-
tify which techniques generate the widest operational 
windows.
Open hole gravel packs in long horizontal wells are 

critical operations, especially in deepwater environ-
ments. The strategies proposed in this work consist 
of effective alternatives to extend hydraulic limits and 
achieve success in critical operations. Some of the alter-
natives (such as reducing ?uid weights, ?ow divergence 
valves and considering large alpha wave displacement) 
are associated with some risk and should be consi-
dered only in situations where other alternatives were 
unsuccessful. Other alternatives (such as friction loss 
reducer additives, low friction loss tools and open BOP 
con?gurations) are less risky and should be considered 
wherever possible. Each operation depends a lot on the 
speci?c data for each area and well con?guration and re-
quires an individual solution even when compared with a 
quasi-similar well. Generalized well design strategies are 
not recommended for such complex operations.

? Estudo para o deslocamento do gravel pack em poços horizontais extensos em cenários de óleos pesados – Magalhães et al.



 323 ?

? Constantino Bornia Grecco

Metodologia para ajuste de histórico de 
produção assistido através do uso da 
simulação por linhas de fluxo /Methodology 
for assisted production history matching through the use of 
streamline simulation

resumo

A simulação numérica de reservatório de petróleo por meio da técni-
ca de linhas de ?uxo obteve avanços signi?cativos nos últimos dez anos 
e representa uma ferramenta útil em diversas áreas. Uma aplicação pro-
missora para esta técnica é o processo chamado de ajuste de histórico 
de produção de campos de petróleo. O objetivo do ajuste de histórico é 
construir modelos de reservatório consistentes com dados de produção e 
com os parâmetros geológicos. Mesmo com a evolução da aquisição de 

PALAVRAS-CHAVE:

? engenharia de petróleo
? simulação de reservatórios
? ajuste de histórico de produção
? linhas de fluxo

KEYWORDS:

? petroleum engineering
? reservoir simulation
? history matching
? streamlines

abst ract

Streamline reservoir simulation has made signi?cant advances in the last 
ten years and it represents an interesting tool in several areas. One of the 
promising applications of this technique is in the production history matching 
of petroleum ?elds. The objective of the history matching process is to 
build reservoir models consistent with production data as well as geological 
constraints. Even with modern reservoir characterization techniques, the 
quantity and quality of information obtained is still not suf?cient to perfectly 
represent and reproduce reservoirs. The choice of parameters to be modi?ed 
is not an easy task. This work shows the use of streamline simulation as a 
support technique in the history matching process. Streamlines can delineate 
?ow areas of the reservoir, determining the best regions to have the geological 
parameters changed. Once parameters have been chosen, an automated 
methodology is used in the history match process. This work compares 
different aspects such as the in?uences of the permeability and the porosity 
in the process, and the in?uence of the number of parameters matched. The 
streamline history matching process is also compared with the usual history 
matching process, which considers regular areas around the wells.

(expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 324

dados geológicos, a quantidade e a qualidade das in-
formações obtidas ainda não são su?cientes para re-
presentar e reproduzir perfeitamente os reservatórios. 
Desta forma, parâmetros são modi?cados para calibrar 
o modelo de simulação com os dados observados, au-
mentando a con?abilidade na previsão de produção. A 
escolha dos parâmetros a serem modi?cados é uma ta-
refa difícil. Este trabalho mostra o uso da simulação por 
linhas de ?uxo como uma ferramenta auxiliar no pro-
cesso de ajuste de histórico de produção. As linhas de 
?uxo podem ser utilizadas para determinar áreas onde 
ocorrem escoamentos no reservatório, possibilitando a 
de?nição das melhores regiões a terem os parâmetros 
geológicos alterados. Uma vez determinados esses pa-
râmetros, uma metodologia automatizada é usada no 
processo de ajuste. Este trabalho compara, ainda, dife-
rentes aspectos como a in?uência da permeabilidade e 
da porosidade no processo e a in?uência do número de 
parâmetros ajustados. O processo de ajuste de histórico 
com linhas de ?uxo é também comparado com o pro-
cesso usual de ajuste de histórico, considerando áreas 
regulares ao redor dos poços. 

introdução
Uma das principais tarefas neste segmento da en-

genharia é a previsão de comportamento dos reserva-
tórios para melhor planejar e otimizar a estratégia de 
produção de campos de petróleo.
Para modelar corretamente os reservatórios são ne-

cessários um bom entendimento da caracterização das 
jazidas, das propriedades das rochas, das propriedades 
dos ?uidos nelas contidos, da maneira como esses ?ui-
dos interagem dentro da rocha, além das leis físicas que 
regem o movimento dos ?uidos no seu interior a ?m 
de se maximizar a produção de hidrocarbonetos com o 
menor custo possível. 
Os métodos analíticos disponíveis para a previsão de 

comportamento de reservatórios não são aplicáveis para 
casos complexos, pois envolvem muitas variáveis, sendo 
necessário o uso de simuladores numéricos. Eles permi-
tem mais so?sticação nos estudos dos reservatórios. Po-
rém, é necessário dispor de dados de rocha, ?uidos, geo-
logia, histórico de produção, além da disponibilidade de 

recursos (computador e tempo disponíveis). A comple-
xidade do problema pode tornar a simulação lenta em 
alguns casos. Por isso, processos que envolvem muitas 
simulações devem ser executados de forma a realizar as 
tarefas com um número de simulações controlado. A re-
dução no número de simulações pode, dessa forma, ser 
efetivada com a utilização de técnicas auxiliares, como a 
simulação de reservatório por linhas de ?uxo.
A simulação por linhas de ?uxo é um método numé-

rico diferente do método tradicionalmente empregado 
na indústria do petróleo que é o de diferenças ?nitas. 
É um método mais rápido devido a algumas simpli?ca-
ções feitas para a modelagem do processo, mas, por 
isso, não é tão con?ável. Entretanto, embora não possa 
ser utilizado para substituir o simulador tradicional, ele 
pode ser utilizado como ferramenta auxiliar, trazendo 
benefícios para o processo. 
A simulação por linhas de ?uxo mostrou-se uma fer-

ramenta auxiliar importante em diversas áreas, como 
na estratégia de produção (principalmente quando há 
a injeção de água no reservatório), permitindo a quan-
ti?cação da relação de ?uxo entre injetores e produto-
res e possibilitando um balanceamento do esquema de 
injeção (Grinestaff, 1999) ou no processo de ajuste de 
histórico de produção, identi?cando áreas de ?uxo no 
interior do reservatório, as quais poderão ter suas pro-
priedades geológicas alteradas.
Atualmente, mesmo com a evolução da aquisição 

de dados geológicos (geofísica, sísmica etc), os dados 
adquiridos ainda não são su?cientes para uma boa re-
presentação do reservatório. Assim, o modelo gerado 
nunca reproduz exatamente a realidade, sendo neces-
sário um ajuste dinâmico neste modelo de reservatório. 
É necessário “calibrar” o modelo, inserindo dados de 
produção, ou histórico de produção, como as vazões 
produzidas, pressões etc. O objetivo é gerar um novo 
modelo que reproduza mais ?elmente a realidade e que 
seja mais con?ável para a previsão de produção. Essa 
atividade de calibração do modelo é conhecida como 
“ajuste de histórico de produção” e tem grande impor-
tância na engenharia de reservatórios.
O objetivo da técnica de ajuste de histórico de pro-

dução é construir um modelo de reservatório consis-
tente com os dados de produção dentro das restrições 
geológicas. O grande número de incertezas envolvidas 

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco



 325 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

devido à detalhada distribuição das propriedades dos 
reservatórios, como porosidades e permeabilidades 
– gerando muitas heterogeneidades, além de outros fa-
tores como interação entre poços, de?nição da função 
objetiva etc –, torna o processo de ajuste de histórico 
muito difícil e demorado.
Para realizar esse ajuste, é necessária a alteração 

desses parâmetros geológicos. Porém, a di?culdade de 
localizar as áreas que deverão ser modi?cadas no mo-
delo torna o processo de ajuste de histórico uma tarefa 
que necessita muito da experiência do engenheiro de 
reservatórios.
O correto é utilizar o simulador por linhas de ?uxo 

para auxiliar o ajuste do histórico de produção e estu-
dar diferentes procedimentos de ajuste, identi?cando a 
in?uência de alguns parâmetros no processo. O modelo 
de linhas de ?uxo, com o qual se consegue identi?car 
os “caminhos” preferenciais dos ?uidos, foi utilizado 
para facilitar e automatizar a identi?cação e a escolha 
das regiões a serem modi?cadas para a calibração do 
modelo, tornando o processo mais rápido e menos de-
pendente da experiência do pro?ssional envolvido.

revisão bibliográfica
ajuste de histórico de produção

Devido ao grande número de heterogeneidades 
que ocorrem na maioria dos reservatórios, o processo 
de ajuste de histórico torna-se uma tarefa muito difícil 

e demorada, dependendo muito da habilidade do en-
genheiro de reservatórios para identi?car as regiões e 
as propriedades que serão modi?cadas.
O ajuste de histórico de produção pode ser dividido, 

de uma maneira geral, em duas etapas: ajuste global, 
onde as propriedades gerais do reservatório são modi-
?cadas de uma maneira global; e o ajuste local, onde 
apenas as propriedades de uma determinada região 
são modi?cadas. O presente estudo focaliza com mais 
ênfase a realização de ajustes locais no modelo utili-
zado, pois é nessa fase que as técnicas utilizadas têm 
maior aplicabilidade.
No processo de ajuste de histórico de produção, pri-

meiro compara-se os dados da simulação com os dados 
de produção para conferir a necessidade de ajuste. Em 
caso a?rmativo, a primeira etapa, conforme explicado 
anteriormente, é o ajuste global, onde é checado se 
as vazões de todo o campo estão ajustadas. Caso não 
estejam, as propriedades gerais do reservatório são mo-
di?cadas e o processo é refeito até que se obtenha um 
bom ajuste. A próxima etapa é o ajuste local de deter-
minados poços que eventualmente estejam ainda desa-
justados. Primeiro checa-se se os dados de produção do 
poço estão ajustados ao histórico de produção. Caso 
não estejam, uma região próxima ao poço é de?nida e 
algumas propriedades geológicas dessa região são al-
teradas. Esse procedimento é repetido várias vezes até 
que se obtenha um bom ajuste para o poço, passando-
se, assim para um próximo poço ou terminando o pro-
cesso de ajuste. A ?gura 1 mostra esquematicamente 
como o processo é realizado.

Figura 1 – Esquema 
geral do processo de 
ajuste de histórico.

Figure 1 – General 
outline of the history 
matching process.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 326

Figura 2 – Exemplo de região 
regular em torno do poço:
a) pequena região; b) grande 
região.

Figure 2 –  Example of regular 
area around the well: a) small 
area; b) large area.

O processo de ajuste de histórico poder ser feito 
manualmente, consistindo basicamente em um pro-
cesso de tentativa e erro, tornando-se uma tarefa 
lenta e tediosa, sendo muito dependente da expe-
riência do pro?ssional envolvido. Há também o pro-
cesso de ajuste totalmente automatizado, que não 
depende da experiência do engenheiro. Mas, para 
casos complexos, torna-se pouco aplicável, pois este 
procedimento leva a um número muito grande de 
simulações, tornando o processo inviável. Uma boa 
alternativa é o uso do ajuste de histórico de produ-
ção assistido, que consiste em uma combinação dos 
processos manual e automático. Neste processo, o 
engenheiro ?ca responsável pela escolha de alguns 
parâmetros envolvidos, como, por exemplo, priorida-
des, funções objetivos, regiões e propriedades que 
serão alteradas (parte manual). Já a parte automática 
consiste na utilização de um algoritmo de otimização 
que encontra os melhores valores para as proprieda-
des escolhidas. Devido a essas vantagens, o proce-
dimento de ajuste de histórico assistido é o método 
utilizado no presente estudo.
Durante o processo, o parâmetro mais freqüente-

mente alterado é a permeabilidade das células do mo-
delo (Oliver et al. 2001; Caers, 2002). Uma das razões 
para isso é o fato da permeabilidade ser um dos parâ-
metros de maior incerteza na fase de caracterização, 
além de geralmente apresentar um maior efeito no es-
coamento dos ?uidos. 
Tradicionalmente, o processo de ajuste local é reali-

zado tomando-se uma área regular ao redor dos poços 
ou por meio da de?nição de uma área retangular entre 
um poço injetor e um poço produtor. Devido à grande 
quantidade de heterogeneidades do reservatório e ao 
problema de interação entre poços, a escolha dessas 
regiões pode ser ine?caz, levando a resultados pouco 
satisfatórios e tornando o procedimento muito lento 
e dependente da habilidade do engenheiro de reser-
vatórios. 
Por exemplo: considerando-se um injetor I1 e dois 

produtores P1 e P2, conforme as mudanças das pro-
priedades ao redor do poço P1, uma pequena região 
ao redor do poço P1 (?g. 2a) pode não ser su?ciente 
para o ajuste; e uma região grande ao redor de P1 pode 
afetar também o poço vizinho P2 (?g. 2b). 

Mudanças nas propriedades são facilitadas por 
meio do conhecimento dos “caminhos” que os ?uidos 
percorrem dentro do reservatório, os quais podem ser 
determinados com a simulação por linhas de ?uxo. A 
?gura 3 mostra uma linha de ?uxo entre um poço in-
jetor e um poço produtor, onde a região em destaque 
representa os blocos que, em um processo de ajuste, 
poderiam ter suas propriedades modi?cadas. Esse pro-
cedimento leva em conta as heterogeneidades e as in-
terligações entre os poços, contornando os problemas 
citados anteriormente.

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

Figura 3 – Exemplo de blocos 
de?nidos por meio de uma 
linha de ?uxo.

Figure 3 –  Example of de?ned 
blocks  through a ?ow line. 

a simulação por linhas de fluxo

A técnica de simulação por linhas de ?uxo tem des-
pertado bastante interesse nos últimos anos e se mostra 



 327 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

uma ferramenta importante na aplicação em diversas ta-
refas de gerenciamento envolvendo a simulação numé-
rica de reservatórios. O princípio da simulação por linhas 
de ?uxo é a decomposição de um problema tridimen-
sional (3D) em uma série de problemas unidimensionais 
(1D) independentes. Ao invés de considerar o movimento 
do ?uido de célula para célula, a simulação por linhas de 
?uxo divide o reservatório em sistemas unidimensionais. 
As equações de transporte são, então, resolvidas ao lon-
go de um espaço unidimensional, de?nido pelas linhas 
de ?uxo, usando o conceito do “tempo de residência”. 
Assim, grandes intervalos de tempo podem ser usados, 
a difusão numérica é minimizada e o tempo de com-
putação varia, dependendo do caso, linearmente com o 
tamanho do modelo. A ?gura 4 mostra um exemplo de 
um mapa de linhas de ?uxo gerado pelo simulador.

4. uma equação geral e unidimensional de balanço 
de massa é resolvida para cada linha de ?uxo 
para mover a composição do ?uido ao longo do 
tempo;

5. a composição do ?uido corresponde às linhas 
de ?uxo é mapeada de volta por meio da grade 
tridimensional;

6. o ?uido é, então, movido verticalmente para 
considerar o efeito da gravidade e é mapeado 
por meio da grade novamente;

7. o campo de pressão é recalculado e os passos 1 
a 6 são repetidos.

Uma aplicação importante das linhas de ?uxo está 
na área de ajuste de histórico de produção (Wang e 
Kovscek, 2002), por meio da identi?cação do ?uxo de 
?uidos no interior do reservatório e, assim, da identi?-
cação das regiões que deverão ter suas propriedades al-
teradas (Maschio e Schiozer, 2003). A técnica de ajuste 
de histórico de produção com o uso da simulação por 
linhas de ?uxo foi aplicada com sucesso em um campo 
real por Maschio e Schiozer (2004), onde a simulação 
por linhas de ?uxo comprovou ser uma ferramenta im-
portante para o mapeamento das células que deverão 
ter suas propriedades alteradas.
A ?gura 5 mostra um exemplo tridimensional de 

como as células podem ser mapeadas por meio das li-
nhas de ?uxo. A região em vermelho mostra os blocos 
do reservatório entre um poço injetor e dois poços pro-
dutores mapeados pelas linhas de ?uxo.A simulação por linhas de ?uxo baseia-se na formu-

lação IMPES (implícito para pressão e explícito para satu-
ração). Em outras palavras, esta formulação consiste em 
resolver o campo de pressão implicitamente e a saturação 
das fases água/óleo/gás de forma explícita (Datta-Gupta 
et al. 2001; Baker et al. 2001; Samier et al. 2001).
 
A simulação segue os seguintes passos:

1. o campo de pressão é calculado com base no 
conhecimento das propriedades das rochas, dos 
?uidos e dos dados disponíveis;

2. usando a Lei de Darcy, as linhas de ?uxo são tra-
çadas no contexto do domínio tridimensional;

3. a composição do ?uido é traçada e de?nida ao 
longo de cada linha de ?uxo;

Figura 4 – Exemplo de linhas de ?uxo de um reservatório.

Figure 4 –  Example of ?ow lines of a reservoir. 

Figura 5 – Exemplo 
tridimensional de 
células mapeadas 
por uma linha de 
?uxo (Maschio e 
Schiozer, 2004).

Figure 5 –  Three-
dimensional 
example of cells 
mapped by a ?ow 
line (Maschio and 
Schiozer, 2004).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 328

metodologia
A metodologia geral adotada no presente estudo 

compreendeu o uso de um simulador convencional de 
diferenças ?nitas (IMEX) como simulador principal. O 
modelo de reservatório construído para o simulador tra-
dicional foi convertido para o formato do simulador por 
linhas de ?uxo e, nessa conversão, foi necessária uma 
etapa de calibração para que a resposta obtida com o 
simulador por linhas de ?uxo fosse próxima da resposta 
obtida com o simulador tradicional. Após essa etapa, o 
simulador por linhas de ?uxo (3DSL) foi usado como fer-
ramenta auxiliar para identi?car as áreas especí?cas do 
modelo a serem ajustadas. A etapa seguinte consistiu na 
utilização de um software de otimização (MOT, 2004) 
para a escolha dos valores das propriedades alteradas.
O módulo de ajuste de histórico assistido (MOT) do 

software foi utilizado baseado num algoritmo de busca 
direta. Ele é uma ferramenta de otimização que funciona 
com base na realização de uma busca linear do mínimo 
da função-objetivo, encontrando a melhor combinação 
para as propriedades envolvidas no ajuste. O programa 

recebe como entrada o intervalo de variação de cada 
uma das propriedades em estudo, de?nidas pelo usuário 
por meio de seus valores de máximo e mínimo e pelo 
número de divisões deste intervalo. Com estes dados, é 
montada uma matriz multidimensional (onde cada pro-
priedade constitui um eixo da matriz), cujas células arma-
zenam os valores da função-objetivo a ser minimizada. O 
número de valores existentes em cada eixo é determina-
do pelo número de divisões do intervalo. O conjunto de 
pontos resultantes dessa discretização forma o espaço 
de soluções, dentro do qual o algoritmo procura pelo 
melhor ponto (ou melhores pontos).
A função-objetivo em questão representa a distân-

cia existente entre os valores medidos e simulados de 
um determinado parâmetro do reservatório. O valor da 
função-objetivo é calculado pelo método dos mínimos 
quadrados. Este método é mais robusto para os casos 
de histórico com poucos pontos medidos. O MOT ten-
ta, então, minimizar esta função-objetivo multidimen-
sional por meio de otimização multi-variada.
A ?gura 6 mostra um exemplo bidimensional de 

como funciona o algoritmo. Neste caso, foram altera-
das a porosidade e a permeabilidade (horizontal ou ver-

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

Figura 6 – Exemplo 
de funcionamento do 
software de otimização 
utilizado neste projeto.

Figure 6 –  Example of 
optimization software 
operation. 



 329 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

tical) da região em questão. O programa começa a oti-
mização realizando uma simulação com os valores das 
propriedades em um ponto aleatório (ponto 1) e calcula 
o valor da função-objetivo neste ponto. Em seguida, 
uma busca é feita ao redor do ponto inicial (pontos 
1a, 1b, 1c e 1d), onde várias simulações são feitas com 
os valores de cada ponto, tentando achar algum com 
menor valor da função-objetivo. Caso seja encontrado 
(ponto 1d), uma busca linear é realizada nesta direção 
até que se encontre outro ponto de menor função-ob-
jetivo (ponto 2). Assim, esse procedimento é refeito até 
que se encontre um ponto de mínimo, que não possua 
menor valor da função-objetivo ao seu redor (ponto 4). 
Os valores das propriedades neste ponto serão os valo-
res que melhor ajustarão a curva de simulação à curva 
de histórico de produção (?g. 6).  
O ajuste de histórico assistido local é tradicional-

mente feito por meio da escolha de regiões regulares 
ao redor dos poços. A ?gura 7 mostra, esquematica-
mente, como o processo é normalmente realizado. 
Primeiro, uma função-objetivo é de?nida. Em seqüên-
cia, uma área regular ao redor do poço é de?nida pelo 
engenheiro, que de?ne também quais propriedades 
da região serão alteradas. A partir daí, um software de 
otimização é aplicado, encontrando, automaticamen-
te, os melhores valores para as propriedades altera-
das. Ao ?nal desse processo, checa-se se o poço está 

ajustado ao histórico. Em caso a?rmativo, escolhe-se 
outro poço para ser ajustado ou termina-se o pro-
cesso. Mas, em caso negativo, é necessário voltar no 
processo e escolher outra área ou outras propriedades 
para serem alteradas. Devido aos problemas explica-
dos anteriormente, isso é uma tarefa muito demorada 
e que depende muito da experiência do pro?ssional 
envolvido.
Este trabalho propõe uma abordagem diferente para 

o ajuste de histórico local por meio do uso do simulador 
por linhas de ?uxo. A ?gura 8 mostra, esquematica-
mente, a nova metodologia proposta. Após a de?nição 
da função-objetivo, o simulador por linhas de ?uxo é 
utilizado para de?nir as regiões de ?uxo e as que serão 
alteradas. Vale ressaltar que esse procedimento é feito 
automaticamente, não necessitando da experiência do 
pro?ssional. Isso dá  agilidade ao processo de de?nição 
das áreas a serem modi?cadas, além de contornar os 
problemas de interação entre poços. Após a de?nição 
das regiões pelas linhas de ?uxo, o engenheiro tem 
apenas que de?nir as propriedades que serão alteradas. 
Depois de de?nidas, elas têm seus valores otimizados 
pelo software utilizado neste trabalho. Desse modo, 
caso as propriedades não tenham sido su?cientes para 
um ajuste adequado, o engenheiro tem apenas que 
voltar e trocar as propriedades envolvidas, se preocu-
pando apenas com a de?nição das regiões.

Figura 8 – Organograma do 
processo de ajuste de histórico 
local proposto neste trabalho.

Figure 8 – Organizational chart 
of the process adjustment of local 
report proposed in this work.

Figura 7 – Organograma do processo de 
ajuste de histórico local tradicional.

Figure 7 –  Organizational chart of the 
process adjustment of traditional local 
report. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 330

Assim, a metodologia geral adotada no presente es-
tudo seguiu as seguintes etapas:

1. simulação do modelo inicial (a ser ajustado) e 
comparação com o histórico de produção. Para 
isso foram realizadas análises de mapas e curvas 
de produção;

2. conversão do modelo para o simulador por li-
nhas de ?uxo (3DSL, 2003) e realização de algu-
mas simulações para checagem de dados para 
conferir se a conversão foi feita adequadamente 
ou comparando se os resultados obtidos com o 
IMEX e com o 3DSL estão próximos;

3. identi?cação das áreas a serem alteradas por 
meio da identi?cação das células equivalentes 
às linhas de ?uxo. Isto foi feito com um pós-pro-
cessamento do arquivo de saída, que mapeou 
as coordenadas das células correspondentes às 
linhas de ?uxo que conectam os poços injetores 
aos produtores;

4. alteração das propriedades geológicas por meio 
do software de otimização, encontrando os me-
lhores valores para as propriedades alteradas;

5. análise grá?ca dos resultados comparando a 
qualidade dos diversos processos de ajuste; 

6. comparação dos resultados obtidos com um 
ajuste tomando-se uma área regular ao redor 
dos poços com o ajuste por linhas de ?uxo, com 
o objetivo de validar a metodologia proposta.

aplicação
O estudo foi realizado por meio de modelos de re-

servatórios extraídos de um modelo usado no décimo 
projeto comparativo promovido pela SPE (Society of Pe-
troleum Engineers). Trata-se do modelo conhecido como 
SPE 10 (Modelo 2). As razões para o uso desse modelo 
foram em função de primeiro se tratar de um caso inte-
ressante em termos de detalhes de caracterização geoló-
gica; e, segundo, pela disponibilidade dos dados.
O modelo é composto por 60 células na direção x, 

220 células na direção y e 85 células (ou camadas) na 
direção z (60 x 220 x 85), com 1.122.000 células. Uma 
parte desse modelo foi usada como modelo de referên-

cia, gerando um histórico de produção sintético. Para 
o modelo de referência foram extraídas cinco camadas 
(75 a 80) do modelo original. Portanto, o modelo de 
referência obtido ?cou caracterizado por um malha de 
79.200 blocos (60 x 220 x 6). Com o resultado da simu-
lação deste modelo, gerou-se um histórico de 10 anos.
A profundidade da camada superior do reservatório 

é de 3.667 m. Ele possui sete poços verticais, sendo 
quatro poços produtores e três poços injetores de água. 
As dimensões e detalhes deste modelo (modelo ?no) 
estão mostrados na ?gura 9, que ilustra a permeabili-
dade horizontal para cada camada.

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

Figura 9 – Permeabilidade horizontal para 
cada camada do modelo usado para gerar 
o histórico de produção.

Figure 9 –  Horizontal permeability for each 
layer of the model used to generate the 
production report. 

Para a obtenção do modelo inicial (modelo base), 
foram extraídas outras seis camadas (12 a 17) de uma 
outra região do reservatório representado pelo modelo 
original. O modelo extraído foi submetido a um processo 
de transferência de escala, onde cada três blocos na dire-
ção x e quatro blocos na direção y foram transformados 
em um bloco. Na direção z foram mantidas as seis ca-
madas. Assim, obteve-se um modelo de simulação com-
posto por 20 células na direção x, 55 células na direção 
y e seis células (ou camadas) na direção z (20 x 55 x 6), 
gerando um modelo mais grosseiro, com 6.600 células. 



 331 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

A ?gura 10 mostra o modelo deste reservatório ilus-
trando a distribuição dos poços e as permeabilidades 
na direção x para as seis camadas do modelo, onde as 
regiões em vermelho ilustram maiores permeabilidades, 
enquanto as regiões em azul indicam menores permea-
bilidades.

Para o caso em foco, foi monitorada a produção 
de água de cada poço (função-objetivo). Foram ana-
lisados grá?cos das vazões diárias para os vários casos 
para comparar os resultados. Grá?cos das vazões acu-
muladas também foram gerados para complementar as 
análises.

resultados e discussões 
ajuste com e sem o uso das
linhas de fluxo 

Primeiramente, o modelo do simulador IMEX foi 
convertido para o simulador por linhas de ?uxo (3DSL). 
Grá?cos das produções de óleo e água foram analisa-
dos para comparar os resultados e checar se a conver-
são foi satisfatória.
Após a conversão do modelo, foram geradas as li-

nhas de ?uxo para vários tempos de simulação. A ?-
gura 11 mostra o mapa de linhas de ?uxo obtido para 
o tempo de aproximadamente 600 dias de produção 
e, esquematicamente, as áreas regulares tomadas para 
o ajuste tradicional. Para os ajustes foram tomadas as 
coordenadas das linhas nesta data, pois, por meio da 
análise de outros mapas de linhas de ?uxo para outros 
tempos de simulação, foi notado que as linhas de ?uxo 
não variaram muito. 

Figura 10 – Permeabilidade horizontal 
das camadas do modelo grosseiro.

Figure 10 –  Horizontal permeability of 
the layers of the crude model. 

Comparando-se as ?guras 9 e 10 pode-se notar cla-
ramente a diferença de detalhes entre os modelos. Isso 
é basicamente o que acontece em casos reais, onde, 
mesmo com grande quantidade e qualidade de dados 
do reservatório, ainda é impossível construir um mode-
lo perfeito com tantos detalhes.
Vale ressaltar aqui que o procedimento proposto 

foi aplicado a um modelo relativamente simples, pois 
o objetivo principal foi validar a metodologia e não ob-
ter um ajuste de histórico perfeito do modelo. Como 
o modelo utilizado tem complexidade parecida com a 
de um caso real, o ajuste perfeito normalmente não é 
possível e o grau de re?namento depende das caracte-
rísticas de cada projeto. Para se obter melhores resulta-
dos, outras fases de ajustes deveriam ser realizadas com 
outras propriedades envolvidas.

Figura 11 – Linhas 
de ?uxo do campo 
estudado para o tempo 
de 600 dias de produção 
com detalhe de área 
regular tomada ao redor 
dos poços.

Figure 11 –  Flow lines 
of the studied ?eld for 
600 days of production 
with detail of regular 
area taken around the 
wells. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 332

Deve-se ressaltar a complexidade das linhas de ?u-
xo, mesmo num caso relativamente simples como esse. 
Pode-se notar também que, aparentemente, a tomada 
de uma região regular ao redor dos poços ou entre os 
poços injetores e produtores para a realização das mo-
di?cações das propriedades não seria uma boa opção, 
pois as linhas de ?uxo possuem caminhos muito irregu-
lares, principalmente entre os poços I03 e P04 e entre 
os poços I01 e P02.
As coordenadas das linhas de ?uxo foram utilizadas 

para mapear as regiões usadas nos ajustes. Este pro-
cedimento é automático e rápido, dando agilidade ao 
processo.
Para realizar o ajuste com área regular, foi de?nida 

uma região de 5 x 5 células ao redor de cada poço pro-

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

dutor. Ou seja, cinco células na direção x e cinco células 
na direção y, ?cando o poço no centro da região. A 
discretização utilizada foi de 20 partes igualmente es-
paçadas, sendo os extremos 0,2 e 3,0 para as permea-
bilidades e de 0,6 e 1,4 para a porosidade (iguais aos 
do ajuste por linhas de ?uxo).
A ?gura 12 ilustra os resultados obtidos para a va-

zão de água do campo para os dois ajustes. Já a ?gura 
13 ilustra os resultados obtidos para a vazão acumula-
da de água do campo. Pode-se notar que o procedi-
mento com linhas de ?uxo apresentou melhores resul-
tados, mesmo em um caso relativamente simples, onde 
elas são menos críticas. Vale ressaltar novamente que o 
ajuste não foi perfeito, pois apenas um loop do proce-
dimento da ?gura 8 foi realizado. 

Figura 12 – Vazão de água para ajustes de permeabilidades e porosidade com linhas de ?uxo e com 
tomada de área regular para todo o campo.

Figure 12 –  Water ?ow for adjustment of permeabilites and porosity with ?ow lines, and with the 
regular areas taken for the whole ?eld.



 333 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

procedimentos para melhorar o 
ajuste com linhas de fluxo 

Após validar a metodologia de ajuste de histórico com 
o uso de linhas de ?uxo, maneiras de como se melhorar 
a qualidade do ajuste foram estudadas. A primeira foi 
a in?uência das propriedades geológicas modi?cadas. A 
?gura 14 mostra os resultados obtidos para a vazão acu-
mulada de água para um dos poços produtores após a 
realização de dois loops do procedimento proposto. No 
primeiro, apenas as permeabilidades vertical e horizontal 
foram alteradas. Como os resultados não foram satis-
fatórios, um segundo loop foi feito incluindo a porosi-
dade. Assim, pode-se notar claramente que a escolha 
adequada das propriedades que serão alteradas é muito 
importante para a qualidade do ajuste.

A segunda maneira de melhorar o ajuste estudado 
neste trabalho foi a in?uência da quantidade de regiões 
de?nidas pelas linhas de ?uxo. Neste processo foram fei-
tas simulações identi?cando a origem das linhas de ?u-
xo, sendo identi?cados os poços injetores que deram ori-
gem a cada linha de ?uxo. Deste modo, um ajuste mais 
?no do modelo foi realizado (aumentando o número de 
regiões e, conseqüentemente, o número de parâmetros 
ajustados). A identi?cação das sub-regiões foi feita com 
base no mapa de linhas de ?uxo (?g. 15), que ilustra 
os injetores que contribuem para o Produtor 2. No ajus-
te sem identi?cação dos injetores, essas linhas de ?uxo 
estão agrupadas, utilizando-se apenas um multiplicador 
para a região no caminho de todas. Ocorrendo uma dis-
cretização de regiões, foi usado um multiplicador para 
cada conjunto de linhas de ?uxo, re?nando o processo.

Figura 13 – Vazão acumulada de água para ajustes de permeabilidades e porosidade com linhas de ?uxo e 
com tomada de área regular para todo o campo.

Figure 13 – Accumulated water ?ow for adjustments of permeabilities and porosity with ?ow lines and with 
the regular area taken for the whole ?eld.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 334

Figura 14 – Vazão acumulada de 
água para ajustes com linhas de 
?uxo sem e com porosidade no 
Produtor 2.

Figure 14 –  Accumulated water 
?ow for adjustments with ?ow 
lines with and without porosity in 
the Producer 2.

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

As ?guras 16 e 17 mostram os resultados obtidos 
para a vazão de água e a produção acumulada de água, 
respectivamente, para um dos poços produtores com e 
sem a discretização das linhas de ?uxo. Pode-se notar 
que o aumento das regiões ajustadas proporcionou re-
sultados melhores, mesmo alterando apenas as permea-
bilidades das regiões.
O último procedimento para melhorar o ajuste estu-

dado neste trabalho foi o da in?uência do número de 
intervalos utilizado no programa de otimização. Primeiro 
utilizou-se para as permeabilidades 20 intervalos igual-

mente espaçados entre 0,2 e 3,0, e para a porosidade, 
20 intervalos igualmente espaçados entre 0,6 e 1,4. Em 
seqüência, foram utilizados os mesmos valores de mínimo 
e máximo, mas agora divididos em 10 intervalos. A ?gura 
18 ilustra os resultados obtidos para a vazão acumulada 
de água para um dos produtores. Nota-se, claramente, 
que a divisão em 20 intervalos do grid de otimização levou 
a resultados muito melhores que o da divisão em apenas 
10 intervalos. Isso se deve ao fato de ocorrer um aumento 
do número de valores possíveis a serem atribuídos às pro-
priedades ajustadas, re?nando o processo de ajuste.

Figura 15 – Exemplo de linhas de ?uxo 
separadas por injetor (no Produtor 2).

Figure 15 –  Example of separate ?ow 
lines for injector (in the Producer 2). 



 335 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

Figura 16 – Vazão de 
água para ajustes de 
permeabilidades com 
linhas de ?uxo para 
o caso geral e para o 
caso com separação de 
injetores.

Figure 16 –  Water 
?ow for adjustment of 
permeabilities with ?ow 
lines for the general case 
and for the case with 
separation of injectors. 

Figura 17 – Vazão 
acumulada de água 
para ajustes de 
permeabilidades com 
linhas de ?uxo para 
o caso geral e para o 
caso com separação de 
injetores.

Figure 17 
–  Accumulated water 
?ow for adjustment of 
permeabilites with ?ow 
lines for the general case 
and for the case with 
separation of injectors. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 336

conclusões
A metodologia de ajuste de histórico de produção 

assistido com o uso da simulação numérica por linhas 
de ?uxo proposta provou ser um método rápido e e?-
ciente, apresentando melhores resultados que o pro-
cesso de ajuste local tradicional (mesmo em um caso re-
lativamente simples, como o utilizado neste trabalho). 
As principais vantagens do método são:

• geração de um modelo ajustado mais con?ável, 
pois as propriedades geológicas são alteradas ao 
longo das regiões de ?uxo no interior do reserva-
tório e não apenas em áreas regulares ao redor 
dos poços;

• este processo é mais rápido que o processo de 
ajuste manual (devido à automatização da esco-
lha das regiões a serem alteradas e da utilização 

de um programa de otimização para os valores 
das propriedades) e do que o processo totalmen-
te automatizado (pois realiza menor número de 
simulações, sendo o processo controlado pelo 
pro?ssional envolvido);

• depende menos da experiência do engenheiro 
envolvido, pois a escolha das regiões que terão 
as propriedades alteradas é feita automatica-
mente por meio do uso do mapa de linhas de 
?uxo;

• contornar os problemas tradicionais do ajuste 
de histórico local, principalmente o da interação 
entre poços, que di?culta muito os processos de 
ajuste tradicionais, dando agilidade ao processo;

• pode ser utilizado em casos simples e complexos, 
ao contrário dos processos manuais e totalmente 
automáticos, que se tornam excessivamente len-
tos em casos de reservatórios com muitos deta-
lhes e heterogeneidades;

Figura 18 – Vazão 
acumulada de água para 
ajustes com linhas de 
?uxo com discretizações 
de 10 e 20 intervalos no 
grid de otimização.

Figure 18 
– Accumulated water 
?ow for adjustment of 
permeabilities with 10 
and 20 intervals in the 
optimization grid.

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco



 337 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

• propõe a utilização de três diferentes software 
para a integralização do processo por meio do 
uso do simulador tradicional (diferenças ?nitas), 
do simulador por linhas de ?uxo e do programa 
de otimização.

Três diferentes métodos de re?no do ajuste foram 
propostos por meio da inclusão de mais propriedades 
a serem alteradas, da discretização das regiões das li-
nhas de ?uxo e do re?namento do grid de otimização. 
Porém, a utilização destes procedimentos ocasiona um 
aumento signi?cativo no número de simulações e no 
tempo total do processo. Desse modo deve-se tomar 
cuidado para não se re?nar demais o procedimento, 
pois o processo pode tornar-se inviável. Nesse ponto 
vale ressaltar a importância da experiência do enge-
nheiro de reservatórios para determinar quais parâme-
tros deverão ser incluídos ou não no processo.
Além disso, a metodologia proposta serviu de base 

para outros trabalhos e projetos na área de ajuste de 
histórico de produção, servindo de base para estudos 
mais detalhados e para outras aplicações do método.

agradecimentos 
Agradeço a Agência Nacional de Petróleo (ANP) 

pelo apoio ?nanceiro e a todos que, de alguma manei-
ra, contribuíram para a realização deste trabalho.

nomenclatura 
? – porosidade;
Por – porosidade;
K –  permeabilidade total;
Kx – permeabilidade horizontal;
Kz – permeabilidade vertical;
3DSL – simulador por linhas de ?uxo;
IMEX – simulador por diferenças ?nitas (conven-

cional);
MOT – módulo de ajuste de histórico assistido;
P01 – poço produtor n° 1;
P02 – poço produtor n° 2;
P03 – poço produtor n° 3;
P04 – poço produtor n° 4;
I01 – poço injetor n° 1;
I02 – poço injetor n° 2;
I03 – poço injetor n° 3.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?



? 338

referências bibliográficas

? 3DSL user manual. Version 2.00. San Francisco, CA: Streamsim Tech-
nologies, Inc., 2003.

? BAKER, R. O.; KUPPE, F.; CHUGH, S.; BORA, R.; STOJANOVIC, S.; 
BATYCKY, R. Full-?eld modeling using streamline-based simula-
tion: 4 case studies. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2001. 
11 p. (Paper 66405-MS). Paper presented in SPE Reservoir Simulation 
Symposium, 11-14 February 2001, Texas.

? CAERS, J. Methods for history matching under geological constraints. 
In: European Conference on the Mathematics of Oil Recovery, 8., 2002, 
Freiberg, Germany. Proceedings of... Houten: European Association of 
Geoscientists and Engineers, 2002.

? DATTA-GUPTA, A.; KULKARNI, K. N.; YOON, S.; VASCO, D. W. Streamlines, 
ray tracing and production tomography: generalization to compressible ?ow. 
Petroleum Geosciences, v. 7, Supplement, p. 75-86, May 2001.

? GRINESTAFF, G. H. Water?ood pattern allocations: quantifying 
the injector to producer relationship whit streamline simulation. 
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1999. 5 p. (Paper 54616-MS).

? MASCHIO, C.; SCHIOZER, D. J. Integration of streamline simula-
tion and automatic history matching.  Richardson: Society of Pe-
troleum Engineers, 2002. 7 p. (Paper 89850). Paper  presented in SPE 
Annual Technical Conference and Exhibition, 26-29 September 2004, 
Houston, Texas.

? MASCHIO, C.; SCHIOZER, D. J. Selection of parameters for history 
matching of petroleum ?elds using streamline simulation. In: Inter-
national Congress of Mechanical Engineering,17., São Paulo, 2003. 
Proceedings of... Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Engenharia 
e Ciências Mecânicas, 2003.

? MOT: módulo de otimização. In: Grupo de Pesquisa em Simulação 
Numérica de Reservatórios. UNIPAR: manual do usuário. Versão 3.6. 
Campinas: Unicamp. FEM. Cepetro. Unisim, 2004. 

? OLIVER, D. S.; REYNOLDS, A. C.; BI, Z.; ABACIOGLU, Y. Integration of 
production data into reservoir models. Petroleum Geoscience, v. 7, 
Supplement, p. 65-73, May 2001.

? SAMIER, P.; QUETTIER, L.; THIELE, M. Applications of streamline 
simulations to reservoir studies. Richardson: Society of Petroleum 
Engineers, 2001. 13 p. (Paper 66362-MS). Paper presented in SPE Reser-
voir Simulation Symposium, 11-14 February 2001, Houston, Texas.

? WANG, Y.; KOVSCEK, A. R. A streamline approach for ranking 
reservoir models that incorporates production history. Rich-
ardson: Society of Petroleum Engineers, 2002. 19 p. (Paper 77377-MS). 
Paper presented in Annual Technical Conference and Exhibition, 29 Sep-
tember-2 October 2002, San Antonio, Texas.

Constantino Bornia Grecco é Bacharel em Engenharia Mecânica 
pela Universidade de Campinas (Unicamp), em 2005. Começou a se 
especializar em engenharia de petróleo em 2003, realizando diversos 

Constantino Bornia Grecco

? Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)
? Faculdade de Engenharia Mecânica
? Departamento de Engenharia de Petróleo
grecco@dep.fem.unicamp.br

trabalhos e estudos na área de engenharia de reservatórios. Foi bolsista 
de institutos de pesquisa (CNPq, ANP, CAPES, CEPETRO e FAPESP) e 
estagiário no Laboratório de Pesquisa em Simulação Numérica de Re-
servatórios da Unicamp. Realizou, também, um semestre de Especializa-
ção em Engenharia de Petróleo na Universidade de Houston (EUA). Em 
2006, foi o vencedor da 2ª Edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia, na 
categoria Tecnologia de Perfuração e Produção (Graduação) e, em 2007, 
foi o primeiro estudante brasileiro a estagiar no Centro de Tecnologia 
de Abingdon (Inglaterra), que pertence à empresa  Schlumberger. Atual-
mente é Mestrando em Ciências e Engenharia de Petróleo pela Unicamp 
e presidente do subgrupo de estudantes da SPE (Society of Petroleum 
Engineers) de Campinas.

autor

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco



 339 ?

? Metodologia para ajuste de histórico de produção assistido através do uso da simulação por linhas de fluxo – Grecco

Streamline reservoir simulation has made signi?cant 
advances in the last ten years and represents an useful 
tool in several areas. One of the promising applications 
of this technique is in the production history matching 
petroleum ?elds. The objective of the history matching 
process is to build reservoir models consistent with 
production data as well as geological constraints. 
Even with modern reservoir characterization 

techniques, the quantity and quality of information 
obtained is still not suf?cient to perfectly represent and 
reproduce reservoirs. This way, parameters are modi?ed 
to gage the simulation model with the observed data, 
increasing the reliabilty in the production forecast. The 
choice of the parameteres to be modi?ed is a dif?cult 
task. This work shows the use of streamline simulation as 
a support technique in the history matching process.
Streamlines can delineate ?ow areas of the reservoir, 

determining the best regions to have the geological 
parameters changed. Once parameters have been 
chosen, an automated methodolgy is used in the 
history match process. This work compares the different 
aspects such as the in?uences of the permeability 
and the porosity in the process, and the in?uence of 
the number of parameteres matched. The streamline 
history matching process is also compared with the 
usual history matching process, which considers regular 
areas around the wells. 
Besides developing the methodology of assisted 

adjustment, this project still shows ways of re?ning the 
adjustment, comparing different aspects, such as the 
in?uence of permeability and porosity in the process, the 
importance of the optimization grid and the in?uence 
of the number of adjusted parameters. The process 
of history matching with ?ow lines is also compared 
to the usual process of report adjustment considering 
regular areas of the wells, showing the bene?ts and the 
restrictions of the methodology.

expanded abstract

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 2 3 - 3 39  ?





 341 ?

? Raphael Monteiro Pereira da Silva ? Pavel G. Bedrikovetsky

Previsão da perda da produtividade e de 
injetividade na Bacia de Campos devido à 
incrustação de sulfatos /Production and injectivity loss 
forecasting in the Campos Basin due to sulphate scaling

resumo

A incrustação de sulfatos é um sério problema nos projetos de injeção 
de água em alguns campos da Bacia de Campos. Este fenômeno resulta na 
queda da produtividade e na perda de injetividade quando há reinjeção de 
água produzida simultaneamente à água do mar. Este trabalho deduz novos 
modelos analíticos para determinação do ?uxo considerando a reação quí-
mica em testemunhos, na vizinhança dos poços produtores e na vizinhança 
dos poços injetores. Os coe?cientes do modelo apresentado nesse trabalho 
foram calculados a partir do tratamento de dados de 23 testes laboratoriais 
e 22 poços produtores. Os resultados obtidos apresentam a mesma ordem 

PALAVRAS-CHAVE:

? meio poroso
? sulfato de bário
? incrustação
? índice de produtividade
? dano de formação

KEYWORDS:

? reduced permeability
? barium sulphate
? scaling
? production rate
? scale formation damage 

abst ract

Sulphate scaling is a serious problem for water?ood in Campos Basin 
?elds. This phenomenon results in the scaling up of the producers for sea-
water ?ood and a decline in injectivity during commingled co-injection of 
produced and seawater. This work has devised a analytical-model-based 
method to determine a kinetics coef?cient from laboratory core?ood, pro-
duction well neighbourhood and injection well neighbourhood. The kine-
tic values and formation damage coef?cients presented in this work have 
been calculated from twenty-three laboratory and twenty-two producer 
well data. The results obtained vary in the same range intervals. They va-
lidate the proposed mathematical model, allowing the application of the 
coef?cients in reservoir simulations. Based on the production history of the 
wells of the Marlim and Namorado ?elds, the productivity index decline has 
been predicted by using the production well neighbourhood model. The 
well injection model permits the maximum safe concentration of sulphate 
in the desulphated seawater to be determined, with the result that the 
injectivity damage has been minimized for the Marlim Sul, Marlim, Jubarte, 
Albacora Leste, Roncador and Marlim Leste ?elds.

(Expanded abstract available at the end of the paper)

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 342

de magnitude, validando os modelos e permitindo que 
os coe?cientes obtidos sejam aplicados na simulação de 
reservatórios. Baseado no histórico de produção de po-
ços dos campos de Marlim e Namorado, previsões do 
índice de produtividade utilizando modelo de vizinhança 
dos poços produtores foram realizadas. O modelo para 
poços injetores permite a determinação da concentração 
máxima de sulfato tolerada na água do mar dessulfatada 
para que o dano na injetividade seja minimizado. Esse 
modelo é aplicado para os campos Marlim Sul, Marlim, 
Jubarte, Albacora Leste, Roncador e Marlim Leste.

introdução
A água do mar, que contém ânions de sulfato (SO4

 ), 
normalmente é injetada em poços offshore, a ?m de se 
manter a pressão do reservatório e com isso obter uma 
maior recuperação de óleo. A água da formação contém 
cátions de bário (Ba2+) e a mistura das águas do mar e 
da formação pode ocasionar a deposição de sulfato de 
bário (BaSO4) nos poços produtores. A incrustação oca-
siona perda de produtividade e foi observada em vários 
reservatórios da Bacia de Campos: Marlim, Namorado, 
entre outros (Daher et al. 2005; Bezerra et al. 1996).  Por 
isso, vários campos operam com plantas de dessulfata-
ção para evitar a incrustação nos poços produtores. 
Outra estratégia de recuperação de óleo é reinje-

ção da água produzida (produced water re-injection 

– PWRI) (Rosário e Bezerra, 2001). Porém esse método 
pode necessitar de co-injeção de água do mar, a ?m 
de alcançar o balanço de injeção no reservatório. Nesse 
caso, a mistura da água do mar com a reinjeção da 
água produzida pode ocasionar na deposição de sais 
nos poços injetores. Esse cenário foi simulado para di-
ferentes reservatórios: Marlim Sul, Marlim, Jubarte, Al-
bacora Leste, Roncador, Marlim Leste. 
Neste trabalho são apresentados novos modelos ana-

líticos para a incrustação em condições laboratoriais e de 
poços, abordados os dados experimentais e de campos, 
além de uma previsão de perda da produtividade e da in-
jetividade para campos estratégicos da Bacia de Campos.

modelo físico-
matemático para 
incrustação de sulfatos 
em testes laboratoriais 
e em poços produtores 
Discute-se aqui o dano de formação devido à pre-

cipitação de sulfato de bário causando redução da 
permeabilidade (Oddo e Tomson, 1994). Um esquema 
que mostra a mistura entre as águas injetadas e da for-
mação em um reservatório é apresentado na ?gura 1. 

Figura 1 – Mistura entre a água injetada e da formação em um reservatório submetido à injeção de água 
com precipitação de sulfato de bário (BaSO4) na zona de mistura.

Figure 1 – Mixture of injected and formation water in a reservoir subjected to the injection of water with 
barium sulphate (BaSO4) precipitation in the mixture zone.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

2-



 343 ?

A reação química descrita pela equação 1 e a conse-
qüente precipitação ocorrem nas zonas de mistura 
(?g. 1), que se move do poço injetor para o produtor via 
diferentes linhas de ?uxo.

 (1)

A chegada da água de formação, deslocada via 
uma extensa linha de ?uxo, simultaneamente à água 
do mar, deslocada via uma linha de ?uxo curta, resul-
ta em uma intensa mistura entre as águas e provoca 
precipitação próxima aos poços produtores (Sorbie e 
Mackay, 2000).

modelo matemático para 
precipitação de sulfatos

O sistema de equações que descreve o ?uxo uni-
dimensional com reação química de uma solução 
aquosa contendo íons bário e sulfato e a precipitação 
de sulfato de bário é descrito pelas seguintes equa-
ções: balanço de massa para os íons bário, sulfato e 
para o sal sulfato de bário. A lei de Darcy é acres-
cida ao sistema, introduzindo um parâmetro para a 
redução da permeabilidade devido à deposição do sal 
(Philips, 1991; Rocha et al. 2001a, Rocha et al. 2001b; 
Bedrikovetsky et al. 2003):
      

(2)

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

Onde:
cBa = concentração de bário em molar (gmol/L);
cSO4 = concentração de sulfato (gmol/L);
? = concentração do sal depositado (gmol/L);
? = coe?ciente cinético ((Molar?m)-1);
? = coe?ciente dano de formação;
U = velocidade de ?uxo (m/s);
?D = coe?ciente de dispersividade (m);
? = porosidade;
µ = viscosidade (Kg/(m?s));
k  = permeabilidade (D).
A taxa da reação química é dada pela lei das massas 

ativas (Bethke, 1996; Woods e Parker, 2003), sendo a 
reação de segunda ordem (equação 1).
O sistema de equações 2 é formado por quatro 

equações e quatro incógnitas: cBa, cSO4, ? e p. Como as 
duas primeiras que aparecem no sistema de equações 2 
são independentes de ? e p, elas podem ser separadas 
da terceira e da quarta.
Assume-se que os coe?cientes de dispersão para 

os íons Ba2+ e SO4
  são semelhantes e proporcionais à 

velocidade de ?uxo, sendo o coe?ciente de proporcio-
nalidade ?D chamado de dispersividade. Assume-se, 
também, que a constante da taxa de reação química 
no meio poroso é proporcional à velocidade de ?uxo 
(Fogler, 1998; Lopes, 2002), sendo o coe?ciente de 
proporcionalidade ? chamado coe?ciente cinético. Já o 
coe?ciente dano de formação ? caracteriza a diminui-
ção da permeabilidade devido à precipitação de sulfato 
de bário (equação 2).
Entre outras considerações, é importante mencionar 

a irreversibilidade da reação química de segunda ordem 
entre os íons bário e sulfato, a independência da constan-
te cinética com relação à concentração do precipitante e 
a forma hiperbólica para a queda de permeabilidade.
Para solucionar o sistema de equações 2 intro-

duzem-se os seguintes parâmetros adimensionais 
(equação 3):
 

  (3)

2-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 344

Substituindo os parâmetros da fórmula 3 no sistema 
de equações 2, as duas primeiras são adimensionaliza-
das, compondo um novo sistema de equações diferen-
ciais parciais.
A condição de contorno para injeção simultânea da 

água do mar com água da formação em testes labora-
toriais é ?xada como sendo o valor da concentração dos 
íons na entrada do testemunho, enquanto que a condi-
ção de contorno na saída do testemunho é dada para 
?uxo sem difusão.

modelo analítico assintótico para 
fluxo com reação química em 
regime quase permanente 

Neste caso, surgem novas soluções para o ?uxo line-
ar quase permanente em um testemunho (?g. 2). 

O esquema que foi montado é apresentado na ?gura 3: 
1. o reservatório para ?uidos; 
2.  as bombas de vazão constante;
3.  válvulas;
4.  linha comunicante;
5.  transdutores de pressão;
6.  bomba para con?namento;
7.  suporte para o testemunho;
8.  a estufa;
9.  o amostrador;
10.  o computador com software para aquisição de 
dados;

11.  o contador de partículas.

Os detalhes sobre os equipamentos e a metodologia 
de medição podem ser encontrados em Barbosa et al. 
(2003); Muniz (2003); e Rabe (2003).

Figura 3 – Setup 
laboratorial para o estudo 
de incrustação de sulfatos 
acoplado com estufa e 
contador de partículas.

Figure 3 – Laboratory setup 
to study sulphate scaling 
together with the oven and 
particulate counter.

Figura 2 – Fotogra?a de um testemunho e 
o esquema para o teste em regime quase 
permanente.

Figure 2 – Photograph of a witness 
sample and the quasi permanent test 
scheme.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 345 ?

A concentração de bário no e?uente, que normal-
mente é medida durante testes laboratoriais, é calcula-
da a partir de (equação 6 para a equação 7).

 (7)

(6)

Figura 4 – Função 
do erro relativo 
entre a solução 
numérica e as 
soluções por 
expansões 
assintóticas 
versus a razão de 
concentração ?.

Figure 4 – Relative 
error function 
between the 
numerical solution 
and the asymptotic 
expansion 
solutions versus 
the reason of 
concentration ?.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

Os termos de primeira e segunda ordem da expan-
são assintótica para a concentração de bário (equação 
5) também são expressos por fórmulas explícitas.
A ?gura 4 apresenta o erro relativo no per?l de con-

centração de bário por meio das aproximações zero, de 
primeira e segunda ordem (equação 5). Por exemplo: 
para uma razão de concentração inicial ? = 0,2, o erro 
para a aproximação de segunda ordem é igual a 0,02. 
Já para a aproximação de primeira ordem é 0,11, en-
quanto que na aproximação de ordem zero é 0,45.

Para as condições dos testes laboratoriais, conside-
rando ?uxo permanente, as duas primeiras equações 
(equação 2) resultam no sistema de equações 4:
       

 
 (4)

 

Se a concentração de sulfato na água do mar (apro-
ximadamente cSO4

 = 3.000 ppm) exceder a concentração 
de bário na água de formação (normalmente 30 < cBa

0 
< 200ppm), o parâmetro ? (equação 3) é muito pequeno 
(? << 1). Portanto, o problema (equação 4) é resolvido por 
meio de expansões assintóticas regulares (equação 5).

  
 

(5)

A expansão de ordem zero para concentração de 
bário C0(X) é a equação 6:

0

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 346

Para as condições de testes laboratoriais (onde o 
parâmetro ? = 1), a aproximação de ordem zero di-
fere da solução numérica, enquanto que a equação 
para primeira ordem já promove boa aproximação e 
o resultado da segunda ordem quase coincide com o 
numérico. Portanto, a ?gura 5 mostra que o modelo 
analítico das equações de 5 a 7 é uma ferramenta 
efetiva para previsão de incrustação em testes labo-
ratoriais.
A expressão para a razão entre os valores inicial e 

atual do índice de produtividade é chamada impedân-
cia J. Esta pode ser obtida a partir da quarta equação 
(equação 2) pelo cálculo da variação de pressão no tes-
temunho (equação 8).

 (8)

Conseqüentemente, a impedância J é uma função 
linear do tempo (equação 9).
     

(9)

Expressões explícitas para a inclinação da impedân-
cia m são obtidas a partir das aproximações zero de 
primeira e segunda ordem.

primeiro e segundo problemas 
inversos: modelo para testes 
laboratoriais

Neste caso, utiliza-se o modelo analítico das equa-
ções 5 a 7 para caracterizar o sistema de dano devido à 
incrustação de sulfato. O coe?ciente cinético ? é deter-
minado a partir da chegada da concentração de bário 
no e?uente (primeiro problema inverso). Por sua vez, 
o coe?ciente dano de formação ? é obtido a partir da 
queda do índice de produtividade durante a injeção no 
testemunho (segundo problema inverso).
O per?l de deposição durante a precipitação em 

equilíbrio termodinâmico, governado pelas condições 
de equilíbrio de fases, pode ser criado em laboratório 

quando as concentrações das fases não variam ao lon-
go do testemunho. Por exemplo: se a temperatura é 
constante ao longo do testemunho onde há um ?uxo 
de óleo altamente asfaltênico/parafínico, a constante 
de distribuição para estes óleos e o coe?ciente dano de 
formação pode ser medido diretamente (Pires, 1995; 
Pires et al. 2001). A isoterma de adsorção e o fator 
de resistência podem ser medidos a partir do ?uxo da 
concentração do polímero em solução no meio poroso 
(Pires, 2003).
O per?l de deposição durante a precipitação sem 

equilíbrio, governada pela equação cinética, é sempre 
não homogêneo. Assim, torna-se impossível criar um 
per?l homogêneo uniforme durante o ?uxo com rea-
ções químicas irreversíveis. Conseqüentemente, o coe-
?ciente cinético e o coe?ciente dano de formação não 
podem ser medidos em laboratório. Eles podem ser 
determinados indiretamente a partir de testes labora-
toriais por meio da solução de problemas inversos.
Segundo estudos laboratoriais sobre incrustação de 

sulfatos (Lopes, 2002), um ?no banco de traçador deve 
ser injetado antes da injeção simultânea das águas do 
mar e da formação para que o coe?ciente de dispersivi-
dade no testemunho seja determinado. Caso contrário 
será necessário assumir alguns valores representativos 
para este coe?ciente, introduzindo incertezas na mo-
delagem.
Na formulação do primeiro problema inverso, a de-

terminação do número cinético ?k é a partir da con-
centração de bário no e?uente. As concentrações na 
entrada são conhecidas e a concentração de bário no 
e?uente é medida. Quanto menor for a concentração 
de bário no e?uente, mais intensa terá sido a reação 
química. Caso não haja reação, a concentração no 
e?uente é apenas um. Logo, o primeiro problema in-
verso é bem posto (Bedrikovetsky et al. 2003; Alvarez 
Cruz, 2004)
Para o caso sem dispersão, em testemunhos alta-

mente homogêneos, o número cinético ?k pode ser 
expresso via concentração na saída por meio da equa-
ção 10:

   
      (10) 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 347 ?

Figura 5 – Per?l de concentração de bário para as soluções numéricas e aproximações assintóticas.

Figure 5 – Barium concentration pro?le for the numerical solutions and the asymptotic approximations.

Com isso, o coe?ciente cinético ? pode ser obtido a 
partir do número cinético ?k, (equação 3). E a solução 
(equação 5) permite a determinação de ?k via concen-
tração no e?uente por meio da solução de uma equa-
ção, considerando a dispersão.
O segundo problema inverso determina o coe?-

ciente de dano de formação ? a partir da variação de 
pressão no testemunho durante a injeção (equação 
8). A solução (equação 9) mostra que a razão entre 
valores inicial e atual do índice de produtividade é 

proporcional ao tempo em volumes porosos injeta-
dos (PVI), e o coe?ciente m é proporcional a ?. As-
sim, quanto maior o coe?ciente dano de formação, 
maior será a impedância. E se a precipitação do sal 
não afetar a permeabilidade, a impedância será igual 
a um. Logo, o segundo problema inverso também é 
bem posto.
Em testemunhos altamente homogêneos (sem dis-

persão), o coe?ciente dano de formação pode ser ex-
presso via inclinação da impedância m pela equação 11:

 
(11)

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 348

modelo radial para incrustação em 
poços produtores e caracterização 
do dano a partir de dados de campo 

Apresenta-se neste caso o modelo analítico assin-
tótico para incrustação de sulfatos nas vizinhanças dos 
poços produtores. A principal consideração do mode-
lo é de que a acumulação do sal durante a injeção de 
água ocorre principalmente próxima aos poços produ-
tores (Sorbie e Mackay, 2000).
Como uma partícula percorre de 1 a 3 m em relação 

ao poço durante um período de 8 a 20 h, e o período 
típico para variação de BSW (basic sediments and water) 
ou fração de água do mar na água produzida é de 2 a 5 
meses, podemos assumir que o ?uxo de água e óleo é 
quase permanente na vizinhança do poço durante gran-
des períodos de tempo onde ocorre uma signi?cativa 
variação na concentração de bário ou sulfato. A ?gura 6 
mostra o esquema de ?uxo conjunto de água e óleo em 
direção ao produtor e à precipitação de sulfato de bário 
na vizinhança do poço. A condição para o ?uxo quase 
permanente de água e óleo próximos aos produtores é o 
?uxo fracionário constante para a água: f(s)=constante. 
Logo, a saturação de água s também é constante.
Onde o raio e o tempo adimensional é:
       

     
  (12)

As coordenadas adimensionais (equações12 e 3) são 
utilizadas no sistema de equações governantes para 
?uxo axi-simétrico ao redor dos poços produtores.
As distribuições em regime quase permanente de 

bário, sulfato e a acumulação de sulfato de bário na 
vizinhança do poço produtor são descritas por um sis-
tema de duas equações diferenciais ordinárias similares 
ao sistema (equação 4). A condição de contorno em rD= 1 
corresponde a uma concentração de bário e sulfato.
Como mencionado anteriormente, na maioria dos 

casos a concentração de sulfato excede a de bário e 
o método assintótico (equação 5) pode ser aplicado. 
Neste trabalho é apresentada somente a aproximação 
de ordem zero (equação 13). As aproximações de pri-
meira e segunda ordem para ?uxo radial também são 
expressas por fórmulas explícitas. 

Onde rw o raio do poço e Rc o raio de contorno:

               (13)

Figura 6 – Esquema da produção 
simultânea da água do mar e da 
formação na vizinhança do poço.

Figure 6 – Scheme for the 
simultaneous production of sea 
and formation water in the well 
neighborhood.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 349 ?

A ?gura 7a mostra o per?l de concentração de 
bário ao longo do reservatório em direção ao poço 
produtor. A concentração diminui na trajetória devido 
à reação química com o sulfato. Quanto maior o coe-
?ciente cinético ?, maior é o decréscimo no per?l de 

bário. É importante enfatizar que mesmo para baixos 
valores de ?, a concentração de bário na água produ-
zida não excede 0,01 da concentração no contorno 
Rc. A ?gura 7b mostra a queda do índice de produti-
vidade.

Figuras 7a e 7b – Per?l de concentração de bário C(rD) versus raio adimensional para diferentes valores de 
coe?ciente cinético ?; Queda do índice de produtividade IP(tD) para diferentes valores de coe?ciente cinético ?.

Figures 7a and 7b – Barium concentration pro?le C(rD) versus adimensional radius for different kinetic coef?cient 
values ?; Drop in the production rate IP(tD) for different kinetic coef?cient values ?.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 350

O cálculo da variação de pressão entre o contorno e 
o poço (caso radial) utiliza a expressão do gradiente de 
pressão obtido a partir da lei de Darcy (equação 2).

               (14)

O principal resultado é o crescimento linear da im-
pedância com o tempo, sendo que esta pode ser ex-
pressa via fator de skin (Rosa et al. 2006). A equação 
15 mostra que o fator de skin cresce proporcional ao 
tempo.

     
 

(15)

caracterização do dano 
de formação devido à 
incrustação de sulfatos 
a partir de dados 
laboratoriais e dados de 
campo
O dano à produtividade pode ser causado por di-

ferentes mecanismos físico-químicos que ocorrem no 
reservatório, tais como: colapso de poro, deformação 
da rocha e migração de ?nos, entre outros. A correta 
análise do dano de formação em um determinado cam-
po resulta em uma decisão precisa sobre a estratégia a 
ser seguida: prevenção ou remoção do dano (Thomas, 
2001; Rosa et al. 2006).
A determinação dos coe?cientes cinéticos e de 

dano de formação, a partir de problemas inversos, 
utilizando dados laboratoriais e de campos, é um im-

portante método para caracterização do dano à for-
mação. A di?culdade de intervenção em poços loca-
lizados em águas profundas torna este método ainda 
mais importante.
A comparação entre os valores dos coe?cientes ci-

néticos e de dano de formação obtida a partir de dados 
laboratoriais e de campo poderia resolver as dúvidas 
sobre a origem da queda da produtividade. 

tratamento de dados laboratoriais 
com incrustação de sulfatos 

Aqui serão apresentados os dados dos coe?cientes 
cinéticos e de dano de formação obtidos a partir de 
testes laboratoriais para ?uxo em regime quase per-
manente de injeção simultânea da água de formação 
e água do mar. Para a determinação desses coe?cien-
tes, a partir da concentração medida no e?uente e 
dos dados de variação de pressão no testemunho 
(equações 10 e 11) foi utilizado o método descrito 
anteriormente.
As equações 6 e 7 para a concentração de bário 

na saída do testemunho contêm dois parâmetros des-
conhecidos – o número cinético ?k e o número de dis-
persão ?D. A realização de um teste com traçador, jun-
tamente com a injeção das águas, permite determinar 
o número de dispersão a partir da curva de chegada 
do traçador. Já o número cinético é calculado a partir 
da concentração de bário no e?uente do testemunho. 
Logo, para uma completa caracterização do sistema de 
dano de formação, um pulso de traçador deve ser inje-
tado durante o teste.
O teste com traçador, acompanhado do ?uxo de 

águas incompatíveis, permitiu o cálculo dos coe?cien-
tes cinéticos e de dispersividade (Lopes, 2002). Os va-
lores obtidos foram ?D= 0,011, ? = 3.003 (M.m)-1 e 
?D = 0,018 m, ? = 3.951 (M.m)-1 . O curto período de 
injeção, porém, não permitiu uma signi?cativa altera-
ção da resistência hidráulica do testemunho. Logo, a 
variação de pressão não foi medida nos testes.
Nos estudos de injeção em testemunhos (Goulding, 

1987; Yuan, 1989) não foram realizados testes com 
traçador. Assim, para obter os dois parâmetros do mo-
delo ? e ?, são adotados três valores de dispersividade 
(?D = 0,005; 0,01 e 0,03 m).

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 351 ?

No tratamento dos dados (Yuan, 1989; Todd e Yuan, 
1992), a variação para os valores médios de coe?ciente 
cinético obtido foi de 300 a 12.000 (M.m)-1 a tempera-
tura de 20ºC; e 1.000 a 26.000 (M.m)-1 a temperatu-
ra de 70ºC. O aumento da temperatura de 20ºC para 
70ºC para testemunhos e as amostras de água similares 
resultou em um aumento de 1,2 a 2 vezes o valor do 
coe?ciente cinético.
O intervalo de variação obtido a partir do tratamen-

to dos dados para o coe?ciente dano de formação foi 
de 10 a 100, sendo que a variação da temperatura 
praticamente não mudou o valor deste intervalo.
Outra seqüência de testes laboratoriais está apre-

sentada em Goulding (1987). Os valores obtidos para 

o coe?ciente cinético ? variam de 60.000 a 120.000, 
e o de dano à formação de 30 a 3.000 para o valor de 
dispersividade: ?D = 0,01 m.
A partir dos dados publicados (Watt et al. 1992) foi 

realizado o tratamento da concentração de bário no 
e?uente, resultando um valor médio: ? = 874 (M.m)-1.
A tabela 1 resume os intervalos de variação obti-

dos a partir do tratamento dos dados laboratoriais. A 
incerteza na determinação de ? e ? é devido à falta de 
informação sobre a dispersividade nos testemunhos. Os 
intervalos de variação na tabela 1 são de 20–60% em 
relação aos valores médios.
A distribuição probabilística do coe?ciente cinético ? 

e do coe?ciente dano de formação ? são apresentados 

Tabela 1 – Valores dos coe?cientes 
cinéticos e de dano de formação 
obtidos a partir de testes 
laboratoriais.

Table 1 – Kinetic and formation 
damage coef?cient values obtained 
based on laboratory tests.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 352

Figuras 8a e 8b – Função distribuição dos parâmetros ? e ? a partir de testes laboratoriais (a) Coe?ciente 
cinético ? (M.m)-1; (b) Coe?ciente dano de formação ?.

Figures 8a and 8b – Function distribution for ? and ? parameters based on the laboratory tests (a) Kinetic 
coef?cient ? (M.m)-1; (b) Formation damage coef?ecient ?.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 353 ?

nas ?guras 8a e 8b, respectivamente. O grande inter-
valo para a variação de ? pode ser explicado devido 
à variação da temperatura e da força iônica entre as 
salmouras, além do desconhecimento do coe?ciente de 
dispersão na maioria dos testes. O coe?ciente dano de 
formação ? varia de 10 a 3.000, e este intervalo de va-
riação coincide com o obtido para a ?ltração profunda 
devido à suspensão de partículas no meio poroso (Pang 
e Sharma, 1997).

determinação dos coeficientes 
cinéticos e danos de formação 
obtidos a partir de dados dos 
campos de Marlim, Namorado e 
Mar do Norte

Aqui são apresentados os resultados da caracteri-
zação do sistema de incrustação com dano de forma-
ção a partir do histórico de produtividade dos poços. 
O método para calcular os coe?cientes cinéticos e de 
dano de formação usando a concentração de bário 
na água produzida e o histórico do índice de produ-
tividade também é baseado na solução analítica para 

a equação de ?uxo com reação química ao redor dos 
poços produtores.
O modelo analítico axi-simétrico e os problemas in-

versos correspondentes são similares aos de testes la-
boratoriais apresentados. O modelo é unidimensional, 
ou seja, desconsidera-se o ?uxo vertical difusivo entre 
as camadas com diferentes permeabilidades. Também 
assumimos que a reação química ocorre apenas próxi-
mo aos poços produtores. Essas considerações limitam 
a aplicabilidade do modelo. Contudo, enquanto não 
for possível determinar os valores exatos dos parâme-
tros que caracterizam o sistema dano de formação, 
o modelo proposto possibilita determinar a ordem de 
magnitude desses parâmetros.
No caso onde a incrustação ocorre principalmente 

no gravel pack (Daher et al. 2005), o ?uxo vertical pode 
ser ignorado. Logo, o modelo unidimensional mencio-
nado anteriormente é válido.
As ?guras de 9 a 12d apresentam o tratamento de 

dados do campo Marlim (Daher et al. 2005), onde o 
reservatório apresenta grande espessura porosa, baixa 
heterogeneidade e alta permeabilidade. O poço pro-
dutor MRM1 está completado com gravel pack, onde a 
intensa acumulação de sulfato de bário ocorre devido 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

Figura 9 – Histórico 
de BSW, vazão de 
produção, fração de 
água do mar na água 
produzida e índice de 
produtividade.

Figure 9 – BSW history, 
production ?ow, sea 
water fraction in the 
produced water and 
productivity rate.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 354

Figura 10 – Concentração de bário na água produzida.

Figure 10 – Barium concentration in the produced water.

à alta velocidade de ?uxo e, conseqüentemente, alta 
dispersão. Isto con?rma as considerações do modelo 
em que a reação química com signi?cativa deposição 
ocorre apenas na vizinhança do poço.
A ?gura 9 apresenta o histórico de BSW, fração de 

água do mar na água produzida, vazão de produção, 
datas das intervenções e índice de produtividade para 
o poço MRM1. A chegada da água no poço produ-
tor foi em agosto de 1999. Durante um curto período 
após a chegada da água, apenas a água da formação 
é produzida (Sorbie e Mackay, 2000). Logo, a queda 
do índice de produtividade devido à incrustação co-
meçou com demora se comparada com o período de 
chegada da água, isto é, em maio de 2000. Devido às 
intervenções ocorridas no poço, três diferentes inter-
valos de tempo para o histórico de incrustação podem 
ser de?nidos.
A ?gura 10 mostra a queda da concentração de 

bário com o aumento da fração de água do mar na 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

água produzida. A concentração de bário no contorno 
externo do gravel pack Rc é igual à concentração inicial, 
pois toda a incrustação é formada nele. Cada ponto de 
bário “produzido” permite calcular o coe?ciente cinéti-
co. Foram utilizados todos os pontos e o ajuste foi rea-
lizado pelo método de mínimos quadrados para cada 
um dos três intervalos de tempo. Contudo, o mesmo 
valor do coe?ciente cinético ? ajusta as curvas nos três 
intervalos de tempo.
Como as condições termodinâmicas, temperatura 

e força iônica são as mesmas nos intervalos de tempo 
antes e depois das intervenções, provavelmente elas 
não alteram as condições de deposição na superfí-
cie da matriz. Isto explica o porquê da constante ci-
nética ser a mesma para todos os intervalos de tem-
po. Assim, o melhor ajuste da curva foi obtido para 
? = 71,19 (M.m)-1.
O coe?ciente dano de formação foi obtido pelo 

ajuste da curva do índice de produtividade. Os três 



 355 ?

Figura 11 – Tratamento de três períodos de queda de IP e previsão para o quarto período.

Figure 11 – Treatment of three IP decline periods and the forecast of the fourth period.

intervalos ajustados (?g. 11) resultam em três valores 
para ? = 166, 39 e 18. O meio poroso no gravel pack é 
altamente permeável e homogêneo. Logo, uma queda 
de permeabilidade ocorrerá somente após uma signi-
?cativa deposição. Conseqüentemente, o coe?ciente 
dano de formação é pequeno.
Conhecendo o valor do coe?ciente cinético e o 

dano de formação é possível fazer uma previsão do 
comportamento da produção. Após a terceira interven-
ção no poço, o índice de produtividade aumentou de 
10,8 para 21,2 (m3/dia/Kgf/cm2). O quarto intervalo da 
queda do índice de produtividade corresponde a uma 
previsão a partir do modelo (?g. 11). Foi notado que o 
coe?ciente dano de formação diminuía de intervenção 
a intervenção. Logo, se ?xa ? = 13 para o período de 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

previsão. Assim, a previsão realizada mostra que, depois 
de 53 meses durante o período de previsão, o índice de 
produtividade diminuiu duas vezes (?g. 11).
As ?guras 12a, 12b, 12c e 12d apresentam os resul-

tados do tratamento dos dados e a previsão da produti-
vidade para outros quatro poços de Marlim.
Os dados de concentração de bário na água produ-

zida e na queda de produtividade também foram trata-
dos para três poços produtores de Namorado (Bezerra 
et al. 1996). As ?guras 13a, 13b e 13c apresentam o 
tratamento referente à queda de produtividade no poço 
NA-37. A ?gura 13a mostra o ajuste do histórico da 
concentração de bário obtido para ? = 145 (M.m)-1. A 
?gura 13b apresenta o ajuste da curva impedância para 
o coe?ciente dano de formação, ? = 99,7. Os resulta-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 356

Figuras 12a, 12b, 12c e 12d – Tratamento dos dados de quatro 
poços do campo de Marlim e previsão do índice de produtividade.

Figures 12a, 12b, 12c and 12d – Treatment of data from four Marlin 
?eld wells and the forecast of the productivity rate.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

dos da previsão do índice de produtividade são mostra-
dos na ?gura 13c. Logo, a partir de previsão realizada, 
conclui-se que, após 550 dias de produção, o índice de 
produtividade do poço diminuiu em duas vezes e que 
durante os próximos 1.800 dias diminuirá 4,5 vezes se 
comparado com o valor inicial.
A ?gura 14 mostra o per?l de concentração de bário 

em função da fração de água do mar na água produ-
zida em um poço localizado na bacia do Mar do Norte 
(Mackay et al. 2002).

A tabela 2 apresenta os valores do coe?ciente ci-
nético e de dano de formação obtidos a partir das 
análises dos dados de sete poços do campo de Mar-
lim, de três poços do campo de Namorado e de 14 
poços distribuídos em cinco campos do Mar do Norte 
(Mackay et al. 2002).
A distribuição probabilística do coe?ciente cinético 

? e do coe?ciente dano de formação ?, obtidos a partir 
de dados de poços, são apresentados nas ?guras 15a e 
15b, respectivamente. Os dados correspondentes estão 



 357 ?

Figuras 13a, 13b e 13c – Ajuste 
do coe?ciente cinético ? e do 
coe?ciente dano de formação 
? a partir de dados do campo 
Namorado (a) Per?l concentração 
de bário versus a fração de água 
do mar na água produzida. (b) 
Crescimento da função impedância 
versus o tempo, em PVI (c) 
Previsão da queda do índice de 
produtividade.

Figures 13a, 13b and 13c – Kinetic 
coef?cient ? and formation 
damage ? adjustment based on 
Namorado ?eld data (a) Barium 
concentration pro?le versus the 
seawater fraction in the produced 
water. (b) Impedance function 
increase versus time, in PVI (c) 
Productivity rate decline forecast.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 358

parcialmente apresentados na tabela 2. A variação de 
? pode ser explicada devido ao desconhecimento do 
coe?ciente de dispersão. Logo, os resultados incluem 

valores de ? calculados para três valores de dispersivi-
dade. O coe?ciente dano de formação ? varia de 0,5 a 
220. (Pang e Sharma, 1997).

Figura 14 – Per?l 
concentração de bário 
versus fração de água do 
mar na água produzida 
para o poço A1, Campo A, 
Mar do Norte.

Figure 14 – Barium 
concentration pro?le versus 
the seawater fraction in the 
produced water for well A1, 
Field A, North Sea.

Tabela 2 – Valores dos 
coe?cientes cinéticos e de dano 
de formação obtidos a partir de 
dados de campo.

Table 2 - Kinetic and formation 
damage coef?cient values 
obtained based on ?eld data.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 359 ?

Figuras 15a e 15b – Função distribuição dos parâmetros ? e ? a partir de dados de campo 
(a) Coe?ciente cinético ? (M.m)-1; (b) Coe?ciente dano de formação ?.

Figures 15a and 15b – Function distribution of ? and ? parameters based on the ?eld data 
(a) Kinetic coef?cient ? (M.m)-1; (b) Formation damage coef?cient ?.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 360

comparação entre os dados 
laboratoriais e de campo

Neste caso comparam-se os valores do coe?ciente 
cinético e de dano de formação obtidos tanto a par-
tir de dados laboratoriais quanto a partir de dados de 
campo descritos anteriormente.
O coe?ciente cinético depende da temperatura e da 

força iônica entre as salmouras. Por isso, o coe?ciente va-
ria de teste para teste com diferentes condições termodi-
nâmicas. Contudo, testes laboratoriais que correlacionam 
o coe?ciente cinético, a temperatura e a força iônica das 
salmouras não estão disponíveis na literatura. Logo, es-
tão na tabela 1 todos os valores obtidos, sem especi?car 
as condições termodinâmicas. Isto explica o grande in-
tervalo de variação do coe?ciente cinético. Outra fonte 
de incerteza na determinação do coe?ciente cinético é o 
desconhecimento do coe?ciente de dispersão.
As incertezas mencionadas podem ser resolvidas 

pela realização de testes laboratoriais com traçadores 

para diferentes temperaturas e concentrações de sais. 
Assim, sugere-se a realização destes testes utilizando o 
setup apresentado na ?gura 3, que permite a variação 
das condições termodinâmicas.
Apesar das incertezas mencionadas, os valores do 

coe?ciente dano de formação apresentaram pouca va-
riação. Além disso, os intervalos para este coe?ciente, 
obtidos a partir de dados laboratoriais e dados de cam-
po, coincidem com aquele obtido para processos de 
perda de injetividade (Pang e Sharma, 1997).
A tabela 3 resume todos os coe?cientes obtidos a 

partir de dados laboratoriais e de campo. A compara-
ção entre os coe?cientes do modelo calculados a partir 
de duas fontes (?guras 8a e 8b e 15a e 15b) mostra que 
eles apresentam a mesma ordem de magnitude. Devido 
ao grande intervalo de variação dos resultados apre-
sentados, é possível concluir que a incrustação de sul-
fatos é a causa da queda de produtividade nos campos 
investigados. Conseqüentemente, o modelo proposto 
de reação química no meio poroso é adequado para 

a previsão da queda de produtividade. 
Isto permite validar a metodologia “do 
laboratório para o campo” e “dos po-
ços para o campo”, assim como o uso 
dos coe?cientes obtidos para a previsão 
do crescimento da incrustação nos po-
ços produtores.

Tabela 3 – Valores dos coe?cientes cinéticos e 
de dano de formação obtidos a partir de testes 
laboratoriais e de dados de campo.

Table 3 - Kinetic and formation damage 
coef?cient values obtained based on laboratory 
tests and ?eld data.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 361 ?

incrustação de sulfatos 
nos poços injetores 
A água produzida quando reinjetada (produced wa-

ter re-injection – PWRI) necessita de água adicional para 
completar o balanço volumétrico injeção-produção. Em 
projetos offshore, a PWRI é complementada pela injeção 
de água do mar. Esta injeção simultânea das águas in-
compatíveis resulta na deposição de sais de sulfatos no 
injetor e na conseqüente perda de injetividade (Jordan 
et al. 2006) (?g. 16). Neste caso, modela-se este proces-
so e seus efeitos no índice de injetividade.

• qual é a concentração máxima de sulfato tolera-
da na água do mar dessulfatada para amenizar 
o dano na injetividade durante a co-injeção com 
água produzida?

O processo físico de PWRI também é descrito pelo 
modelo matemático (equação 2) utilizando as coordena-
das axi-simétricas (equação 12). E, assim como nos pro-
blemas laboratoriais (equação 6) e de ?uxo ao redor do 
produtor (equação 13), o problema de dano de formação 
por sulfatos durante a PWRI permite solução analítica. 
Esta solução mostra que os per?s de ambos reagentes, 
bário (C)  e sulfato (Y), são permanentes atrás da frente 
de injeção e que a concentração depositada em cada 
ponto do reservatório é proporcional ao tempo. A ?gura 
17 apresenta a trajetória da frente de concentração no 
plano (xD,tD), sendo xD = (r/rw)

2 a coordenada adimensio-
nal e tD o tempo em volumes porosos injetados.

Figura 16 – Esquema para deposição de sulfato de bário 
na vizinhança do poço injetor devido a reinjeção da água 
produzida simultaneamente à água do mar.

Figure 16 – Barium sulphate deposition scheme in the well 
injector neighborhood due to the simultaneous reinjection 
of produced and sea water. 

Figura 17 – Per?s de concentração atrás da frente de injeção de 
água no plano (xD , tD).

Figure 17 – Concentration pro?les behind the front of the water 
injection in the plan (xD , tD).

Esta perda de injetividade poderia ser amenizada se 
a água produzida contivesse menor quantidade de bá-
rio, ou com a dessulfatação da água do mar. Logo, para 
veri?car a viabilidade da PWRI, duas questões devem 
ser respondidas:

• qual é a concentração máxima de bário na 
água produzida que minimiza o dano na in-
jetividade durante a reinjeção conjunta com a 
água do mar?

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 362

Figuras 18a e 18b – Per?s de 
concentração de bário (a) para 
diferentes valores no número 
cinético: ?k = 0,94; 4,68; 
18,72; 46,8 (Curvas 1, 2, 3 e 4 
respectivamente); (b) Per?s de 
deposição de sulfato de bário 
para diferentes valores de tempo: 
tD = 5?105; 106; 5?106; 1.1?107 e 
?k = 18,72.

Figures 18a and 18b – Barium 
concentration pro?les (a) for 
different kinetic number values: 
?k = 0.94; 4.68; 18.72; 46.8 
(Plots 1, 2, 3 and 4 respectively); 
(b) Barium sulphate concentration 
deposition pro?le for different 
times: tD = 5?105; 106; 5?106; 
1.1?107 e ?k = 18.72.

O decaimento do per?l de bário do poço injetor 
para o reservatório pode ser observado na ?gura 18a 
e a acumulação do precipitante com relação ao tem-
po é mostrada na ?gura 18b. É importante observar 
que quanto maior o coe?ciente cinético, mais abrup-
to é o decaimento do per?l de bário e maior a depo-
sição no injetor.
Utilizando a lei de Darcy, foram realizados os cál-

culos da variação de pressão entre o poço injetor e 

o reservatório para ?uxo radial, resultando na depen-
dência linear da impedância com relação ao tempo 
(equação 14).
Nos cálculos da variação de pressão entre o poço 

injetor e o reservatório foi introduzido o coe?ciente de 
impedância M, que corresponde à resistência hidráulica 
entre a parede do poço e o ponto do reservatório com 
raio igual a rD=(xD)

1/2. A partir dos per?s do coe?ciente 
de impedância (?g. 19), veri?cou-se que o dano mais 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 363 ?

signi?cativo ocorre dentro de um raio equivalente de 
2 a 4 vezes o raio do poço e que a pouca quantidade 
de sal depositado fora da área r>rd não afeta a inje-
tividade. A descoberta da ordem de magnitude desta 
zona dani?cada (r=rd) é muito importante para a pro-
gramação de estimulação do poço, permitindo de?nir o 
volume necessário de ácido ou solvente para a remoção 
da incrustação, além de auxiliar no cálculo da profundi-
dade do canhoneado, assim como na interpretação de 
dados de per?lagem.
O decaimento do índice de injetividade para dife-

rentes razões de mistura água do mar/água produzida 
é apresentado nas ?guras 20a e 20b (Mackay, 2002). 
Observa-se que quanto maior a concentração injetada, 
maior é a deposição e, conseqüentemente, menor é o 
índice de injetividade.
Apesar de a injeção conjunta ter sido realizada em 

alguns campos da Bacia de Campos, atualmente esse 

método não é aplicado. Por isso, utilizamos os dados 
do campo A para o cálculo de dois casos de perda de 
injetividade, considerando a perda de duas e cinco ve-
zes durante a injeção de um volume poroso.
Para responder à primeira pergunta, determina-se a 

concentração máxima de bário para a PWRI simultanea-
mente à água do mar. A dependência desta concentra-
ção com relação ao coe?ciente cinético ? é apresenta-
da na ?gura 21. Desta dependência é possível observar 
que à medida que ? aumenta, a concentração máxima 
de bário recomendada diminui.
Após a determinação da concentração máxima de 

bário recomendada, veri?cou-se que mesmo uma pe-
quena concentração deste íon pode ocasionar um sig-
ni?cativo dano na injetividade, porque durante 1 PVI 
o número de volumes porosos injetados da zona 
dani?cada é (Rc/rd)

2, o que corresponde a aproxima-
damente 4?106. Logo, durante o ?uxo simultâneo 

Figura 19 – Função M(xD) tendendo ao valor assintótico a uma distância do poço que corresponde 
a 1,3 e 2,2 vezes o raio do poço. Curvas 1, 2, 3 e 4 correspondem a ?k  = 18,74 e ? = 0,02; 
?k  = 18,74 e ? = 0,2, ?k  = 4,7 e ? = 0,02, ?k  = 4,7 e ? = 0,2, respectivamente.

Figure 19 – Function M(xD) having the asymptotic value at the well distance that corresponds to 
1.3 and 2.2 times the well radius. Plots 1, 2, 3 and 4 correspond to ?k = 18.74 and ? = 0.02; 
?k = 18.74 and ? = 0.2, ?k = 4.7 and ? = 0.02, ?k = 4.7 and ? = 0.2, respectively.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 364

dos dois reagentes, em regime permanente, milhões 
de volumes porosos passam pela zona dani?cada. 
Por exemplo, água produzida com 0,04 ppm de bário 
resulta em uma perda de duas vezes na injetividade 
depois de 1 PVI. Se a concentração de bário for igual 
a 0,159 ppm, a injetividade diminuirá cinco vezes 
após 1 PVI.
Em relação à segunda pergunta, determina-se a con-

centração máxima de sulfato na água do mar dessulfa-

tada de modo que a queda na injetividade seja ameni-
zada durante o processo de PWRI, simultaneamente à 
água do mar dessulfatada. A tabela 4 apresenta qual é 
a concentração de sulfato que pode ser permitida na 
água do mar de modo que a injetividade diminua de 
duas e cinco vezes depois de 1 PVI. Os cálculos corres-
pondem ao estágio inicial de produção onde a água de 
formação é produzida e reinjetada. Para que a injetivi-
dade reduza cinco vezes depois de 1 PVI. no campo de 

Figuras 20a e 
20b – Índice de 
injetividade versus o 
tempo: curvas 1, 2, 
3 e 4 correspondem 
a diferentes razões 
de concentração, as 
concentrações de 
bário são 1,1 ; 5 ; 10 
e 20 ppm: (a) tempo 
tD em volumes poroso 
injetados (b) tempo t em 
meses.

Figures 20a and 20b 
– Infectivity rate versus 
time: Plots 1, 2, 3, 
and 4 correspond to 
different reasons of 
concentration, the 
barium concentrations 
are 1.1 ; 5 ; 10 and 
20 ppm: (a) time tD in 
porous volumes injected 
(b) time t in months.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 365 ?

Figura 21 – Máxima concentração de bário 
na água injetada para uma dada perda de 
injetividade: m=1 (a injetividade diminui duas 
vezes durante um volume poroso injetado) 
e m=4 (a injetividade diminui cinco vezes 
durante um volume poroso injetado) versus o 
coe?ciente cinético ?.

Figure 21 – Maximum barium concentration 
in the injected water for a given loss of 
injectivity: m=1 (the injectivity reduced twice 
during an injected porous volume) and m=4 
(the injectivity reduced 5 times during an 
injected porous volume) versus the kinetic 
coef?cient ?.

Tabela 4 
– Concentração 
máxima de sulfato 
na água do mar, em 
ppm, de modo que a 
injetividade diminua 
de duas (m=1) e 
cinco (m=4) depois de 
1 PVI.

Table 4 – Maximum 
concentration of 
sulphate in the sea 
water, in ppm, when 
the injectivity reduced 
twice (m=1) and ?ve 
(m=4) after 1 PVI.

Jubarte, a concentração de sulfato deveria ser mantida 
em um nível de 0,043 ppm, em caso pessimista; e no 
nível de 3,8 ppm, em caso otimista.
Considerando que uma planta de dessulfatação 

tem a capacidade de reduzir a concentração de sulfa-
to da água do mar de aproximadamente 3.000 para 
80-40 ppm, o mesmo modelo foi aplicado para a 

obtenção da inclinação da impedância m. A tabela 5 
apresenta a inclinação da impedância para co-injeção de 
40 e 80 ppm de SO4 na água do mar junto à água de 
formação para seis campos brasileiros: Marlim Sul, Mar-
lim, Jubarte, Albacora Leste, Roncador e Marlim Leste. 
Os resultados também correspondem ao estágio inicial 
de produção. Três casos foram considerados: otimista, 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

2-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 366

realista e pessimista. Para uma concentração de 80 ppm 
de sulfato na água do mar, a injetividade diminuirá 81,5 
vezes no caso otimista, e 6.224 vezes no caso pessimista 
depois da injeção de 1 PVI no campo de Jubarte.
Para os casos típicos da Bacia de Campos, após a 

produção da água de formação, a concentração de 
bário na água produzida diminui para 2-5 ppm devido 
à mistura das águas injetada e de formação e a con-
seqüente incrustação de sulfato. A completa previsão 
da concentração de bário contido na água produzida 
dever ser realizada por meio da simulação de reserva-
tório. Essa abordagem está fora da abrangência desse 
trabalho. Também são altas as incertezas com relação 

à previsão da concentração de bário contida na água 
produzida dentro do atual nível de informações para os 
campos discutidos. Assim, concentrações típicas para 
esses campos da Bacia de Campos são ?xadas.
A tabela 6 apresenta a inclinação da impedância 

para quatro combinações de dois casos de concentra-
ção de bário na água produzida (2 e 5 ppm) e de con-
centração de sulfato na água do mar (40 e 80 ppm). A 
perda máxima de injetividade calculada depois de 1 PVI 
foi de 312 vezes, que é uma ordem de magnitude me-
nor do que na tabela 5, onde as concentrações de bário 
foram consideradas como sendo iguais às da água de 
formação.

Tabela 5 – Inclinação 
de impedância m para 
campos da Bacia de 
Campos (T=1 PVI).

Table 5 – Impedance 
m inclination for the 
Campos Basin 
(T=1 PVI).

Tabela 6 – Inclinação 
de impedância m para 
baixas concentrações 
de bário na água 
produzida (T=1 PVI).

Table 6 – Impedance 
m inclination for low 
barium concentrations 
in produced water 
(T=1 PVI).

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 367 ?

conclusões e 
recomendações
Neste trabalho foram deduzidas fórmulas analíticas 

para o dano de formação provocado pela incrustação 
de sulfato de bário que permitem a determinação dos 
coe?cientes do modelo a partir de dados laboratoriais 
e de campo. Estes coe?cientes apresentaram a mesma 
ordem de magnitude e, portanto, validam não só o mo-
delo proposto como também a e?cácia e a robustez da 
metodologia.
Estes resultados permitem a recomendação do uso 

desses modelos analíticos na Petrobras, em especial na 
Bacia de Campos, de modo a auxiliar no gerenciamento 
da previsão de incrustação de sulfatos.
Também foi desenvolvido um modelo assintótico 

para incrustação em testemunhos, que pode ser utiliza-
do para planejamento e design de testes laboratoriais 
em regime quase permanente. As fórmulas assintóticas 

para os problemas inversos de testes laboratoriais e de 
?uxo nas vizinhanças de poços produtores também de-
vem ser utilizadas para a obtenção dos coe?cientes do 
modelo a partir dos dados dos testes laboratoriais e de 
histórico de produção, respectivamente.
Os coe?cientes, por sua vez, devem ser utilizados 

como dados de entrada para obtenção da previsão da 
produtividade por meio do modelo radial assintótico, 
tal como realizado para os campos de Marlim e Namo-
rado. Estas previsões podem ser utilizadas para o geren-
ciamento da previsão de incrustação por sulfatos nos 
campos mencionados.
No entanto, a partir do modelo analítico para rein-

jeção de água produzida simultaneamente à água do 
mar, pode ser determinada a concentração máxima 
de sulfato a ser deixada na água do mar dessulfata-
da, além das previsões do declínio da injetividade. Estas 
previsões foram feitas para os campos de Marlim Sul, 
Marlim, Jubarte, Albacora Leste, Roncador e Marlim 
Leste e podem ser utilizadas no gerenciamento e previ-
são da queda da injetividade devido à incrustação.

referências bibliográficas

? ALVAREZ CRUZ, A. Inverse problems for deep bed ?ltration in 
porous media. 2004. 149 f. Tese (Doutorado em Dinâmica dos Fluidos) 

– Associação Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Fundação 

de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2004.

? BARBOSA, J. A.; PASTOR, J. A. S.; FONTOURA, S. A. B. Desenvolvi-
mento computacional, experimental e aplicações para injeção 

de água em reservatório. Rio de Janeiro: PUC-RJ; Grupo de Tecno-

logia e Engenharia de Petróleo, 2003. Relatório Final do Projeto, GTEP 

07/03 – (DANO 01).

? BEDRIKOVETSKY, P. G.; LOPES Jr., R. P.; ROSARIO, F. F.; BEZERRA, M. 
C.; LIMA, E. A. Oil?eld scaling. Part I: mathematical and laboratory mo-

delling. In: LATIN AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEE-

RING CONFERENCE, 8., 2003, Trinidad. [Papers of the] Eighth Latin 

American and Caribbean Petroleum Engineering Conference. 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. 14 p. 1 CD-ROM. (SPE 

Paper 81127-MS).

? BETHKE, C. Geochemical reaction modelling: concepts and ap-
plications. New York: Oxford University Press, 1996. 397 p. il.

? BEZERRA, M. C.; ROSARIO, F. F.; KHALIL, C. N.; MILANEZ, P. V.; SOUZA, 
R. S. de. Prevention and control of sulphate in the Namorado 

?eld, Campos Basin, Brazil. In: CORROSION/96, 51., 1996, Denver, 

Colo., 19 f. 1 CD ROM (Paper n. 189).

? DAHER, J. S.; GOMES, J. A. T.; ROSARIO, F. F.; BEZERRA, M. C.; MACKAY, 
E. J.; SORBIE, K. S. Evaluation of inorganic scale deposition in an uncon-

solidated reservoir by numerical simulation. In: SOCIETY OF PETROLEUM 

ENGINEERS. INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON OILFIELD SCALE, 7., 

2005, Aberdeen. Proceedings [of the] SPE Seventh International 

Symposium on Oil?eld Scale. Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2005. 12 f. 1 CD ROM. (SPE Paper 95107-MS).

? FOGLER, H. S. Elementos de engenharia das reações químicas. 
Rio de Janeiro: LTC, 1998.

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 368

referênc ias b ib l iográf icas

? GOULDING, P. S. Formation damage arising from barium sul-
phate scale precipitation. 1987. 221 f. il. Thesis (PhD dissertation) 

– Heriot-Watt University, Edinburgh, 1987.

? JORDAN, M. M.; COLLINS, I. R.; MACKAY, E. J. Low sulfate seawater 
injection for barium sulfate scale control: a life-of-?eld solution to a com-

plex challenge. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM AND EXHIBITION ON 

FORMATION DAMAGE CONTROL, 2006, Lafayette. Proceedings [of 

the] SPE International Symposium and Exhibition on Formation 

Damage Control. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2006. 1 

CD-ROM. (SPE Paper 98096-MS).

? LOPES, R. P. J. Cinética de precipitação de sulfato de bário em 
meio poroso: modelagem matemática e laboratorial. 2002. xiv, 

90 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual do Norte Flumi-

nense, Macaé, 2002.

? MACKAY, E. J. Modelling of in-situ scale deposition: the impact 
of reservoir and well geometries and kinetics reaction rates. 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2002. 15 p. (SPE Paper 

74683-MS). Paper presented at the 2002 SPE Oil?eld Scaling Sympo-

sium, 2002, Aberdeen.

? MACKAY, E. J.; JORDAN, M. M.; TORABI, F. Predicting brine mixing 
deep within the reservoir, and the impact on scale control in 

marginal and deepwater developments. Richardson: Society of Pe-

troleum Engineers, 2002. 17 p. (SPE Paper 73779-MS). Paper presented 

at the International Symposium and Exhibition on Formation Damage 

Control, 2002, Lafayette.

? MUNIZ, E. S. Desenvolvimento de equipamento e metodolo-
gia de testes para avaliação da interação folhelho-?uido de 

perfuração. 2003. 175 f. Tese (Doutorado) – Pontifícia Universidade 

Católica, Rio de Janeiro, 2003.

? ODDO, J. E.; TOMSON, M. B. Why scale forms and how to predict 
it. SPE Production and Facilities, Richardson, v. 9, n. 1, p. 47?54, Feb. 

1994. (SPE Paper 21710-PA).

? PANG, S.; SHARMA, M. M. A model for predicting injectivity 
decline in water-injection wells. SPE Formation Evaluation, Richard-

son, v. 12, n. 3, p. 194-201, Sep. 1997. (SPE Paper 28489-PA).

? PHILIPS, O. M. Flow and reactions in permeable rocks. New York: 
Cambridge University Press, 1991. 285 p.

? PIRES, A. P. Estudo do comportamento de fases de sistemas 
água-hidrocarbonetos. 1995. 119 f. il. Dissertação (Mestrado) – Uni-

versidade Estadual de Campinas, Campinas, 1995.

? PIRES, A. P.; MOHAMED, R. S.; ALI MANSOORI, G. An equation of state 
for property prediction of alcohol–hydrocarbon and water-hydrocarbon 

systems. Journal Petroleum Science Engineering, Amsterdam, v. 

32, n. 1-2, p. 103-114, Dec. 2001.

? PIRES, A. P. Independência entre termodinâmica e hidrodinâ-
mica em processo de recuperação avançada de petróleo. 2003. 

xvii, 137p., il. Tese (Doutorado em Engenharia de Reservatório e de Ex-

ploração de Petróleo) – Laboratório de Engenharia e Exploração de Pe-

tróleo, Universidade Estadual do Norte Fluminense, Macaé, 2003.

? RABE, C. Estudo experimental da interação folhelho-?uido 
de perfuração através de ensaios de imersão. 2003. 290 p. Tese 

(Doutorado em Engenharia Civil) – Pontifícia Universidade Católica, Rio 

de Janeiro, 2003.

? ROCHA, A. A.; FRYDMAN, M.; FONTOURA, S. A. B.; ROSARIO, F. F.; BE-
ZERRA, M. C. M. Numerical modeling of salt precipitation during 

produced water reinjection. Richardson: Society of Petroleum Engi-

neers, 2001a. 8 p. (SPE Paper 68336-MS). Paper presented International 

Symposium on Oil?eld Scale, 30-31 January 2001, Aberdeen.

? ROCHA, A. A.; FRYDMAN, M.; FONTOURA, S. A. B. Modelagem para 
descarte e reinjeção de água em reservatórios (MODERAR): re-

latório ?nal. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes. PDEP. PRAVAP, 2001b. 52 

f. il. (Projeto PRAVAP 09).

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 369 ?

? ROSA, A. J.; CARVALHO, R. S.; XAVIER, J. A. D. Engenharia de re-
servatórios de petróleo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 808 p. 

il. Livro publicado pelo Programa de Editoração do Livro Didático da 

Universidade Petrobras.

? ROSARIO, F. F.; BEZERRA, M. C. M. Scale potential of a deep wa-
ter ?eld – water characterisation and scaling assessment. Ri-

chardson: Society of Petroleum Engineers, 2001. 5 p. (SPE Paper 68332-

MS). Paper presented at the International Symposium on Oil?eld Scale, 

30-31 January 2001, Aberdeen, United Kingdom.

? SORBIE, K. S.; MACKAY, E. J. MIXING of injected, connate and aquifer 
brines in water?ooding and its relevance to oil?eld scaling. Journal Pe-

troleum Science Engineering, Amsterdam, v. 27, n. 1-2, p. 85-106, 

July 2000.

? THOMAS, J. E. (Org.). Fundamentos de Engenharia de Petróleo. 
Rio de Janeiro: Interciência, 2001. 271 p. il. Livro publicado pelo Progra-

ma de Editoração do Livro Didático da Universidade Petrobras.

? TODD, A. C.; YUAN, M. D. Barium and strontium sulfate solid-solution 
scale formation at elevated temperatures. SPE Production Enginee-

ring, Richardson, v. 7, n. 1, p. 85?92, Feb. 1992. (Paper SPE 19762-PA).

? WATT, R. M. S.; SORBIE, K. S.; TODD, A. C. Kinetics of BaSO4 crystal 
growth and effect in formation damage. Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 1992. 9 p. (SPE Paper 23814-MS). Paper presented 

at the SPE Formation Damage Control Symposium, 1992, Lafayette.

? WOODS, A. W.; PARKER, G. Barium sulphate precipitation in po-
rous rock through dispersive mixing. Ricardson: Society of Petro-

leum Engineers, 2003. 4 p. (SPE Paper 80401-MS). Paper presented at 

the International Symposium on Oil?eld Scale, 2003, Aberdeen.

? YUAN, M. Prediction of sulphate scaling tendency and inves-
tigation of barium and strontium sulphate solid solution scale 

formation. 1989. 163 f. il. (PhD dissertation) – Heriot-Watt University, 

Riccarton, 1989.

re ferênc ias b ib l iográf icas autor

Raphael Monteiro Pereira da Silva formou-se em Engenharia de 
Petróleo pelo Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo da 
UENF (Universidade Estadual do Norte Fluminense), em 2004. Mestre 
em Engenharia de Reservatório pela mesma instituição em 2006, de-
senvolveu sua tese de mestrado, intitulada “Validação do Modelo 
Matemático para Incrustação de Sulfatos em Reservatórios (a partir de 
dados laboratoriais e de campo)”, sob a orientação do Professor Ph.D 
Pavel Bedrikovetsky. Recebeu o 1° lugar na categoria Tecnologia de 
Perfuração e de Produção (Mestrado) da 2ª edição do Prêmio Petrobras 
de Tecnologia em 2006. Ingressou na Petrobras em 2006 e atualmente 
trabalha no gerenciamento de reservatórios do campo de Barracuda e 
Caratinga. Possui diversos trabalhos cientí?cos publicados em revistas 
internacionais especializadas em engenharia de petróleo. 

Raphael Monteiro Pereira da Silva

? Unidade de Negócios de Exploração e 
Produção do Rio de Janeiro
? Gerência de Reservatórios

raphael.monteiro@petrobras.com.br

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky

Pavel G. Bedrikovetsky é graduado em Engenharia de Petróleo e 
Matemática Aplicada pela Universidade de Petróleo de Moscou, Russia, 
1977. Doutor em Mecânica dos Fluidos pela Universidade de Petróleo 
de Moscou, Russia em 1982. Concluiu Pós-doutorado em Engenharia 
de Reservatório pelo Imperial College London, UK, 1990. Atualmente, 
é professor titular do Instituto Australiano de Petróleo (Australian 
Institute of Petroleum) e professor da Universidade de Adelaide, 
Austrália. De 1994 a 2007 foi consultor do Cenpes na área de dano de 
formação; e professor titular da cadeira de Engenharia de Reservatório 
da Universidade Estadual do Norte Fluminense, onde esse trabalho foi 
desenvolvido. 

Pavel G. Bedrikovetsky

? Instituto Australiano de Petróleo
? Universidade de Adelaide

pavel.russia@gmail.com

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?



? 370

Sulphate scaling can have a disastrous impact on 
production in water?ood projects if incompatible in-
jected and formation waters are used. This is due to 
the precipitation of barium/strontium sulphate from the 
mixture of both waters with the consequent permea-
bi-lity reduction resulting in a loss of well productivity 
(Sorbie and Mackay, 2000). 
The phenomenon has been long recognized in the 

Campos Basin ?elds of Brazil (Bezerra et al., 1996, Ro-
sario and Bezerra, 2001; Gomes et al., 2002) and in 
North Sea reservoirs (Mackay, 2002). The phenomenon 
can cause productivity decline during seawater injec-
tion and impared injectivity during produced water 
re-injection together with seawater.
Decision making on scale prevention, removal and 

on stimulation of scaled-up wells is based on scale 
damage prediction provided by reliable mathematical 
modelling with coef?cients determined from laboratory 
or ?eld data.
Several numerical (Rocha et al., 2001, Mackay et al., 

2002) and analytical (Woods and Parker, 2003) models 
describing sulphate scaling under laboratory and ?eld 
conditions are available in the literature. Chemical reac-
tion options in commercial simulators allow sulphate 
modelling on ?eld scale (Stars, Eclipse).
Despite numerous laboratory results and ?eld 

data on sulphate scaling being available in the litera-
ture (Todd and Yuan, 1992, Watt et al., 1992 Mackay 
et al., 2002 ), there are no attempts to extract the 
model coef?cients from lab and well history in order to 
apply them in reservoir modelling for reliable prediction 
of sulphate scaling.
The problem to determine the model coef?cients 

from either laboratory or ?eld data to be used in sul-
phate scaling simulation is far from resolved. The lack 
of information on chemical reaction and formation 
damage coef?cients under speci?c ?eld conditions 
introduces signi?cant uncertainty in the prediction of 
scaling damage (Mackay et al., 2002).  
The mathematical model for sulphate scaling con-

tains two governing parameters: the kinetics coef?cient 

expanded abstract

characterising the velocity of the chemical reaction 
and the formation damage coef?cient re?ecting the 
permeability decrease due to salt precipitation. The 
kinetics and formation damage coef?cients depend 
on rock and ?uid properties. It cannot be predicted 
theoretically for real reservoirs and ?uids. Therefore, the 
coef?cient must be determined from either laboratory 
or ?eld data by the solution of inverse problems.
The design and results of barium sulphate 

quasi-steady state scaling tests have been presented in 
the literature (Todd and Yuan, 1992, Watt et al., 1992). 
Nevertheless, no attempts were made in these works to 
determine the model coef?cients from laboratory test 
data.
Vast ?eld information on productivity decline due 

to sulphate scaling is available in the literature. Even 
though some history matching and model tuning have 
been performed, methods to determine scaling damage 
parameters from ?eld data have not been developed. 
The data on scaling parameters as determined from 

either laboratory or ?eld data is unavailable in the 
literature. It makes reservoir-simulation-based predic-
tions of well behaviour very uncertain and the conse-
quent decision making on scale prevention, removal 
and well stimulation.
In the current work an asymptotic analytical model 

was derived for sulphate scaling during linear ?ow in 
laboratory core?oods and during radial ?ow around 
production wells. The analytical models allow the 
characterisation of sulphate scaling damage from quasi 
steady state laboratory tests and from ?eld data on pro-
ductivity decline.
Twenty-three laboratory scaling core?oods have 

been treated, and the kinetics number and forma-
tion damage coef?cients were calculated. Production 
histories of twenty two wells were treated in order to 
estimate orders of magnitude for kinetics and forma-
tion damage coef?cients, and it was discovered that 
the scaling damage coef?cients have the same order 
of magnitude as those obtained from laboratory tests. 
It validates the proposed mathematical model with 

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky



 371 ?

reaction rate coef?cient proportional to ?ow velocity.  
It also validates the use of scaling damage coef?cients 
“from lab to wells”.
The analytical model for axi symmetric ?ow was 

also applied to the re-injection of barium-containing 
produced water together with seawater in order to 
estimate the sulphate scaling and injectivity impairment. 
We determined the maximum barium concentration 
in produced water to be safely injected together with 
seawater in order not to cause high injectivity decline. 
We also determined maximum sulphate concentration 
in de-sulphated seawater treated by a sulphate 
reduction plant for safe commingled injection together 
with produced water in order not to cause signi?cant 
injectivity impairment.
The developed methodology for laboratory - and 

?eld-based sulphate scaling prediction was applied to 
several Campos Basin ?elds. Productivity decline due 
to BaSO4 scaling in ?elds Marlim and Namorado was 
predicted based on well history. The maximum allowed 
sulphate concentration after seawater treatment by a 
sulphate reduction plant along with injectivity decline 
during commingled injection of produced and treated 
seawater was calculated for Marlim Leste and Ronca-
dor ?elds.
The work is structured as follows: In the ?rst part, 

asymptotic analytical models for sulphate scaling in 
laboratory tests and for near well ?ows are derived. 
The corresponding inverse problems allow the sulphate 
scale damage coef?cients from the data of labora-
tory core?ood and of well productivity history to be 
determined. The second part contains results of data 
treatment from core?oods and production wells. The 
comparison shows that the coef?cients obtained from 
laboratory and ?eld data have the same order of magni-
tude. The application of an analytical model developed 
for the re-injection of produced water together with 
seawater in order to predict the scaling-caused injectiv-
ity impairment is presented in the third part.

expanded abstract

? Previsão da perda da produtividade e de injetividade na Bacia de Campos devido à incrustação de sulfatos – Silva e Bedrikovetsky B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 4 1 - 3 71  ?





 373 ?

? Allan Charles Henri Hofmann

Sistema óptico endoscópico para inspeção 
geométrica da união soldada de dutos 
/Endoscopic optical system for the geometric inspection 
of welded joints in pipelines

resumo

O uso de steel catenary risers (SCR) tem sido considerado um forte can-
didato para os desenvolvimentos futuros na exploração de petróleo em 
águas ultra-profundas. Estes dutos são utilizados para levar a produção 
de petróleo de um poço marítimo do leito oceânico até as plataformas de 
petróleo. Durante a fabricação destes dutos, o processo de soldagem das 
diversas seções de riser é considerado crítico. Imperfeições na solda ou 
no alinhamento entre as seções podem se tornar acumuladores de tensão 
e, conseqüentemente, reduzirem a vida útil dos SCR. Uma falha nestes 
dutos pode produzir um sério desastre ambiental. Identi?cou-se, então, a 

PALAVRAS-CHAVE:

? medição
? inspeção
? solda
? reel lay

KEYWORDS:

? measurement
? inspection
? weld
? real lay

abst ract

The use of steel catenary risers (SCR) has been considered a strong 
candidate for the future development of petroleum exploration in ultra 
deep water. These pipes are utilized to raise the petroleum production 
from a marine well on the ocean seabed up to the offshore oil platforms. 
While manufacturing these pipes, the welding process of the various riser 
sections is considered critical. Imperfections in the weld or in the alignment 
of the sections can become stress accumulators and, consequently, reduce 
the useful life of the SCR. A failure in these pipes can produce a serious 
environmental disaster. It has therefore been identi?ed, the necessity 
to develop a system capable of evaluating the geometric quality of the 
riser’s welded joints. This work has developed an optical system capable 
of characterizing the 3D geometric form of the welded ring in the riser’s 
interior and measure the transversal and angular misalignment of the 
adjacent welded sections. A geometric evaluation of the weld is made from 
the measurement. The developed system achieves the internal geometric 
measurement of the riser’s welded joints utilizing images acquired of the 
pipe’s interior. A cloud of thousands of points is generated characterizing 
the measured surface. The prototype was bench tested, showing itself 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 374

necessidade de desenvolver um sistema capaz de ava-
liar a qualidade da geometria interna da união soldada 
dos risers. Este trabalho desenvolve um sistema óptico 
capaz de caracterizar a forma geométrica 3D do cor-
dão de solda no interior do riser e medir o desalinha-
mento transversal e angular das seções soldadas adja-
centes. A partir da medição é realizada uma avaliação 
geométrica da solda. O sistema desenvolvido realiza a 
medição da geometria interna da união soldada dos 
risers utilizando imagens adquiridas no seu interior. 
Uma nuvem de milhares de pontos é gerada caracteri-
zando a superfície medida. O protótipo foi testado em 
uma bancada, mostrando-se plenamente capaz de rea-
lizar a medição dentro das necessidades metrológicas 
da aplicação e produzindo ótimos resultados.

abstract

to be perfectly capable of achieving the measurement 
within the metrological necessities of the application 
and producing excellent results.

(Expanded abstract available at the end of the paper)

introdução
O Brasil tem se destacado internacionalmente pelas 

tecnologias de exploração de petróleo em águas pro-
fundas, sendo atualmente líder mundial nesta área. As 
tecnologias de perfuração, completação e produção 
dos poços de petróleo devem estar em constante de-
senvolvimento para atender às exigências dos ambien-
tes subaquáticos de altíssima pressão.
Com o aumento da exploração de poços em águas 

ultra-profundas, os risers rígidos, conhecidos como 
steel catenary risers (SCR), têm sido mais indicados 
para este tipo de ambiente do que os risers ?exíveis 
por oferecem características mecânicas mais propícias 
para as altas pressões presentes neste ambiente do 
que os ?exíveis.
Durante a fabricação dos SCR, seções de, aproxi-

madamente, 12 m são unidas e soldadas. As seções 
recém-soldadas são bobinadas num carretel, e uma 
nova seção é soldada na extremidade aberta do riser. 
A soldagem é um processo crítico que terá in?uência 
na resistência à fadiga dos risers. Torna-se necessário, 
então, desenvolver métodos de avaliação da qualidade 
geométrica da solda, de modo a garantir suas qualida-
des mecânicas relacionadas à forma. Uma falha mecâ-
nica em um destes componentes, além de trazer gran-
des perdas na produção de petróleo de um poço, traz 
prejuízos incalculáveis ao meio ambiente.
Este artigo trata do desenvolvimento de um sistema 

de medição capaz de caracterizar a qualidade geomé-
trica das soldas entre as diversas seções de risers duran-
te sua fabricação. Optou-se por construir um protótipo 
dimensionado para medir a geometria interna de uniões 
soldadas de risers de 6” de diâmetro (152,4 mm). Os 
defeitos geométricos apresentados são:

• desalinhamentos transversais entre as seções de 
riser;

• desalinhamentos angulares;
• excesso de penetração do cordão de solda; 
• falta de fusão do cordão de solda.

Tais defeitos podem caracterizar um concentrador 
de tensões na geometria do duto, reduzindo a vida em 

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann



 375 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

fadiga destes componentes. O artigo aborda o conceito 
de medição, as adaptações e inovações realizadas e os 
resultados obtidos nos testes de avaliação, que com-
provam a e?cácia do sistema idealizado e implementa-
do como um protótipo.

estereoscopia clássica
Para a caracterização da geometria da solda, é ne-

cessário realizar a medição de uma grande quantidade 
de pontos sobre a superfície interna do duto. Métodos 
baseados em apalpação mecânica de pontos, como os 
LVDT (linear variable diferential transformers), geram nu-
vens de pontos com uma incerteza muito baixa. Porém, 
com uma densidade reduzida e insu?ciente para a carac-
terização dos defeitos geométricos do cordão de solda.
Optou-se por utilizar a estereoscopia como técnica 

de medição devido à possibilidade de medir uma enor-
me quantidade de pontos, necessários para a caracteri-
zação do cordão de solda, com uma incerteza compatí-
vel com os objetivos deste trabalho.
O processo de medição de coordenadas tridimensio-

nais por estereoscopia não é novo. Envolve a obtenção 
de informações relativas à geometria de objetos em 
análise, utilizando-se informações extraídas de múlti-
plas imagens do mesmo, obtidas de diferentes ângulos 
de observação. 
Para realizar uma medição por estereoscopia, é 

necessário conhecer a disposição geométrica das câ-
meras utilizadas na aquisição das imagens. Também é 
preciso conhecer a correspondência entre os pontos 
das imagens, ou seja, determinar os pontos nas ima-
gens que são a representação de um mesmo ponto 
da cena fotografada. Estes pontos serão reconhecidos 
como homólogos.

modelo matemático

A medição por estereoscopia envolve a utilização de 
um modelo matemático que descreve a formação de 
imagem por meio de uma câmera. Tal modelo é bem 
apresentado e descrito por Hartley e Zisserman (2003). 
Este modelo considera que uma câmera de aquisição 
de imagens pode ser descrita por um plano imagem no 

qual a cena é projetada, como um centro de projeção 
que representa os efeitos da lente objetiva da câmera 
sobre os raios de luz vindos da cena.
A ?gura 1 ilustra a formação da imagem de um 

ponto X no espaço. O raio de luz vindo deste ponto 
deve passar pelo centro de projeção C e incidir sobre o 
plano imagem ?, formando sua projeção X. O ponto P0 
é chamado de ponto principal e é a projeção ortogonal 
de C sobre ?.

Figura 1 – Elementos do modelo matemático 
utilizado na estereoscopia.

Figure 1 – Elements of the mathematical model used 
in the stereoscope.

Utilizando-se coordenadas homogêneas (ver Apên-
dice) para estes pontos, é possível descrever matemati-
camente a formação de imagem por meio de uma ma-
triz 3 x 4 que, quando multiplicada pelas coordenadas 
3D de um ponto da cena, resulta em suas coordenadas 
2D, na imagem, conforme a equação 1.
  

 (1)

Os elementos da matriz P envolvem as característi-
cas intrínsecas da câmera, como o comprimento focal 
utilizado e o ponto principal da imagem, além de carac-
terísticas extrínsecas como sua posição e orientação no 
sistema de coordenadas adotado.
Possuindo duas câmeras e conhecendo suas 

matrizes de projeção, é possível determinar as 
coordenadas 3D de um ponto a partir das coordenadas 
de suas projeções nas imagens: os pontos homólogos. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 376

Para isso, utiliza-se a pseudo-inversa da matriz P para 
calcular o raio de luz que se projeta sobre o ponto da 
imagem. Utilizando o seu homólogo em uma segunda 
imagem, calcula-se outro raio de luz. Cruzando estes 
raios é possível determinar a coordenada 3D do ponto 
(?g. 2). Este processo é conhecido como triangulação.

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

determinação dos pontos 
homólogos 

A determinação das coordenadas 3D dos pontos da 
imagem depende da correta identi?cação dos pontos 
homólogos. Esta identi?cação deve ser feita somente 
por meio da análise das imagens e do conhecimento da 
geometria epipolar da montagem estereoscópica que 
é bem apresentada por Hartley e Zisserman (2003) e 
Luong e Faugeras (2004).
O conhecimento da geometria epipolar simpli?ca a 

identi?cação dos pontos homólogos. Dado um ponto 
em uma das imagens, a procura de seu homólogo na 
outra imagem é restrita a uma procura unidimensional 
ao longo de uma linha apenas: a linha epipolar corres-
pondente a este ponto. A ?gura 3 ilustra a linha epi-
polar referente a um ponto na imagem da esquerda. 
Para qualquer posição possível deste ponto no espaço 
(X’, X’’ ou X’’’), sua projeção na imagem da direita está 
restrita a esta linha. O plano que formado pelo ponto 
3D e por suas projeções é conhecido com plano epipo-

Figura 2 – Triangulação de um ponto baseado 
na posição de suas projeções.

Figure 2  – Triangulation of a point based on 
the position of its projections.

Figura 3 – Exemplo de linha epipolar referente a 
um ponto da imagem da esquerda.

Figure 3 – Example of the epipolar line in 
reference to a point of the left image.

lar. Suas interseções com o plano-imagem formam as 
linhas epipolares.
Para que se faça a identi?cação dos pontos homó-

logos nas imagens, é necessário que se crie uma assi-
natura individual a cada ponto da cena. Deste modo, é 
possível localizar a sua projeção em ambas as imagens, 
viabilizando assim a triangulação deste ponto. Um mé-
todo bastante e?caz para a criação de tal assinatura é 
a projeção de luz estruturada sobre a cena a ser medi-
da.  Esse método, descrito em mais detalhes por Fantin 
(1999), possibilita a geração de um código único para 
cada ponto da imagem: a sua fase.
Projetam-se quatro padrões luminosos senoidais so-

bre a cena a ser medida. Os quatro padrões são espa-
cialmente defasados de 90° entre si. Para isso, adquire-
se uma imagem para cada projeção. Um exemplo de 
padrão senoidal pode ser visto na ?gura 4, assim como 
seu per?l de luminosidade e de fase.
Com estas imagens é possível criar um mapa de fa-

ses relativas para cada ângulo de visão. Diz-se que as 
fases são relativas por apresentarem valores entre 0 e 
2? rad para cada período projetado. É necessário trans-
formar os mapas de fases relativas em absolutas usando 
técnicas de processamento de imagens. Esta operação 
é feita determinando-se os múltiplos inteiros de 2?, que 
devem ser somados às fases relativas para remover as 
descontinuidades (?g. 5).



 377 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 5 – Determinação da ordem de franja absoluta a partir de um mapa de fases relativas.

Figure 5 – Determination of the absolute fringe order from one of the relative phase maps.

Figura 4 – Padrão luminoso senoidal, per?l de luminoso e per?l de fase.

Figure 4 – Standard senoidal lamp, pro?le of the lamp and pro?le of the phase.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 378

Dentre os métodos disponíveis na literatura para 
a determinação do valor absoluto da fase, destaca-se 
aquele apresentado por Zumbrunn (1987). Este méto-
do é denominado de método do batimento, onde o 
autor propõe a utilização de mapas de fase gerados a 
partir de dois padrões de franjas com freqüências leve-
mente diferentes (?g. 6).

  = fase do batimento;

 = uma função que retorna o 
número inteiro mais próximo 
de x.

O mapa de fases absolutas, em conjunção com a 
geometria epipolar das imagens, cria uma assinatura 
para cada ponto da cena. Esta assinatura possibilita a 
identi?cação dos vários pares de pontos homólogos so-
bre as imagens, de forma muito rápida e precisa. Cada 
par de pontos homólogos dá origem a um ponto 3D 
no espaço e, assim, uma nuvem de pontos relativa à 
geometria da cena média é determinada.

estereoscopia radial:
um novo conceito 
O sistema desenvolvido possui requisitos especiais 

que não podem ser atendidos pela estereoscopia clás-
sica. Devido à necessidade de medir a geometria da 
superfície interna dos risers, a montagem estereoscó-
pica tradicional teve de ser repensada, assim como sua 
modelagem matemática. A ?gura 7 ilustra a vista em 
corte do novo conceito desenvolvido.

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

A fase do batimento entre as franjas é utilizada para 
calcular a fase absoluta de cada ponto do mapa de fa-
ses, conforme a equação 2:

(2)

Onde:

 = valor absoluto de fase em determinado 
pixel para o mapa de n franjas;

 = valor de fase relativa para o mapa com n 
franjas;

Figura 6 – Per?l de fases para N e N-1 franjas e 
fase do batimento.

Figure 6 – Pro?le of the phases for fringes N and 
N-1 and beat phase.

Figura 7 – Conceito estereoscópico 
endoscópico desenvolvido.

Figure 7 – Concept of the developed 
endoscopic stereoscope.



 379 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

As câmeras de captura de imagem são utilizadas 
em oposição, de modo a gerar dois pontos de vista da 
mesma área da superfície interna do duto. As câmeras 
possuem lentes cônicas especialmente projetadas que 
promovem um melhor aproveitamento da resolução do 
sensor de imagem da câmera, aumentando a resolução 
espacial do sistema.
Esta con?guração com simetria radial faz com que o 

volume de medição do sistema seja aproximadamente 
cilíndrico. Desta maneira, posicionando-se o sistema na 
região da solda, é possível realizar, de uma só vez, a 
medição de toda sua geometria interna.

geometria epipolar radial 

Como as câmeras do sistema encontram-se alinha-
das com o eixo principal da montagem estereoscópi-
ca, os epipolos das imagens encontram-se sobre os 
pontos principais. Aliando isso ao fato de que o pro-
tótipo possui simetria radial, o efeito é que as linhas 
epipolares são distribuídas radialmente ao longo da 
imagem. Dado um par de pontos homólogos, o ponto 
3D que originou suas projeções encontra-se obrigato-
riamente sobre o plano epipolar daqueles pontos. A 
?gura 8 ilustra alguns planos epipolares (em verde) e 
como um raio de luz (em vermelho) atravessa os diver-

sos elementos ópticos e forma uma imagem sobre o 
sensor da câmera. Nota-se que neste raio de luz está 
sempre contido o plano epipolar ao qual pertence sua 
projeção.

modelo computacional 

Devido à utilização de uma lente cônica na forma-
ção da imagem, o modelo matemático de formação de 
imagem clássico não pôde ser utilizado. Por isso, um 
novo modelo computacional teve de ser criado. Este 
modelo descreve a formação da imagem por meio de 
um conjunto convencional de câmera e lente objetiva 
em conjunção com uma lente cônica.
A geometria epipolar da con?guração desenvolvi-

da permite que o novo modelo computacional trace o 
caminho óptico do raio de luz através dos elementos 
ópticos em cada plano epipolar. Trata-se de um modelo 
bidimensional. Dados dois pontos homólogos perten-
centes a um plano epipolar, o modelo considera que 
seu ponto 3D possui a mesma coordenada ? de suas 
projeções. Calculam-se, então, suas coordenadas z e r, 
considerando o sistema de coordenadas cilíndricas ilus-
trado na ?gura 8.
O modelo computacional considera as posições 

relativas dos elementos ópticos em cada plano epipolar. 

Figura 8 – Planos epipolares da 
con?guração desenvolvida e caminho 
óptico de um raio de luz.

Figure 8 –Epipolar planes of the 
developed con?guration and the optical 
routing of a ray of light.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 380

A ?gura 9 ilustra a triangulação de vários pontos homólo-
gos a partir das imagens obtidas por cada câmera. Nota-
se a alteração do caminho óptico produzido pela lente 
cônica, promovendo melhor aproveitamento do sensor 
de imagem para a análise da zona de interesse. O modelo 
também considera eventuais erros de alinhamento.

iluminação estruturada 
endoscópica

Em montagens estereoscópicas clássicas é possível 
utilizar um projetor multimídia para gerar a iluminação 
estruturada. Desta maneira, torna-se fácil produzir os 
deslocamentos de fase necessários às projeções. Esta 
opção não existe na montagem proposta devido às res-
trições de espaço no interior do duto e à disposição 
cilíndrica. Desenvolveu-se, então, um novo sistema de 
iluminação capaz de produzir as projeções necessárias 
e, assim, ser acomodado no exíguo espaço disponível.
O sistema de iluminação gera dois padrões de franjas 

senoidais sobre a superfície interna do duto: um padrão 
com N franjas e outro com N-1 franjas para a determi-
nação da fase absoluta pelo método do batimento.
A projeção de um padrão de franjas perpendicula-

res às linhas epipolares possibilita a identi?cação dos 
pontos homólogos. Para gerar esta projeção, utiliza-se 
uma lâmpada alógena de pequeno ?lamento, um ?lme 
transparente cilíndrico, um motor de passos e compo-
nentes de ?xação. No ?lme transparente são impressas 
franjas senoidas. Ao ser posicionada ao redor da lâmpa-
da (?g. 10), a sombra dos padrões impressos no ?lme é 
projetada no interior do duto.
O padrão impresso poderia ser senoidal e ter o for-

mato de uma hélice. Desta maneira, ao girar-se o ?lme 
ao redor de seu eixo, o efeito produzido nas franjas 

projetadas seria o de um avanço de fase, semelhante 
aos ?letes de rosca de um parafuso ao ser aparafusado. 
Esta rotação pode ser produzida por um motor de pas-
sos controlado pelo software do protótipo.

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 10 – Sistema de iluminação em corte parcial.

Figure 10 – Illumination system in a partial cut.

Figura 9 – Triangulação de um conjunto de 
pontos homólogos, pertencentes a um mesmo 
plano epipolar.

Figure 9 – Triangulation of a set of homologous 
points, belonging to the same epipolar plane.

Realizando-se rotações de 90o com o motor, é pos-
sível produzir as quatro projeções necessárias para o cál-
culo dos mapas de fase. De fato, para a determinação da 
fase absoluta pelo método do batimento, é necessário 
projetar dois padrões com números de franjas diferentes. 
Para isso, uma evolução do conceito é utilizada.
O ?lme cilíndrico possui cinco franjas em hélice 

numa das metades (180°) e quatro franjas em hélice na 
outra metade. O passo dessas hélices é tal que para se 
realizar o avanço de 90o na fase das franjas projetadas 
o motor de passos deve rotacionar 45o. Realizando-se 
oito projeções com rotações consecutivas de 45o, é pos-
sível obter as imagens necessárias para o cálculo dos 



 381 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

dois mapas de fase, um para cada padrão de franjas. A 
?gura 11 ilustra como estas projeções são vistas pelas 
câmeras do sistema.

protótipo desenvolvido

O protótipo desenvolvido consiste em dois subsis-
temas de aquisição de imagem compostos por uma 
câmera digital padrão IEEE1394 (?rewire) (Hoffman e 
Moore, 1995) de alta resolução, uma lente objetiva de 
comprimento focal de 8mm e uma lente cônica. Estes 
elementos são unidos por componentes de ?xação. A 
?gura 12 ilustra o subsistema montado.

Este subsistema forma a imagem de uma região 
anelar das paredes internas do duto no qual está inseri-
do. Utilizando-se dois destes subsistemas em oposição, 
é possível obter duas imagens da área de interesse de 
ângulos diferentes. Um tubo de acrílico é utilizado para 
posicionar e ?xar os dois subsistemas.
No interior do tubo de acrílico, e entre os dois sub-

sistemas de aquisição, está posicionado o sistema de 
iluminação (?g. 10).
A ?gura 13 ilustra o protótipo construído. Nota-se 

que uma linha de cabos deve passar necessariamente 
em frente ao campo de visão do sistema, provocando a 
perda de uma pequena porção do volume de medição.

Figura 11 – Seqüência de projeções 
realizadas pelo sistema de 
iluminação.

Figure 11 – Sequence of projections 
performed by the illumination 
system.

Figura 12 – Subsistema de aquisição de imagens.

Figure 12 – Image acquisition subsystem.

Figura 13 – Protótipo montado.

Figure 13 – Mounted prototype.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 382

software 

O software do protótipo realiza as tarefas de aquisi-
ção, processamento e geração de resultados de medição. 
Após o correto posicionamento do protótipo no interior 
do duto, a medição é iniciada e o software coordena a 
aquisição de imagens e a projeção dos padrões lumino-
sos. A ?gura 14 ilustra duas imagens (de um total de 
oito) consecutivas obtidas pelo protótipo, onde é pos- 
sível notar a rotação do padrão projetado e o conseqüen-
te avanço de fase ao longo de uma linha radial.
A partir destas imagens, os mapas de fase para cada 

subsistema de aquisição são calculados. Estes mapas de 
fase são utilizados no processo de triangulação. Dado um 
par de coordenadas (z, ?), calcula-se o raio para aquele 
ponto da superfície interna do duto por meio de um pro-
cesso iterativo. Tem-se como base que as diferentes proje-
ções daquele ponto – uma em cada imagem – devem ter 
a mesma fase absoluta. A ?gura 15 ilustra a comparação 
entre dois per?s de fase de um par de linhas epipolares, 
apresentando um par de pontos homólogos que pode ser 
utilizado para triangulação. Por meio da posição radial dos 
pontos homólogos, o modelo computacional pode trian-
gular a posição 3D do ponto na cena.

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 15 – Par de pontos 
homólogos obtidos por meio dos 
per?s de fase de um par de linhas 
epipolares.

Figure 15 – Pair of homologous 
points obtained through the phase 
pro?les of a pair of epipolar lines.

Figura 14 – Duas projeções consecutivas adquiridas pelo protótipo.

Figure 14 – Two consecutive projections acquired by the prototype.



 383 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 16 – Tela de resultados do software depois da medição de um cone.

Figure 16 – Software results screen after the measurement of a cone.

A partir da triangulação de vários pontos homólogos, 
o software cria uma nuvem de pontos cilíndrica 
contendo tipicamente 50.000 pontos. Para o cálculo 
dos desalinhamentos entre as seções de riser, o software 
ajusta um cilindro matemático a cada porção da nuvem 
de pontos (uma porção para cada lado do cordão de 
solda). Os parâmetros destes cilindros matemáticos 
são utilizados para o cálculo dos desalinhamentos 
transversais e angulares.
Na tela de resultados, o software expõe ao usuário 

os valores de desalinhamento calculados. Uma represen-
tação 3D da nuvem de pontos é gerada com o auxílio 
da biblioteca aberta de computação grá?ca denomina-
da OpenGL. Utiliza-se, assim, uma escala de cores falsas 
para evidenciar os defeitos geométricos da solda. A ?gu-
ra 16 ilustra a tela de resultados do software. O usuário 
pode interagir com a imagem 3D da nuvem da mesma 
forma que num software de CAD 3D tradicional.

testes e avaliação
Três experimentos foram realizados para testar a ca-

pacidade de medição do protótipo:

identificação de defeitos na solda

Para avaliação da capacidade de visualização dos 
defeitos de solda, realizou-se a medição de uma união 
soldada de duto utilizando-se o protótipo desenvolvido. 
A solda possui um cordão com três regiões distintas: 
uma região com deposição de solda regular, uma com 
excesso de penetração e outra com falta de fusão.
A nuvem de pontos resultante da medição desta 

amostra pode ser visualizada na ?gura 17. A ?gura 18 
exibe, em detalhe, as zonas com os defeitos de exces-
so de penetração e a falta de fusão. A escala de cores 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 384

falsas utilizada, onde as cores quentes denotam raios 
menores e as cores frias os raios maiores auxiliam na 
identi?cação dos defeitos de solda. Os defeitos pude-
ram ser identi?cados claramente, sendo que a escala de 
cores falsas auxilia esta identi?cação.

medição de desalinhamentos 
transversais

Para a avaliação da medição de desalinhamentos 
transversais utilizou-se uma bancada capaz de produzi-
los entre seções de riser de cerca de 100 mm de com-
primento. Os deslocamentos entre as seções são pro-
duzidos por uma mesa de deslocamento micrométrica 
devidamente calibrada. 
Como o alinhamento da bancada não é perfeito, as 

medições realizadas pelo protótipo são relativas à me-
dição da posição inicial da bancada, onde se de?ne o 
valor de referência zero para o desalinhamento. 
Com esta bancada foram realizados diversos desa-

linhamentos controlados, que também foram medidos 
com o protótipo. A ?gura 19 ilustra o grá?co traçado 
com os valores de referência no eixo das abscissas e os 
respectivos valores medidos nas ordenadas.

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 17 – Nuvem de pontos gerada na medição, 
visualizada em 3D com escala de cores falsas.

Figure 17 – Cloud of points generated by the 
measurement, 3D view with scale of fake colors.

Figura 18 – Detalhe da zona com excesso de penetração 
em detalhe, à esquerda, e com falta de fusão, à direita.

Figure 18– Detail of a zone with excessive penetration 
on the left and fusion failure on the right.

Figura 19 – Grá?co dos valores medidos em função dos valores de 
referência para os desalinhamentos transversais.

Figure 19 – Graph of measurement values in relation to the 
reference values of the transversal misalignments.

A curva ajustada a estes pontos aparece na equação 3:

y = 1,004 x + 0,003 (3)



 385 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Pela equação da reta ajustada, pode-se concluir que 
o erro de ganho é de apenas 0,4% e a tendência de 
cerca de 3µm. O coe?ciente de correlação para o ajuste 
é de 0,9998, acusando uma forte tendência linear do sis-
tema e um erro aleatório muito baixo. Os valores de erro 
em cada ponto estão na tabela 1 (valores em mm).

medição de desalinhamentos 
angulares

Para a avaliação da capacidade de medição de 
desalinhamentos angulares utilizou-se uma bancada 
semelhante à anterior. Porém, em vez de uma mesa 
de deslocamentos lineares, utilizou-se uma mesa de 
deslocamentos angulares. Esta mesa possui uma reso-
lução de 1’. Ou seja, 0,016º. Analogamente ao experi-

mento anterior, foram realizados vários desalinhamen-
tos angulares conhecidos que foram medidos com o 
sistema.
Mais uma vez, o valor medido na posição 0o foi uti-

lizado como referência para as medições. Um grá?co 
dos valores medidos, em função dos valores de referên-
cia,  pode ser visto na ?gura 20.
A curva ajustada a estes pontos está na equação 4:

y = 0, 927 x + 0,089 (4)

Desta maneira, o erro de ganho é de, aproximada-
mente, 7,3% e a tendência de 5’ (0,089º). O coe?ciente 
de correlação para este ajuste foi de 0,9980. Os valores 
de erro para cada ponto podem ser vistos na tabela 2 
(valores em graus).

Figura 20 – Grá?co dos valores medidos em função 
dos valores de referência para os desalinhamentos 
angulares.

Figure 20 – Graph of measurement values in relation 
to the reference values of the angular misalignments.

Tabela 1 – Erros de medição para o desalinhamento transversal entre seções de risers.

Table 1 – Measurement errors for the transversal misalignment between riser sections.

Tabela 2 – Erros de medição para o desalinhamento angular entre seções de risers.

Table 2 – Measurement errors for the angular misalignment between riser sections.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 386

conclusões
O sistema concebido neste trabalho é uma inovação 

mundial e não foi encontrado nenhum similar. Esse sis-
tema representa uma nova concepção de estereosco-
pia ativa aplicada a geometrias cilíndricas internas, que 
possibilitará a realização de inspeções de conformidade 
geométrica até então não efetuadas pela indústria do 
petróleo e gás por falta de meios apropriados.
Ao mesmo tempo, o protótipo desenvolvido com-

provou a validade da nova concepção e atingiu plena-
mente o desempenho metrológico esperado. O expe-
rimento de medição de desalinhamentos transversais 
produziu erros não superiores a 0,031 mm. O experi-
mento de medição de desalinhamentos angulares pro-
duziu erros não superiores a 0,22º (13’).
A visualização da nuvem de pontos produzida pos-

sibilita a identi?cação dos defeitos de solda de forma 
simples, clara e fácil. Os valores medidos podem ser 
comparados com as tolerâncias aceitáveis e o sistema 
automaticamente sinaliza as regiões com solda perfei-
ta, com excesso de penetração ou com falta de fusão. 
Futuramente, o protótipo será dotado de um módulo 

de posicionamento para operação no interior dos risers 
(?g. 21). O sistema será usado imediatamente após a 
conclusão da união soldada e introduzido pela extremi-
dade ainda aberta do riser. Como resultado da inspeção, 
a conformidade da união soldada será veri?cada. 

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

Figura 21 – Concepção possível do protótipo 
para inspeção industrial.

Figure 21 – Possible prototype concept for 
industrial inspection.

nomenclatura
LVDT (linear variable diferential transformers) – co-

nhecidos na indústria como “canetas indutivas”, são 
sistemas que produzem uma saída em tensão, propor-
cional ao deslocamento linear de seu apalpador. Em 
geral com incertezas da ordem de décimos de micro-
metros.
Epipolos – todas as linhas epipolares da imagem 

possuem um ponto em comum: o epipolo. Este ponto 
é a projeção do centro óptico da outra câmera da mon-
tagem estereoscópica, na imagem em questão. O eixo 
formado pelos epipolos é uma linha comum a todos os 
planos epipolares.



 387 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

referências bibliográficas

? FANTIN, A. V. Medição de formas livres tridimensionais por 
topogrametria. 1999. 90 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade 

Federal de Santa Catarina, Centro tecnológico, Florianópolis, 1999.

? HARTLEY, R.; ZISSERMAN, A. Multiple view geometry in computer 
vision. 2. ed. Cambridge: Cambrige University Press, 2003. 655 p.

? HOFFMAN, G.; MOORE, D. IEEE 1394: a ubiquitous bus. In: IEEE  
Computer Society International Conference, 40, 1995, San Francisco, 

CA.  Technologies for the information superhighway: digest of 

papers. San Francisco: IEEE, 1995. p. 334-338.

? LUONG, Q.-T.; FAUGERAS, O. D. The fundamental matrix: theory,  
algorithms, and stability analisys. Le Chesney Cedex: INRIA, 2004. 46 

p. Publicado em International Journal of Computer Vision, v. 17, n. 1, p. 

43-75, Jan. 1996.

? ZUMBRUNN, R. Automated fast shape determination of diffuse 
re?ecting objects at close range by means of structured light 

and digital phase  measurement. Interlaken, Switzerland: ISPRS 

Intermission Conerence on Fast Processing of Photogrammetric Data, 

1987. p. 363-379.

apêndice: coordenadas 
homogêneas
O uso de coordenadas homogêneas possibilita a cria-

ção do modelo de câmera utilizado neste trabalho. Este 
breve apêndice serve para familiarizar o leitor com a re-
presentação de pontos em coordenadas homogêneas. 
Assim como as coordenadas cartesianas são utiliza-

das para a realização de cálculos no espaço euclidiano, 
as coordenadas homogêneas são necessárias para a rea-
lização de cálculos no espaço projetivo. 
Um ponto no espaço projetivo de n coordenadas 

é descrito por um vetor de n+1 coordenadas. Des-
ta maneira, um ponto de coordenadas cartesianas 

, no espaço 3D, possui coordenadas homogê-
neas . Um ponto de coordenadas propor-
cionais, como por exemplo  possui a 
mesma representação no espaço projetivo. É possível 
calcular as coordenadas cartesianas de pontos do espa-
ço projetivo dividindo-se as demais coordenadas pela 
última, conforme a seguinte expressão: 

É possível representar no espaço projetivo um ponto 
de coordenadas cartesianas, conservando-se as coorde-
nadas x, y, z e usando w=1: 

  

A diferença entre o espaço euclidiano e o projetivo 
é que o espaço projetivo abrange os pontos do plano 
no in?nito. O plano no in?nito é composto pelos pon-
tos cuja coordenada w é igual a 0. Pode-se notar que 
é impossível calcular as coordenadas cartesianas de tal 
ponto. 
O uso de coordenadas homogêneas possui muitos 

outros aspectos e introduz uma série de conveniências 
para o cálculo de transformações projetivas, muito co-
muns no processamento de imagens. Abranger este 
assunto em mais detalhes foge ao escopo deste traba-
lho, porém cabe aqui estimular o leitor a familiarizar-se 
melhor com tal ferramenta matemática.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?



? 388

autor

Allan Charles Henri Hofmann é Bacharel em Engenharia Me-
cânica pela Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC (2003), 
Mestre em Metrologia Cientí?ca e Industrial pela UFSC (2006), onde 
desenvolveu o Sistema Óptico Endoscópico para Inspeção Geométri-
ca da União Soldada de Dutos. Atualmente é Engenheiro de Equipa-
mentos Submarinos na Petrobras.

Allan Charles Henri Hofmann

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção da Bacia de Campos 
? Gerência de Elevação e Escoamento

allanhofmann@petrobras.com.br

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann



 389 ?

? Sistema óptico endoscópico para inspeção geométrica da união soldada de dutos – Hofmann

During fabrication of Steel Catenary Risers, the 
welding process is considered critical to its lifetime. 
Control of the girth weld misalignment during fabrica-
tion would improve fatigue performance.
The present work develops an optical system ca-

pable of quantifying the misalignment between the 
welded risers sections and to detect common geometri-
cal welding defects such as the lack and/or excess of 
penetration utilizing a stereoscopic assembly.
A pair of stereoscopic images is obtained when two 

images of the same scene are taken from slightly diffe-
rent viewing angles. Both images can be combined to 
give information about the 3D nature of the scene. That 
is naturally done by the brain of most animals and hu-
mans. This is the basis of stereoscopy, an already well 
established computer vision technique to extract 3D in-
formation from scenes.
The principle requires that the position of each point 

of interest in a scene must be determined in each image. 
Each pair of corresponding points is called homologous 
points. The determination of homologous points of a 
scene is the most signi?cant challenge in stereoscopic 
measurement. It can be a straight-forward process if a 
highly contrasting point in a scene is the single point 
of interest. However, in the real world, frequently more 
complex scenes are the case, especially when an almost 
homogeneous background is involved.
The aim of this work is to measure 3D coordinates 

on the inner surface of pipes. Each point on the 
inner surface must be seen by two cameras from two 
different viewing angles. The endoscopic con?guration 
selected has two cameras arranged facing each other 
and aligned to the pipe axis. Conical lenses are used in 
addition to a conventional imaging lens to radially shift 
the image to the center. That is convenient to avoid a 
dead zone in the image center and, consequently, to 
improve lateral resolution in the radial direction. 
The objective of the laboratory prototype is to generate 

a 3D cloud of points (COP) in order to extract the required 
information for the measurement tasks, which are:
• Identi?cation of weld seam defects;
• Transversal misalignment measurement;

expanded abstract

• Angular misalignment measurement.

The basic subsystems of the laboratory prototype are 
the image acquisition subsystem, and the illumination 
subsystem. 
The image acquisition subsystem is basically com-

posed of a high resolution IEEE-1394 camera, a band 
pass optical ?lter, and a conical lens specially designed 
for this application. This subsystem is capable of acquir-
ing the internal surface image of a 6” pipe (152,4mm), 
optimizing the utilization of the image sensor. Utilizing 
two of these image subsystems it is possible to acquire 
two images from different viewpoints.
The illumination subsystem generates a sinusoidal 

fringe pattern projection on the interest surface in order 
to help the FPPSM identify the homologous points. This 
subsystem is also able to produce computer controlled 
phase shifts on the projected patterns. 
The system has two opposing image acquisition 

subsystems and one illumination subsystem. These 
subsystems are joined together by a 60mm (2,36”) 
acrylic tube. The entire prototype is about 370mm long 
(14,57”).
In the laboratory stage of the project, the prototype 

is positioned inside the test specimens utilizing a 
laboratory assembly. 
Tests results showed that the prototype was able 

to perform very well all the proposed measurement 
tasks. The weld seam defects could be revealed and 
the misalignment values could be measured with very 
convenient uncertainty levels for this application.
The prototype has a high degree of automation. 

Once positioned at the region of interest, it can perform 
its measurement tasks, from acquisition to results 
display, by pressing a single button. The whole process 
takes about 2 minutes, but with optimization it can be 
speeded up to less than a minute.
The future steps for this project is to improve the 

calibration procedures.
Once positioning systems have been implemented, 

shop ?oor tests may also be performed in order to evaluate 
the system’s performance in an industrial environment.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  2 ,  p .  3 7 3 - 3 89  ?









OBJETIVOS 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, cientí?co ou gerencial concernentes às áreas 
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-cientí?ca com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia. 

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract,em inglês. 

COMITÊ EDITORIAL 
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico 
Adalberto Jose Rosa 
Elísio Caetano Filho 
Emmanuel Franco Nogueira 
Regis Kruel Romeu 
Ricardo Teles Araújo 
Teresinha do M. J. Alves 
Valdir Estevam

REPRESENTANTES REGIONAIS 
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES 
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL 
Kátia Regina Costa – INTER 

CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
Antonio Carneiro de Mesquita Filho (UFRJ)
Clemente José de Castro Gonçalves
Clovis Raimundo Maliska (UFSC)
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Jailton Ferreira do Nascimento
Rosana Fátima Teixeira Lomba
Romildo Dias Toledo Filho (UFRJ)
Vitor Augusto de Rego Monteiro Pinheiro de Lima

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – RR Donnelley
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Maturana Design Comunicação 
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI 
NORMALIZAÇÃO – CENPES/GTEC/ITPI 
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação 
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Maturana Design Comunicação 
REVISÃO DE IDIOMA – Plan Idiomas 
REVISÃO DE TEXTO – Franco Celano Comunicação 
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira, Cristiane de Figueiredo
 Lira e Tania Maria Deodato da Silva 

CAPA – Representação de malha estruturada hexaédrica para análise do 
uso de técnicas de uniformização de ?uxo (furação diversiva) em poços 
com distribuição de ?uxo irregular.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte. 

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de 
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / Gestão Tecnológica / 
Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.  

bpp@petrobras.com.br

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts e no EnCompassLIT.

 Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol. 1, n. 1
 (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES,
 2006-

 v. : il. ; 28 cm.

 Semestral

 ISSN 1809-6751

 1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo      
                                                              

                      CDD 333.8232    

Silvio Alves da Silva
Albino Lopes D’AlmeidaServiços especiais e a pescaria

histórias da produção

As atividades de perfuração e produção de 
poços de petróleo envolvem tanto operações de 
rotina quanto operações que exigem habilida-
des especí?cas e pessoal experiente. 
Serviços especiais são operações não roti-

neiras que  podem ocorrer durante a perfuração 
ou produção de um poço e que exigem pessoal e 
equipamentos especializados.
A história dos serviços especiais no Brasil e 

na Companhia se inicia na década de 50, pouco 
após a criação da Petrobras. O nível de atividade 
exploratória na época era muito baixo e os servi-
ços especiais eventuais eram contratados junto a 
Companhias estrangeiras, com dispêndio de di-
visas e segundo um esquema de “caixa preta”, 
sem retenção de tecnologia. No caso de opera-
ções mais complexas era necessário aguardar a 
chegada de um técnico especializado do exterior, 
com o conseqüente desperdício de tempo e cus-
tos elevados.
No ?m dos anos 50, a atividade terrestre 

havia crescido bastante. Começaram a surgir, 
então, alguns pro?ssionais nacionais na Bahia e 
na Amazônia e, na década seguinte, em Sergipe, 
que se interessavam por serviços especiais. No 
entanto, eram ações isoladas, quase individuais. 
Tão logo o elemento era deslocado de região ou 
atividade, o conhecimento era perdido sem a pre-
servação do especialista.

pescaria
Entre os serviços especiais merece destaque o da pescaria, ativida-

de imprevista que consiste em liberar uma coluna (ou parte dela) presa 
ou retirar qualquer material ou objeto (“peixe”) caído ou deixado no 
poço, que impeça o prosseguimento normal das operações. Este “pei-
xe” pode variar desde um pequeno corpo metálico de poucos centí-
metros (mordente de cunha ou insertos de broca) até  uma coluna de 
perfuração inteira com milhares de metros de tubos de aço. O tempo 
de resolução dos problemas também é muito variável, podendo ser 
de alguns minutos até vários meses e, por vezes, sem que a pescaria 
seja bem-sucedida, resultando na perda do “peixe” e do trecho (ou 
totalidade) do poço.
O acidente pode ser oriundo de condições adversas de trabalho, fa-

lhas mecânicas ou humanas. No primeiro grupo incluem-se pressões anor-
mais, desvios acentuados ou desmoronamentos. São falhas mecânicas as 
oriundas de equipamentos com resistência efetiva a esforços inferior à 
nominal ou rompimento por fadiga. E são falhas humanas a negligência 

ou a imperícia com pequenos objetos próximos ao poço, operação com 
parâmetros inadequados, manutenção de?ciente e ?uido de perfuração 
em condições inadequadas (hidráulica do poço ine?ciente).
“Pescador” é o nome dado ao engenheiro ou técnico que realiza a 

pescaria. Algumas características pessoais, além do conhecimento téc-
nico são necessárias ao pescador para que ele desempenhe bem suas 
funções. São elas: muita paciência, imaginação, bom senso, criatividade, 
humildade e capacidade de decisão. 
Certa ocasião, foi realizado um encontro técnico sobre pescaria em 

um hotel em Natal (RN) repleto de turistas. Isso gerou uma grande indig-
nação por parte dos hóspedes, que interpretaram o tema literalmente, 
ou seja, acreditavam que a Petrobras estava reunindo um grupo de pes-
soas para tratar de assuntos relacionados à pescaria tradicional. Como 
seria inviável esclarecer a todos tecnicamente, achamos melhor trocar 
as placas sobre o encontro que estavam distribuídas no hotel, evitando 
mal-entendidos.



?0

?5

?2?5

?7?5

?9?5

?1?0?0

?C?a?p?a?o?k?2

?s?e?x?t?a?-?f?e?i?r?a?,? ?9? ?d?e? ?m?a?i?o? ?d?e? ?2?0?0?8? ?1?3?:?5?0?:?2?9


