
volume 5, nº 1 - junho de 2010

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

 ? RESERVAS E RESERVATÓRIOS

 ? PROCESSOS DE PRODUÇÃO

 ? ENGENHARIA DE POÇOS

 ? INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO

 ? MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO

Mídia impressa ISSN 1809-6751
   Mídia on-line ISSN 1984-9737



Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol.1, n.1
     (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 2006-

v. : il. ; 28 cm.

Semestral

ISSN 1809-6751
ISSN 1984-9737 (on-line)

1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo

CDD 333.8232

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
André Leibsohn – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Edgardo Aquiles Prado Perez
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M. J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Ana Paula Meneghelo (UFES)
Andrea Nicolino de Sá
Carlos Alberto Bandeira Cardoso
Fabio de Assis Ressel Pereira (UFES)
Francileide Gomes da Costa
Humberto de Lucena Lira
Luciano Fernando dos Santos Rossi (UTFPR)
Marcos Antonio Rosolen
Maximilian Serguei Mesquita (UFES)
Paulo Dore Fernandes
Rosana Fátima Teixeira Lomba
Rosângela Barros Zanoni Lopes Moreno (UNICAMP)
Sérgio A. B. Fontoura (PUC-Rio)

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no endereço  
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Email: bpp@petrobras.com.br

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Andreza Brauns Mattos
NORMALIZAÇÃO – Andreza Brauns Mattos
EXECUÇÃO EDITORIAL – Serviços Compartilhados /
Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – 3R Studio Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – 3R Studio Comunicação
REVISÃO/TRADUÇÃO/VERSÃO DE IDIOMA – 3R Studio Comunicação
CTP E IMPRESSÃO – Pancrom Indústria Gráfica

CAPA – por Geraldo Falcão / Banco de Imagens Petrobras - P-51,  
a primeira plataforma semissubmersível construída totalmente no Brasil, 
tendo capacidade para produzir até 180 mil barris de petróleo por dia.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts, EnCompassLIT, Compendex e Scopus.



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  5 ,  no  1  -  j u n h o  d e  2 0 1 0

Mídia impressa ISSN 1809-6751   

Mídia on-line ISSN 1984-9737





editorial

editor´s note

Caro leitor,

É com muito prazer que apresento este novo volume do BPP – Boletim técnico da Produção de Petróleo. Neste número, 

selecionamos sete trabalhos da área de engenharia de construção de poços com foco central em aspectos de Interação 

Rocha-Fluido, com impacto em aspectos de produtividade de campos e operações de avaliação de formações. Esse tema 

ganhou notoriedade entre as demandas de desenvolvimento tecnológico da empresa, especialmente com as descobertas 

na área do pré-sal, onde a mineralogia da rocha reservatório e os fluidos nativos são suscetíveis às mudanças de pressão e 

temperatura decorrentes da produção e à interação com os fluidos empregados na construção do poço. Assim, a empresa 

entendeu como relevante reunir, em uma nova gerência no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo 

Miguez de Mello (Cenpes), profissionais das áreas de fluidos de perfuração e estimulação de poços, físico-química de 

rochas e petrofísica especial. A expectativa é que essa gerência, atuando de forma matricial, possa somar esforços para 

atender às crescentes demandas na área e garantir práticas adequadas para o desenvolvimento dos campos do pré-sal. 

Para detalhar um pouco mais os objetivos desse grupo, incluindo os tópicos de engenharia de poços que fazem parte 

deste volume, “passo a palavra” para a gerente de Interação Rocha-Fluido do Cenpes, nossa colega Priscila Moczydlower.

Saudações. 

André Leibsohn Martins.

Dear Reader,

It is with great pleasure that I present the new volume of the Petroleum Production Technical Bulletin (BPP in the Brazilian 

Portuguese acronym). In this number, we selected seven works from the field of Well Construction Engineering which main 

focus concentrates on aspects of the Rock-Fluid Interaction, with impacts on well productivity and formation evaluation 

operations. This topic has gained notoriety among the company’s demands for technological development, especially with 

the discoveries in the pre-salt area, where the mineralogy of the reservoir rock and native fluids are susceptible to changes 

in pressure and temperature stemming from the production besides interaction with fluids used in well construction. Thus, 

the company realized the importance of gathering professionals from the fields of drilling and completion fluids and well 

stimulation, physical chemistry of rocks and petrophysics in a new management team at Centro de Pesquisas e Desenvol-

vimento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes). The expectation is that this new team, working in a sinergistic way, 

will be able to join forces to meet the growing demands in this area, ensuring that good practices are observed throughout 

the development of the pre-salt oil fields. In order to detail a little more the goals assigned to this team, I introduce you to 

our colleague Priscila Moczydlower, who is the Rock-Fluid Interation Manager at Cenpes.

 Thank you for your attention,

André Leibsohn Martins. 

André Leibsohn Martins
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Gerência de Interação-Rocha Fluido

André Leibsohn Martins
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Rock-Fluid Interaction Management



editorial

editor´s note

A Interação Rocha-Fluido (IRF) é uma área do conhecimento estudada há várias décadas para diferentes aplicações. 

Seus efeitos impactam profundamente os mecanismos de perfuração de poços e produção dos reservatórios de petróleo 

e gás. Embora sua importância seja histórica na indústria do petróleo, as recentes descobertas dos reservatórios carboná-

ticos da seção pré-sal aumentaram ainda mais a necessidade de compreensão desses fenômenos, principalmente porque 

os carbonatos são muito mais reativos que as rochas siliciclásticas. Processos de dissolução, reprecipitação e transforma-

ção química são importantíssimos nesse tipo de reservatório e afetam de diferentes formas a atividade de Exploração e 

Produção (E&P). Nos processos que ocorrem em escala de milhares de anos e que levaram à formação dos reservatórios 

carbonáticos e nos diversos processos diagenéticos e de deposição de minerais que formam a rocha e que conferem suas 

propriedades petrofísicas, a IRF está presente. 

Durante a produção, quando é necessária a injeção de diferentes fluidos dentro dos reservatórios, a IRF que ocorre ao 

longo dos anos é o que define a dissolução da rocha próximo ao poço injetor e, portanto, influencia a estabilidade mecâ-

nica do mesmo, além de ser determinante do pH dos fluidos produzidos do potencial de incrustação durante a produção, 

podendo afetar diretamente o tipo de material a ser usado nas instalações e a continuidade operacional dos poços. A 

IRF também determina o quanto será recuperado dos reservatórios na medida em que define curvas de permeabilidade 

relativa, saturações residuais e forças capilares envolvidas durante a produção do campo.

Na Engenharia de Poço, a interação entre os fluidos usados para perfurar, completar e estimular com as rochas da for-

mação pode ocorrer na escala de horas. Esses fenômenos são temas de pesquisas e estudos voltados para a maximização 

Rock-Fluid Interaction (RFI) is an area of knowledge which has been studied for several decades aiming at different 

applications. Its effects deeply impact the mechanisms of drilling and production of oil and gas reservoirs. Although its 

importance is historical in the oil industry, the recent discoveries of carbonate reservoirs in the pre-salt cluster have further 

increased the need for understanding such phenomena, mainly because carbonates are more reactive than the siliciclastic 

rocks. Dissolution processes, reprecipitation and chemical processing are critical in this type of reservoir and affect the 

activity of different forms of Exploration and Production (E&P). In the processes that occurred on a scale of thousands of 

years and that led to the formation of carbonate reservoirs and various diagenetic processes and deposition of minerals 

that form the rock and giving their petrophysical properties, the IRF is present.

During production, when it is necessary to inject different fluids inside the reservoirs, the IRF that occurs over the years 

is what defines the dissolution of the rock near the injection well and thus influences its mechanical stability, it is also a 

determinant of the pH of the fluids produced from the potential scaling during production, may directly affect the type 

of material to be used on the premises and the operational continuity of the wells. The IRF also determines how much is 

recovered from the reservoirs as it determines the curves of relative permeability, residual saturations and capillary forces 

involved during production of the well.

In Well Engineering, the interaction between the fluids used in drilling, completion and stimulation with the reservoir 

rock can occur within hours. These phenomena are subject of research and studies aiming at maximizing productivity and 

Priscila Mocz ydlower
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Gerência de Interação-Rocha Fluido

Priscila Mocz ydlower
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Rock-Fluid Interaction Management 



editorial

editor´s note

da produtividade e minimização de custos e de problemas operacionais. A correta estimulação de poços por acidificação 

ou por fraturamento hidráulico ou ácido, obtida por meio da otimização dos fluidos utilizados e dos diversos parâmetros 

envolvidos, tem grande impacto na economicidade de um campo. Por outro lado, o estudo do processo de filtração e 

invasão de fluidos no reservatório pode prevenir a formação de dano, e é igualmente impactante na produtividade do 

campo. Também importante é garantir a integridade do poço, evitando a ocorrência de fenômenos como o alargamento 

excessivo durante a perfuração e garantindo, assim, uma boa cimentação e condições operacionais seguras. Adicional-

mente, instalação adequada de técnicas de contenção de areia é indispensável para garantir a vida produtiva de poços 

em reservatórios inconsolidados.

Esses temas serão abordados em profundidade nos trabalhos deste volume, os quais refletem parte dos esforços em 

andamento para descrever e controlar a Interação Rocha-Fluido e suas consequências para a engenharia de poços. 

Desejo a todos uma boa leitura.

Priscila Moczydlower.

minimizing costs and operational problems. The proper stimulation of wells by acidification or by hydraulic fracturing or 

acid fracturing, which is attained via the optimization of the fluids used and the various parameters involved, has a great 

impact on the productivity of an oil field. Moreover, the study of the filtration process and invasion of fluid into the reser-

voir can prevent damage, and it equally impacts the productivity of the field. It is also important to ensure the integrity 

of the well by avoiding the occurrence of phenomena such as excessive flooding during drilling operation; thus ensuring 

a good cementing and safe operating condition. Sand control is a must to guarantee long term well productivity in non 

consolidated reservoirs.

These topics will be covered in depth in the works contained in this volume, which reflect part of ongoing efforts to 

describe and control the Rock-Fluid Interaction and its consequences to well engineering.

I wish you all an enjoyable reading.

Priscila Moczydlower.





S u m á r i o

9

31

47

67

83

105

141

Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas
y Alexandre Zacarias Ignácio Pereira
y Thiago Judson Lima de Oliveira  

Análise da curva de pressão do fraturamento de formações de alta
permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura

y Cecilia Toledo de Azevedo
y Marcos Antonio Rosolen

Prevenção de alargamento de poços durante a perfuração 
de reservatórios de óleo pesado

y Marcus Vinicius Duarte Ferreira
y Francileide Gomes da Costa
y Átila Fernando Lima Aragão
y André Leibsohn Martins

Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão 
de fluidos de perfuração

y Luís Américo Calçada
y Cláudia Míriam Scheid
y Lorrane Faria Martins
y Cristiano Agenor Oliveira Araújo
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação 
de poço de gás em lâmina d’água profunda

y Renato Cunha Rodrigues
y Alexandre Mussumeci Valim de Freitas
y Nelson Satiro Nishimura 
   

Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte
y Valdo Ferreira Rodrigues
y Wellington Campos

Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) 
auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel-Packing

y João Vicente Martins de Magalhães
y Agostinho Calderon
y Rafael Amorim Ferreira Leal
y Daniel Bonavides Miranda
y Bruno Campos Simões
y Diego Paiva Barbosa
y Jairo Zago de Souza
y Mauro Jose de Souza Custodio Nunes 





9  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

y Alexandre Zacarias Ignácio Pereira y Thiago Judson Lima de Oliveira

Revisitando a ação de tratamentos ácidos 
em formações carbonáticas /Revisiting the effect 
of acid treatments in carbonate formations

PALAVRAS-CHAVE: 

 o wormhole
 o acidificação
 o carbonato
 o tratamento matricial

KEYWORDS: 
 o wormhole
 o acidizing
 o carbonate
 o matrix treatment

resumo
O tratamento químico de formações envolve sistemas heterogêneos de 

rocha/fluido, que possuem um comportamento distinto do observado pela 
mistura de substâncias químicas em solução. O efeito dos produtos químicos 
injetados nas formações depende da estrutura da matriz rochosa, dos seus 
componentes minerais, da forma como esses componentes minerais estão dis-
tribuídos, das características dos fluidos injetados e das condições de injeção. 
Todo esse conjunto gera um universo de variáveis bastante complexo, gover-
nado não somente pela reação química, mas por fenômenos de transporte, 
como difusão e convecção. O artigo faz um breve histórico da acidificação 
de formações e descreve os mecanismos envolvidos na reação entre sistemas 
ácidos e rochas carbonáticas. Da mesma forma, tece considerações a respeito 
de variáveis operacionais e sua influência na ação de sistemas ácidos sobre 
a matriz rochosa e na eficiência do tratamento de formações carbonáticas.

abstract

The chemical treatment of formations involves heterogeneous rock/fluid, 
systems, which have a different behavior than that observed by mixing the 
chemicals in solution. The effect of chemicals injected into the formations 
depends on the rock matrix structure, its mineral components, the way the 
mineral components are distributed, the injected fluids’ characteristics and 
the injection conditions. All these variables generate a very complex universe, 
governed not only by chemical reaction, but by transport phenomena such 
as diffusion and convection. The article gives a brief history of carbonate 
formation acidizing and describes the mechanisms involved in the reaction 
between acid and carbonate rock systems. Likewise, it weaves the considera-
tions of operational variables and their influence on the action of acid systems 
on the rock matrix and the efficiency of carbonate formation treatments.

 
(Expanded abstract available at the end of the paper).



o 10

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

introdução
Tratamentos ácidos remontam o final do século XIX, 

quando a Ohio Oil Co. tratou suas primeiras formações 
carbonáticas em 1895 (Economides, 2000). Desde essa 
primeira operação, que gerou severos problemas de cor-
rosão, até os dias de hoje, muito foi observado em termos 
de evolução nas operações de acidificação. A corrosão 
foi controlada, sistemas divergentes inteligentes surgiram 
e muitos dos obstáculos iniciais foram superados, boa 
parte deles ao final da década de 1990, no entanto, os 
mecanismos básicos que controlam o ataque ácido sobre 
as formações carbonáticas permanecem os mesmos, con-
trolados por processos conhecidos da química: cinética 
de reação, difusão e convecção. Esses três fenômenos 
explicam boa parte do comportamento do tratamento 
e permitem entender como o ácido clorídrico (HCl) afeta 
uma rocha carbonática.

Em termos de composição química, um calcarenito, 
sedimentar, pode ser exatamente igual ao mármore, 
metamórfico e, baseado nisso, poderia ser dito que o 
comportamento dessas duas rochas frente ao ácido seria 
semelhante. Contudo, em termos de reatividade, uma 
rocha permeável apresenta um comportamento bas-
tante distinto daquelas com muito pouca ou nenhuma 
permeabilidade. Evitando um aprofundamento teórico 
muito extenso, uma explanação pode ser iniciada pela 
discussão dos processos químicos em questão.

cinética de reação
Como o termo "cinética" sugere, a cinética de rea-

ção descreve a velocidade com que uma reação quími-
ca ocorre. A descrição desse fenômeno é basicamente 
empírica, dependendo de experimentos de laboratório 
para a determinação da relação entre a velocidade de 
reação e a concentração dos reagentes.

definições (Fogler, 2002)

- reações homogêneas – são aquelas que se passam 
em uma única fase, tal como reações em meio líquido 
ou gasoso;

- reações heterogêneas – são as que envolvem 
mais de uma fase, como no caso do ataque ácido 
à rocha;

- taxa (ou velocidade) de reação – velocidade de 
consumo de determinado produto químico em um 
sistema reacional (-r

a
);

- Lei de velocidade – relação entre a taxa de reação 
e as concentrações dos reagentes

r
a
 = k

a
(T) fn(C

a
, C

b
...)                                                                                               (1)

- constante de reação (ou velocidade específica de 
reação) – fator de proporcionalidade independente das 
concentrações dos reagentes (k

a
);

- equação de Arrhenius – relaciona a constante de 
reação com a temperatura:

k
a
(T) = A.exp(-E/RT)                                                                                                 (2)

Onde:
A =  fator de proporcionalidade;
E =  energia de ativação;
R =  constante universal dos gases.

- ordem de reação – expressa a relação entre  
a velocidade de reação e a concentração das subs-
tâncias envolvidas. Genericamente: -r = k

a
. C

HCl
?, 

com ? sendo a ordem de reação, normalmente fra-
cionária e dependente do tipo de rocha carbonática 
(Schechter, 1992).

diferenças reacionais 
entre calcários 
e dolomitos

É necessário ressaltar que a diferença de reatividade 
entre esses dois tipos de rocha varia com a tempera-
tura. O gráfico (fig. 1) ilustra o comportamento geral, 
obtido a partir da média de um grande número de 
experimentos:



11 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

Figura 1 – Comparação de reatividade 
entre dolomitos e calcários – Halliburton, 
Missão Houston – Duncan, 2007.

Figure 1 – Comparison of reactivity  
between dolomites and limestone –  
Halliburton, Houston mission –  
Duncan, 2007.

Pode ser observado que até 200°F o calcário reage 
mais rapidamente do que o dolomito, mas a partir 
dessa temperatura, os dolomitos passam a reagir mais 
rapidamente.

Para uma dada temperatura, rochas de compo-
sição mista, as frações de cada componente reagi-
rão de acordo com suas características específicas, 
mas também interferirão na reatividade total (Taylor  
et al., 2004).

difusão e convecção 
forçada

Esses termos dizem respeito ao transporte de massa, 
ou seja, a forma como as moléculas do ácido se movi-
mentam no fluido de tratamento para alcançar a rocha e 
os efeitos de sua movimentação através da rocha (fig. 2).

definições (Fogler, 2002)

- difusão – define a mistura espontânea de átomos 
ou moléculas através de movimentos aleatórios, provoca-
dos pela energia térmica dessas partículas. Graças a esse 
efeito, mesmo na ausência de outros fatores externos, as 
moléculas de uma substância migram de uma região de 
concentração elevada para outra de baixa concentração. 
Essa diferença de concentrações entre as duas regiões 
estabelece um gradiente de concentração;

- convecção forçada – é a transferência de massa 
resultante do processo de bombeio dos fluidos de 
tratamento;

- fluxo molar (W
A
) – é a movimentação de uma  

substância em um meio resultante de duas con- 
tribuições:

a. movimentação de uma substância devida à 
difusão (J

A
);

b. movimentação do meio (bombeio) no qual essas 
substâncias se encontram, ou seja, a movimentação de 
gases e líquidos pelo meio reacional (B

A
).

Resultando em:
W

A
 = J

A
 + B

A.
                                                                                                             (3)

Onde:
J
A
 =  -cD

AB
 ?y

A
    (4)

Onde:

c  = concentração total;

D
AB

 = coeficiente de difusão da substância A na  
substância B;

?y
A  = gradiente de concentração de A;

B
A 
= C

A
V      (5)

Onde:
C

A 
= concentração da substância A;

V = velocidade molar total.



o 12

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

reação em meio poroso
considerações iniciais

Alguns aspectos devem ser considerados quando 
tratando da ação de ácidos sobre rochas carbonáticas:

- a reação do ácido com a rocha é muito rápida, 
mas não instantânea;

- a reação rápida torna o processo de dissolução de-
pendente da difusão do ácido até a superfície da rocha, 
o que cria um gradiente de concentração;

Figura 2 – Efeitos de transporte de massa 
nos poros da rocha. Perpendicular ao fluxo 
é observada a difusão e a convecção devida 
à filtração (dominante). Na direção do fluxo 
domina o efeito de convecção (Composição  
a partir de Fogler, 2002).

Figure 2 – Mass transport effects in the rock 
pores. The diffusion and convection due to 
filtration (dominant) is observed as perpen-
dicular to the flow. In the flow direction, the 
convection effect dominates (composition 
based on Fogler, 2002).

- o processo de injeção do tratamento na formação 
domina a transferência de massa, sendo o efeito da di-
fusão desprezível na direção do fluxo do ácido.

Outro aspecto a ser considerado são as equações 
químicas gerais para rochas carbonáticas:

a. calcarenitos:
Ca CO

3 
+ 2 HCl ?  Ca Cl2 + H2O + CO2                       (6)

Com o HCl apresentando um coeficiente estequio-
métrico 2;

b. dolomitos:
Ca Mg (CO

3
)
2
+ 4HCl?CaCl

2
+ MgCl

2
+ 2H

2
O + 2CO

2
  (7)

Com o HCl apresentando um coeficiente estequio-
métrico 4.

equacionamento 
da reação ácida 
(Fogler, 2002)

À medida que o ácido escoa pelo meio poroso, 
ele reage com as paredes das gargantas de poro, 
dissolvendo a rocha e aumentando o diâmetro dessas 
gargantas. Como consequência, a resistência ao fluxo 
diminui e o ácido escoa mais facilmente pelo meio 
poroso. O resultado desse efeito é o fluxo preferencial 
pelos trechos de maior permeabilidade, que resulta 
no alargamento preferencial das gargantas de poro 
desses trechos, uma canalização, formando o que 
é usualmente chamado de "buracos de minhoca" 
(wormholes).

Uma equação geral pode ser descrita para esse pro-
cesso, assumindo que o ácido consumido no poro em 
um intervalo de tempo ?t apresenta uma correspon-
dência com a massa de material carbonático dissolvido:

Moles de ácido consumido?Moles de material 
dissolvido.



13 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

Utilizando a razão entre o número de moles de car-
bonato dissolvido por mol de ácido  (?

C / A
), observado no 

item anterior, temos a seguinte igualdade:

?
C / A

[U?r2 ?C
A
 ?t] = ?

m
2?r  L?r

     
(8)

Onde:

U  = velocidade do fluido;

?
m 

= massa específica molar do carbonato;

?C
A 

= diferença de concentração do ácido na entrada  
e na saída da garganta de poro;

r   = raio da garganta de poro;

L  = comprimento da garganta de poro;

?t = tempo de percolação.

Sendo a razão entre a concentração de entrada e saída 
do ácido dada por:

C
A saída 

/
 
C

A entrada 
= exp  (-

  2D
AB   

/?  
L)  (9)                                                                              

Onde:

?
  

= espessura da camada limite do fluido na garganta 
de poro.

Combinando 8 e 9 e aplicando balanço molar a um 
poro específico, temos uma relação para o aumento do 
diâmetro da garganta de poros com o tempo:

r
i
(t+?t) = r

i
(t) + 

?
C/A

 Q
i
C

Aent

 {1-exp[-1,75? ( 
D

e
L 

)

2/3

 ]}?t  (10)

Onde:

Q
i  

= vazão volumétrica no i-éssimo poro;

D
e 

= difusividade efetiva.

Essa equação pode ser acoplada aos modelos de fluxo 
em meio poroso para fornecer o caminho e a velocidade 
de formação de wormholes no meio poroso.

fatores que influenciam 
a ação do ácido 
sobre a rocha

Os itens anteriores trataram dos fatores que permitem 
descrever a forma como o tratamento ácido interage 
com a rocha carbonática. Para complementar a análise 
desse fenômeno, é necessário abordar a influência de 
mais algumas variáveis que são utilizadas no dimensio-
namento do tratamento para alterar a forma como o 
ácido interage com a rocha.

O parâmetro difusividade efetiva, D
e 
, traduz a forma 

pela qual as moléculas de ácido se movimentam através 
da solução ácida até a superfície da rocha (Schechter, 
1992). Esse parâmetro é influenciado pela viscosidade 
da mistura ácida empregada, o que é utilizado para 
retardar a ação do ácido sobre a rocha, tendo levado à 
criação de sistemas ácidos viscosificados, reticulados e 
de viscosificação/reticulação progressiva. A difusividade 
não apresenta um efeito tão dramático sobre o processo, 
quando comparada com a convecção forçada.

O segundo parâmetro é a vazão, Q
i 
. Como o dese-

jado em um tratamento é a obtenção de uma rede de 
wormholes, com a maior extensão possível, deve ser 
mantida uma faixa de vazões ótima (Glasbergen et al., 
2004) durante toda a operação. Consequentemente, a 
forma como o ácido é bombeado para o poço influencia 
bastante a ação do tratamento sobre a rocha. Vazões 
muito baixas conduzem à dissolução da matriz próximo 
ao poço, reduzindo a profundidade dos canais. Vazões 
muito elevadas tendem a produzir canais mais profundo 
s, mas podem reduzir o grau de ramificação (Glasbergen 
et al., 2004). Apesar de ser muito complicado estabelecer 
uma vazão ótima, é viável estabelecer uma faixa de va-
zões e, de forma geral, devido ao caráter radial do fluxo 
de ácido na matriz, é recomendada a utilização de uma 
vazão progressiva, de forma a compensar a perda de 
velocidade na frente de avanço do ácido na formação.



o 14

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

Adicionalmente, existem mais fatores que devem 
ser abordados:

a. mineralogia da formação;

b. porosidade;

c. permeabilidade;

d. composição ácida;

e. vazão do tratamento;

f. divergência do tratamento;

g. volume de tratamento.

características 
da formação

Os tópicos a, b e c podem ser correlacionados com o 
estudo de reações heterogêneas limitadas pela difusão 
(Fogler, 2002),  em especial no que se refere a leitos de 
catalisadores, já que, essencialmente, o poço pode ser 
considerado um reator químico. As correlações empre-
gadas foram descritas nos itens anteriores e seus subi-
tens. Nessas condições, é demonstrado que a presença 
de materiais não reativos em um substrato altera a taxa 
de reação do meio, da mesma forma que a presença de 
minerais insolúveis na matriz carbonática altera a reativi-
dade da rocha (Taylot et al., 2004). Contudo, é necessário 
colocar essa consideração na perspectiva correta:

- a reação ácida não é capaz de criar permeabilida-
de apreciável, contudo, ela aumenta a permeabilidade 
existente de forma significativa;

- a ação do ácido sobre a rocha é intensificada pela 
permeabilidade, já que esta se relaciona com a convec-
ção, ao transporte de massa. Em outras palavras, quan-
to maior a permeabilidade, maior a facilidade do ácido 
fluir através da rocha e maior o efeito do ácido sobre a 

rocha. Contudo, a resposta da formação ao tratamento 
não é ilimitada, havendo um ponto a partir do qual o 
incremento obtido na produção será pouco significativo;

- o tratamento ácido reage com os minerais nas gar-
gantas de poro, sendo assim, somente os minerais presen-
tes nessa região, ou expostos pela ação do ácido, reagem 
significativamente ou interferem na reação.  

Minerais inclusos na matriz (não expostos), fora 
dessa região, não interferem no processo (Taylor et al., 
2004). Adicionalmente, os poros formam sistemas que 
determinam o padrão de fluxo do tratamento através da 
rocha. Sendo assim, os diferentes tipos de porosidades 
existentes interferem na forma como o tratamento age 
sobre a rocha (Ziauddin e Bize, 2007). A reação da rocha 
de acordo com os padrões observados para o sistema de 
poros de alguns carbonatos é exemplificada nas figuras 
3 e 4, extraídas do artigo de Ziauddin e Bize (2007).

A figura 3 representa com precisão a heterogenei-
dade, forma e constituição dos poros de determinado 
grupo de rochas carbonáticas estudadas por Ziauddin 
e Bize (2007). Já na figura 4, pode ser observada a 
diferença de efeitos para o fluxo ácido através de dois 
tipos diferentes de carbonatos, cuja mudança no aspec-
to dos wormholes (azul) criados está intrinsecamente 
relacionada ao tipo e distribuição dos poros na rocha. 
Pode ser observada uma dissolução mais intensa, com 
maior ramificação para o Austin Chalk, com porosida-
de intra e intergranular, o que pode ser traduzido em 
menor penetração quando comparada com a resposta 
mais bem comportada do carbonato Winterset, de po-
rosidade predominantemente intergranular.

A consequência do observado na figura 4 pode ser 
generalizada esquematicamente, como na figura 5. Se 
a rocha possui um sistema poroso naturalmente cana-
lizado (porosidade móldica ou oolítica), os wormholes 
tenderão a crescer significativamente mais rápido quando 
comparados com rochas cuja porosidade apresenta dis-
tribuição mais uniforme (grainstones). Em virtude desse 
comportamento, diferenças significativas na estimulação 
podem ser observadas quando comparamos rochas de 
diferentes permeabilidades, pois, para rochas de baixa 
permeabilidade, a penetração dos wormholes passa a ser 



15 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

Figura 3 – Imagens de diferentes carbonatos 
com ampliações de 20X e 100X, obtidas por 
microscopia eletrônica de varredura, ressal-
tando os diferentes padrões de porosidade. 
(a) Winterset; (b) Indiana; (c) Austin Chalk; 
(d) Savonniere I; (e) Savonniere II;  
(f) Jean Monton.

Figure 3 – Different carbonate images with 
20X and 100X magnifications, obtained by 
electron microscopy scanning, highlighting 
the different porosity patterns. (a) Winterset; 
(b) Indiana; (c) Austin Chalk; (d) Savonniere I; 
(e) Savonniere II; (f) Jean Monton.

Figura 4 –  Imagens tomográficas dos  
wormholes formados em dois tipos de  
carbonatos: Austin Chalk (microgranular,  
com porosidades inter e intragranulares) e 
Winterset (granular, consolidado, com  
porosidade intergranular bem conectada).

Figure 4 – Tomographic images of  
wormholes formed into two types of 
carbonates: Austin Chalk (micro-granular, 
with inter and intragranular porosities) and 
Winterset (granular, consolidated, with well 
connected inter-granular porosity).

Figura 5 –  Diferença relativa da velocidade de propagação de wormholes de acordo  
com o tipo de rocha.

Figure 5 – Relative difference of the wormhole propagation speed in accordance  
with the rock type.

a b c

fed



o 16

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

importante, resultando em grande aumento da área da 
formação exposta à produção, enquanto que, para for-
mações de permeabilidade elevada, o efeito de aumento 
da porosidade próxima ao poço, criado por wormholes 
de maior diâmetro, é mais significativo. 

A figura 6, por sua vez, fornece uma ideia da he-
terogeneidade de padrões que podem ser observados 
para os sistemas porosos de carbonatos, cada um deles 
influenciando a forma como o ácido percola a formação 
e, consequentemente, o efeito do ácido sobre a rocha.

- a granulometria da rocha influencia a velocidade de 
reação do ácido com os carbonatos, já que a energia de 
ativação (constante E, equação 1), também depende 
do tamanho da partícula sólida (Xue et al., 2005).

Outro aspecto a ser considerado é a característica da 
superfície mineral (fig. 7). Seu relevo em nível nanomé-
trico é formado por regiões que favorecem a adsorção 
de moléculas (sítios ativos) pela existência de cargas 
superficiais, cuja densidade pode tanto atrair as mo-
léculas de ácido, aumentando a velocidade da reação, 
como repelir essas moléculas ou facilitar a adsorção de 
substâncias que envenenam a reação. Nesse aspecto, 
a presença de minerais insolúveis na superfície reativa 
produz um comportamento similar ao criarem sítios 
não reativos. Cabe ressaltar que essa característica não 
impede a reação dos carbonatos com o ácido, produ-
zindo, basicamente, alterações na velocidade de reação.

Não é desejável criar um único wormhole de gran-
de diâmetro, mas, sim, uma rede de wormholes a 

partir de um canal principal, de forma a maximizar o 
efeito sobre a condutividade da rocha. Nesse ponto 
é necessário ressaltar que, quando a literatura cita a 
necessidade de reduzir o tamanho dos wormholes, na 
realidade essa colocação está relacionada à redução 
de diâmetro e não da sua extensão (fig. 8).

Modelagens recentes realizadas por Gdanski et al. 
(2008) agregaram fatores correlacionados à morfolo-
gia e à permeabilidade ao equacionamento da reação 
ácida, em especial no que se refere à formação e ve-
locidade de propagação dos wormholes:

Figura 6 – Imagens tomográficas 
mostrando heterogeneidades em 
testemunhos (poros em azul).

Figure 6 –Tomographic images  
showing heterogeneity in core  
samples (pores in blue).

Figura 7 –  Aspectos da superfície mineral que 
influenciam a reação (Earth-Science Reviews 
58 (2002)).

Figure 7 – Mineral surface aspects that  
influence the reaction (Earth-Science  
Reviews 58 (2002)).



17 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

Figura 8 – Variedade de efeitos  
do tratamento sobre a matriz  
carbonática. A figura central  
destaca a condição ideal  
(Economides, 2001).

Figure 8 – Variety of treatment 
effects on the carbonate matrix.  
The central figure highlights the 
ideal condition (Economides, 2001).

V
wh 
= W

eff
. (V

i
. ?)2/3.B(V

i
)    (11)

Onde:

V
wh 

 = velocidade de avanço do wormhole (cm/min);

W
eff
. = eficiência de formação do wormhole (cm/min)1/3;

V
i 
= velocidade intersticial (cm/min).

B(V
i
) = função B dada por:

B(V
i
)=(1-exp(W

B
(V

i
. ?)2/3)2    (12)

?= fator morfológico dado por ?=a
1
.?a2.k?

Onde:

?= fração porosa;

k= permeabilidade;

?=a
3
.?a4;

 a
1
, a

2
,
 
a

3
,
 
a

4
 = coeficientes de regressão.

Sendo estabelecida uma correlação entre as proprie-
dades permo-porosas e a velocidade de formação dos 
wormholes, contudo, a forma e a distribuição desses 
canais permanecem no campo da matemática fractal, 
objeto que está muito além do escopo desse trabalho, 
mas que permite inferir um comportamento aleatório a 
essas características dos wormholes. Deve ser dito, no 
entanto, que a imprevisibilidade no resultado absoluto de 
uma acidificação não impede um diagnóstico qualitativo 
baseado nas características da formação.

composição da 
mistura ácida
concentração da mistura ácida

A concentração do ácido influencia a capacidade 
de dissolução do tratamento e a velocidade da rea-
ção com a rocha (Schechter, 1992). A capacidade de 
dissolução, em volume de rocha por volume de ácido, 
para o caso de um ácido forte, como o HCl, apresenta 
uma relação direta com a concentração como descrito 
na equação 13:



o 18

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

X= ? 
?

ácido ? X=0,082    (13)
                               

Onde:

?
ácido

 = densidade do ácido;

?
rocha 

= densidade da rocha.

? = 
v
carbonato 

.
 
M

 carbonato      (14)
                                                                                      

Onde:

v = respectivos coeficientes estequiométricos do ácido 
e do carbonato na reação (equações 6 e 7);

M = respectivas massas molares.

Em termos práticos, cada 1.000L de HCl, 15% dissol-
vem 216kg de calcita. É lógico que, se aumentarmos a 
concentração do ácido, aumentaremos a capacidade de 
dissolução do tratamento, mas a velocidade máxima de 
reação é atingida com concentração em torno de 12% 
(Schechter, 1992). Sendo assim, e levando em conta a cor-
rosão elevada que as concentrações mais altas causam, 
no final da década de 1980, a Petrobras praticamente 
aboliu a utilização de concentrações acima de 15% para 
o tratamento de formações com soluções ácidas, dando 
preferência ao aumento do volume de tratamento, a fim 
de compensar a diferença de capacidade de dissolução.

viscosificação, 
emulsionamento 
e reticulação

A viscosificação, emulsionamento e reticulação são 
formas de reduzir a velocidade de reação através da redu-
ção da difusividade efetiva e o controle da filtração/con-
vecção (Bazin, 2001). No caso da viscosificação, o arrasto 
intermolecular é aumentado e, com isso, a movimentação 
molecular é reduzida, ao mesmo tempo em que a filtração 

do ácido diminui pela maior dificuldade de escoamento no 
meio poroso. Já na reticulação, os retículos criados apri-
sionam a solução, reduzindo sua filtração e a mobilidade 
molecular no fluido, além de conferir grande viscosida-
de à mistura ácida. Com relação ao emulsionamento, o 
ácido é misturado em uma fase orgânica, tal como óleo 
diesel, formando uma dispersão semelhante aos fluidos 
de perfuração sintéticos, em que as gotas de ácido estão 
separadas pela fase orgânica. A reação passa, então, a 
depender da colisão dessas gotículas com a superfície 
da rocha. Quanto menor o tamanho das gotículas (grau 
de emulsionamento), menor sua mobilidade em meio à 
emulsão e menor a reatividade da emulsão.

De forma geral, a relação entre a reatividade dos 
sistemas ácidos empregados, relativamente ao ácido 
clorídrico convencional, pode ser dez vezes menor  
(fig. 9). Os sistemas listados na tabela 1 são os mais 
utiliza dos atualmente, existindo, ainda, outros sistemas 
não relacionados que deixaram de ser amplamente uti-
lizados, mas que ainda possuem nichos específicos de 
aplicação (Halliburton, 2007).

Figura 9 –  Efeito da viscosidade sobre  
o comportamento do ataque ácido  
(Bazin, 2001).

Figure 9 – Effect of viscosity on the acid 
attack behavior (Bazin, 2001).



19 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

fatores operacionais
divergência

Para o tratamento de formações, divergência é a 
capacidade de evitar a concentração do tratamento 
em determinado trecho da formação, provocando 
sua distribuição por todo o intervalo acidificado. 
Para dada formação, dentro de um mesmo interva-
lo, a influência da vazão e da divergência pode ser 
relacionada com a permeabilidade, com o contraste 
de permeabilidades da formação e com extensão do 
intervalo a ser tratado.

Em formações de baixa permeabilidade, o efeito 
da acidificação é mais brando, já que a permeação 
do ácido é reduzida, logo, é possível realizar uma 
boa distribuição do ácido ao longo do intervalo a 
ser tratado através de sistemas de bombeio de baixa 
vazão, como flexitubos, sem a utilização de sistemas 
divergentes químicos. Em formações de permeabili-
dade elevada, o efeito de canalização é pronunciado 
e, sendo assim, uma boa distribuição do tratamento 
só é conseguida através de sistemas que propiciem 
a divergência do fluxo, do trecho já tratado, para o 
trecho que ainda não recebeu ácido e, também, que 
consigam compensar a vazão de perda para a forma-
ção com o bombeio de vazões elevadas do tratamen-
to. Desse modo, a eficiência da distribuição de um 
tratamento ao longo de um intervalo, está associada 
a dois fatores principais:

Sistema ácido Aplicação
Viscosificado

Retardamento do ataque  
à matriz e divergência

Reticulado
Emulsionado
Viscoelástico
Espumado

Tabela 1 – Sistemas ácidos e aplicações.

Table 1 – Acid systems and applications.

Figura 10 – Influência do contraste de  
permeabilidades (Halliburton, Missão  
Houston – Duncan, 2007).

Figure 10 – Influence of permeability contrast 
(Halliburton – Houston Mission – Duncan, 
2007).

- a possibilidade de compensar o aumento da capa-
cidade de absorção da formação, causado pelo trata-
mento ácido;

- a possibilidade de compensar os contrastes de 
permeabilidade.

Para conseguir bons resultados na distribuição do 
ácido no intervalo a ser tratado, normalmente são uti-
lizadas associações de sistemas mecânicos e químicos 
que buscam minimizar os efeitos de canalização, além 
de técnicas de bombeio ajustadas de forma a expor a 
formação de forma progressiva, por dois motivos:

- o tratamento ácido cria grandes contrastes de per-
meabilidade, induzindo a canalização;

- é difícil preestabelecer os contrastes de permeabi-
lidades em uma formação carbonática, dentro do raio 
de atuação da acidificação.

As limitações com relação à divergência química são 
bem conhecidas e são exemplificadas na figura 10.

Três técnicas principais de bombeio têm sido empre-
gadas no tratamento de formações carbonáticas:

- jateamento com flexitubo – permite um posiciona-
mento preciso, contudo, aplica somente baixas vazões, 



o 20

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

Figura 11– Jateamento com flexitubo –  
Linhas de fluxo – BJ Sevices.

Figure 11 –Blasting with flexitube – Flow 
lines – BJ Sevices.

o que limita a extensão e a intensidade dos wormholes. 
Possui tendência à canalização (por segregação gravita-
cional ou diferencial de permeabilidade) que pode ser em 
parte compensada com o uso de divergentes químicos e 
com a técnica correta de distribuição do tratamento no 
intervalo a ser tratado (fig. 11);

- sistemas diversivos – washpipes, liners – permitem 
o posicionamento preciso em todo o intervalo tratado  
(fig. 12). Esses sistemas saturam o trecho de formação 
em virtude da elevada vazão de tratamento, minimizan-
do a segregação e a canalização, maximizando o efeito 
dos divergentes químicos e a extensão dos wormholes.  
Demandam pré-tratamento para gerar uma injetividade 

inicial na base do intervalo, exige dimensionamento espe-
cífico para distribuição ótima do tratamento e demanda 
vazões elevadas de bombeio para que a vazão por unidade 
de comprimento de intervalo tratado seja próxima à ideal 
para formação de wormholes. Genericamente, quanto 
maior o intervalo a ser tratado, maior a vazão necessária;

- bombeio por recalque (bullheading) – depende da 
criação preliminar de uma zona de perda na base do 
intervalo para permitir que o tratamento atinja todo o 
intervalo. A distribuição do tratamento é decrescente, 
com o trecho inicial do intervalo recebendo um volume 
proporcionalmente maior de tratamento. Essa distribui-
ção pode ser melhorada com o emprego de divergência 
química (fig. 13). Também permite saturar a formação 
com grande vazão e volume de tratamento em um tempo 
relativamente pequeno de operação.

divergência química

A utilização de divergência mecânica, per se, não resolve 
todos os problemas relativos à eficiência de tratamento, sendo 
necessária a conjugação de agentes químicos para maximi-
zar a distribuição do tratamento e, no caso de sistemas visco-
sos, controlar a propagação dos wormholes pela redução da 
difusividade efetiva (D

e
– equação 8). Existem diversos siste-

mas químicos disponibilizados pelas Companhias de Serviço.  
Para carbonatos, esses sistemas podem ser classificados 
de acordo com o item “viscosificação, emulsionamento e 
reticulação”, e apresentam algumas características como 
pode ser visto na figura 14.

Figura 12 –  Distribuição de vazão com washpipes diversivos – Programa ProDiv – Cenpes/ P&D em Geoengenharia e 
Engenharia de Poço / Gerência de Interação Rocha-Fluido, Eng. Paulo Dore Fernandes.

Figure 12 – Flow distribution with diversionary wash pipes – ProDiv Program – Cenpes R&D Program in Geo-engineering 
and Well Engineering / Rock-Fluid Interaction Management, Eng. Paulo Dore Fernandes.



21 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

vazão

A vazão está diretamente relacionada à propagação de 
wormholes (fig. 15), conforme abordado nos itens anterio-
res e no artigo SPE 113042 (Gdanski et al., 2008). Vazões 
baixas tendem a produzir uma dissolução rasa, enquanto 
vazões elevadas tendem a produzir wormholes longos, 
aumentando de forma significativa a conectividade e a 
condutividade da matriz rochosa.

De forma geral, uma formação de elevada permeabi-
lidade é candidata à acidificação, enquanto que forma-
ções de baixa permeabilidade devem ser tratadas com 
fraturamento. Uma combinação dessas técnicas tem sido 
usual na indústria de petróleo, conduzindo a nomes como 
"jateamento ácido" (utilizada pela Petrobras nas coquinas 
da formação Lagoa Feia do final da década de 1980 ao 
início da década de 1990), que consiste em bombear o 
tratamento ácido nas maiores vazões e pressões possíveis, 
abaixo da pressão de fratura (near frac pressure pumping). 

Figura 14 –  Divergentes químicos – Sistemas viscoelásticos 
(esquerda – antes e após reação) e sistemas reticulados (foto 
principal) – Cortesia Schlumberger.

Figure 14 – Chemical divergents – visco-elastic systems (left 
– before and after reaction) and lattice systems (main photo) – 
Courtesy of Schlumberger.

Figura 15 –  Efeito da vazão sobre a  
penetração ácida (Bazin, 2001).

Figure 15 – Effect of flow on the acid  
penetration (Bazin, 2001).

Figura 13 –  Análise de distribuição de fluxo em tratamentos 
por recalque – Cenpes/ P&D em Geoengenharia e Engenha -
ria de Poço / Gerência de Interação Rocha-Fluido, Eng. Paulo 
Dore Fernandes.

Figure 13 – Flow distribution analysis for downstream  
treatments – Cenpes R&D in Geo-engineering and Well  
Engineering / Rock-Fluid Interaction Management, Eng.  
Paulo Dore Fernandes.



o 22

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

Modelo Autor
Predição

Limitação
dL / dt Q opt Estrutura

Peclet
Daccord et al. X 1,3,4 Modelo de crescimento de  wormhole é aplicável somente a sistemas reacionais limitados pela  transferência de massa.

Frick et al. X 3,4 Modelo de crescimento de  wormhole é aplicável somente a sistemas reacionais limitados pela  transferência de massa.

Transition 
Pore 
Mode

Wang et al. X Não pode ser aplicado para a modelagem da evolução de skin. Requer a descrição microscópica  dos poros.

Huang et al. X Não pode ser aplicado para a modelagem da evolução de skin. Requer a densidade e as dimensões dos wormholes.

Damköhler 
Number

Fredd e Fogler X 1-5 Não pode ser aplicado para a modelagem da evolução de skin. Requer a densidade e as dimensões dos wormholes.

Hoefner e Fogler X 1-5 Não pode ser aplicado para a modelagem da evolução de skin. Requer a densidade e as dimensões dos wormholes. Aplicável para reações de superfície e limitadas pela transferência de massa.
Fredd X X 1-5 Requer a densidade dos wormholes e a modelagem da perda de fluido. 

Capillary 
Tube

Hung et al. X 3
Requer a descrição microscópica dos poros e a densidade dos wormholes. Aplicável para um núme-
ro de Damköhler ótimo em sistemas limitados pela transferência de massa. Necessita da extrapola -
ção da eficiência do ácido para ser transportado para a escala de campo.

Bjuise X 3-4 Não pode ser aplicado para a modelagem da evolução de skin. Requer a geometria e densidade.

Gdanski X X 3
Aplicável para um número de Damköhler ótimo em sistemas limitados pela transferência de massa. 
Necessita da extrapolação da eficiência do ácido para ser transportado para a escala de campo.  
Modelagem considera a propagação de wormholes independente da vazão e da difusão.

Network
Hoefner e Fogler X X 1-5 Modelo bidimensional de aplicação limitada.
Fredd e Fogler X X 1-5 Requer grande capacidade computacional.

Tabela 2 – Teorias de propagação de 
wormholes e características dos modelos 
(Fredd e Miller, 2000).

Table 2 – Wormhole propagation theories 
and models characteristics (Fredd and Miller, 
2000).

simulações numéricas da 
acidificação em carbonatos

O sucesso de tratamentos ácidos depende do deslo-
camento efetivo do fluido através de toda zona produ-
tora. Observa-se, na literatura, uma série de trabalhos 
visando à otimização das operações através de simulações 
numéricas. O produto final dessas simulações resulta na 
previsão da distribuição do ácido ao longo do intervalo 
tratado, uma tarefa bastante complexa, pois envolve 
diversos itens de modelagem não triviais, tais como a 
modelagem da propagação dos wormholes através do 
meio poroso, a quantificação do efeito que esses canais 

geram nas características permo-porosas, a correta re-
presentação da formação e a modelagem de fluxo entre 
o poço e o reservatório. Resumidamente, a simulação 
de tratamentos ácidos se refere à modelagem de um 
escoamento multifásico reativo em meio poroso aniso-
trópico, heterogêneo, em conjunto com a modelagem 
do acoplamento poço-reservatório. O trabalho de Fredd 
e Miller (2000) resume algumas dessas abordagens e 
faz uma comparação entre as capacidades de previsão 
e limitações de cada uma delas (tabela 2). As predições 
avaliadas de cada modelo são a taxa de crescimento dos 
wormholes (dL/dt), a vazão ótima para maior eficiência 
nas formações de wormholes (Qopt) e quais dos cinco 

tipos padrões existentes podem ser previstos. A figura 
16 apresenta os padrões de wormholes existentes.

Na tabela 2, podemos observar que muitos modelos 
apresentados não conseguem prever todos os tipos de 
estrutura que podem ser gerados. Adicionalmente, temos 



23 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

limitações diversas, como a necessidade de informação 
sobre a densidade de wormholes (número de wormholes 
por unidade de área). 

Outros autores desenvolveram modelos semiempíricos 
para propagação de wormholes baseados em informações 
retiradas em experimentos laboratoriais. Além do trabalho 
de Gdanski et al. (2008), que é uma evolução do modelo 
proposto pelo mesmo, anos antes (Gdanski, 1999), pode-
mos destacar o modelo volumétrico desenvolvido por Hill 
et al. (1995) e o trabalho de Tardy et al. (2007). O principal 
parâmetro de todos esses modelos é o PVBT , o número 
de volumes porosos injetados para o breakthrough do 
ácido no corpo de prova. Esse parâmetro, entretanto, é 
obtido por meio de testes de fluxo linear de ácido. Isso, 
invariavelmente, acarreta limitações devido à condição de 
fluxo ser radial na aplicação em campo. Apenas o trabalho 
de Tardy et al. (2007) reporta a calibração de seu modelo 
com experimentos de fluxo radial.

Outra abordagem adota uma representação mais 
rigorosa da reação química e fenômenos de transporte 
em meios porosos, na tentativa de captar os diferentes 
regimes de wormholing. Adicionalmente, o meio poro-
so é descrito de forma mais adequada para que ocorra 

Figura 16 –  Padrões de dissolução encontrados em testes de 
fluxo linear em corpos de prova (Fredd e Miller, 2000).

Figure 16 – Dissolution patterns found in linear flow tests on 
non-consolidated sample materials (Fredd and Miller, 2000).

a propagação de canais preferenciais de escoamento. 
Destacam-se os trabalhos de Golfier et al. (2001), Cohen 
et al. (2007) e Kalia e Balakotaiah (2007 e 2009). Este 
conseguiu resultados muito interessantes na avaliação dos 
padrões de wormholes e no efeito das heterogeneidades 
da formação na sua propagação. A figura 17 exemplifica 
simulações com variações no nível de heterogeneidade 
do domínio numérico.

Alguns dos trabalhos de modelagem do escoamento 
reativo incorporam a simulação de fluxo para avaliar a 
efetividade do tratamento. Cohen et al. (2007) mostra 
simulações 2D e 3D utilizando seu modelo em poço 
vertical. Mishra et al. (2007) desenvolveu simulações 
que acoplam o fluxo poço-reservatório considerando 
a modelagem de wormholes de Hill et al. (SPE 1995) e 
Gdanski et al. (2008). Um exemplo de resposta dessas 
simulações está na figura 18.

Recentemente, visando atender as necessidades de 
simulação de tratamentos ácidos, o projeto de pesquisa 
Estimulação de Carbonatos (PD-10109) passou a estudar 
a possibilidade de se modelar a propagação de wormholes 

Figura 17 –  Padrões de dissolução para diferentes magnitu-
des de heterogeneidade (Kalia e Balakotaiah, 2009).

Figure 17 – Dissolution patterns for different magnitudes of 
heterogeneity (Kalia and Balakotaiah, 2009).

a b

c

fe

d

g h



o 24

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

através de softwares comerciais de fluidodinâmica com-
putacional (CFD). Essa opção foi realizada por haver uma 
metodologia com razoável eficiência para a simulação do 
acoplamento poço-reservatório, cujos detalhes podem 
ser vistos no trabalho de Oliveira et al. (Seminário de Re-
servas e Reservatórios, 2009). Logo, a inserção de rotinas 
computacionais para descrever o escoamento reativo e 
propagação de wormholes, busca analisar a distribuição 
do tratamento em poços de diferentes geometrias. Duas 
estratégias vêm sendo aplicadas com essa finalidade.  
A primeira foi verificar a viabilidade de se modelar a reação 
química nos softwares de CFD, para se obter resultados 
semelhantes aos encontrados por Kalia e Balakotaiah 
(2009). Para tal, foram realizadas simulações em domínio 
numérico representando um corpo de prova. Para condi-
ções simplificadas de reação química e com a representa-
ção da heterogeneidade do meio poroso, foi confirmada 
a viabilidade dessa abordagem. A figura 19 exemplifica 
o domínio simulado com as heterogeneidades represen-
tadas. Na figura 20, temos a simulação da injeção de um 
fluido viscoso no corpo de prova inicialmente saturado 
com água. Pode ser percebida a frente de avanço com 
considerável grau de perturbação e alguns pontos nos 
quais o fluido permaneceu retido. Enfim, as figuras 21 
e 22 tratam do escoamento reativo no meio poroso. Na 

Figura 18 –  Curvas de distribuição de ácido 
ao longo de um poço horizontal (Mishra  
et al., 2007).

Figure 18 – Acid distribution curves along a 
horizontal wellbore (Mishra et al., 2007).

primeira, temos a isocurva de porosidade 75% (colorida de 
acordo com o avanço do wormhole pelo corpo de prova) 
e o gráfico de perda de carga ao longo da simulação. O 
padrão de wormhole formado foi o cônico.

Figura 19 –  Domínio numérico heterogêneo.

Figure 19 – Heterogeneous numeric domain.

Figura 20 –  Injeção de fluido viscoso no 
domínio heterogêneo.

Figure 20 – Viscous fluid injection in  
heterogeneous domain. 



25 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

Na figura 22, mostra-se a isocurva de taxa de reação, 
onde pode ser verificado que a reação ocorre principal-
mente pelo caminho preferencial do fluido, ou seja, onde 
existe uma região de maior porosidade.

Figura 21 –  Wormhole cônico e a perda de carga no corpo de 
prova numérico durante a injeção da solução ácida.

Figure 21 – Tapered wormhole and the load loss in the numerical 
sample material during the acidic solution injection.

A segunda estratégia que pode ser utilizada é a  
inserção de modelos já existentes de propagação de  
wormholes, via rotinas especializadas, em softwares de 
CFD. Esse caso possui implementação mais ágil, entre-
tanto acarreta as limitações anteriormente citadas.

Deve ser ressaltado que é de grande importância 
a calibração de quaisquer modelos numéricos com 
experimentos. Dessa forma, a tentativa de capturar as 
características dos meios porosos por técnicas como 
tomografia computadorizada, para representar nume-
ricamente o corpo de prova, pode ser de grande valia. 
Nesse sentido, podemos citar o trabalho de Zhang et al. 
(2009) que desenvolvem o que convencionaram chamar 
de numerical pseudocore.

efeito do volume de tratamento

Se por um lado a produtividade de uma formação 
carbonática sempre pode ser aumentada, todas as for-
mas de tratamento de formação apresentam um limite 
de eficiência, a partir do qual, seus efeitos passam a 
ser pouco pronunciados. Os resultados observados 
estão intimamente relacionados com a permeabilida-
de da formação, com o tipo de dano a ser removido.  
O efeito do volume de tratamento pode ser observado, 
de forma genérica, na tabela 3 (Halliburton, 2007).

A tabela 3 apresenta uma informação genérica 
sobre o tipo de efeito esperado, sendo de caráter 
qualitativo, não correlacionando à produtividade 
ou manutenção da produtividade após tratamento.  

Tabela 3 –  Efeito estimado da volumetria do 
tratamento sobre a formação.

Table 3 – Estimated effect of the treatment 
mass on the formation.

Volume
(gal/pé de intervalo)

Objetivo Efeito
(skin )

10 a 25 Remoção de efeitos de perfuração e canhoneio 0 a -1

25 a 50 Estimulação próxima ao poço 0 a -2
50 a 150 Estimulação intermediária -2 a -3

150 a 500 Estimulação estendida -3 a -5

Figura 22 – Isocurva de taxa de reação.

Figure 22 – Iso-contour of reaction rate.



o 26

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

Cabe colocar, mais uma vez, que o incremento da pro-
dutividade, resultante de um tratamento ácido, está 
ligado à permeabilidade, e que, a manutenção dessa 
produtividade no tempo depende de outras variáveis, 
entre elas, das características mecânicas da rocha, 
como pôde ser observado no Campo de Bonito, nas 
décadas de 1980 e 1990.

Adicionalmente, pode ser entendido, que não basta 
simplesmente aumentar o volume de tratamento para 
maximizar os efeitos sobre a formação, é necessário as-
sociar uma composição, sistemas divergentes e a técnica 
de bombeio adequada (Economides, 2000; Schechter, 
1995; Kalfayan, 2007).

fatores adicionais que 
afetam o resultado 
da acidificação
emulsão

Emulsão é uma mistura de duas fases líquidas imiscí-
veis, no nosso caso, fluidos aquosos e o petróleo. Utiliza-
mos fluidos aquosos em todas as etapas da construção 
do poço, sendo uma exceção o fluido de perfuração 
sintético. Da mesma forma, a grande maioria dos fluidos 
de tratamento (acidificação, desincrustação e inibição de 
incrustação), é de base aquosa e podem formar emulsões.

A emulsão que costuma causar problemas devido às 
viscosidades que desenvolve é do tipo “água em óleo”, 
contudo, é necessário dizer que emulsões são, em sua 

Figura 23 – Mecanismo de bloqueio 
por emulsão: associação de restrição 
da garganta de poro com fluxo multi-
fásico (Schechter, 1995).

Figure 23 – Emulsion locking  
mechanism: association of pore  
throat constraint with multiphase 
flow (Schechter, 1995).

grande maioria, instáveis, dependendo da presença de 
tensoativos existentes no óleo para manter suas caracte-
rísticas. Sendo assim, podemos dizer que, após a injeção 
de um fluido aquoso qualquer em uma formação produ-
tora de óleo, o fluido recuperado durante o processo de 
limpeza do poço será uma emulsão, a qual poderá ser 
estável e de elevada viscosidade, provocando restrições 
à produção, ou instável e de baixa viscosidade, que facil-
mente se desfaz e, por isso, não é fonte de problemas.

Schechter (1995) teceu importantes considerações sobre 
o mecanismo do dano provocado por emulsões (fig. 23), o 
qual não é muito bem definido até os dias de hoje.

Para evitar esse tipo de problema, são bombeados está-
gios de produtos químicos que separam o óleo da formação 
dos fluidos de tratamento. Esses estágios são compostos 
por fluidos inertes, como soluções de cloreto de amônio, 
ou misturas de solventes, tais como diesel ou misturas die-
sel/xileno/butilglicol. Adicionalmente, os fluidos aquosos 
utilizados nos tratamentos contêm aditivos que evitam 
a ocorrência do dano por emulsão (Economides, 2000).

precipitação orgânica

Esse fenômeno é causado pela precipitação de asfal-
tenos e parafinas, resultantes da incompatibilidade do 
ácido utilizado no tratamento e o óleo, ou pela saída de 
solução dos asfaltenos devido ao desbalanceio do óleo 
causado pelo processo produtivo. No primeiro caso, 
podem ser utilizados agentes dispersantes nos fluidos 
de tratamento e estágios de xileno para remoção de 
eventuais precipitados (fig. 24).

As precipitações parafínicas são resultantes da redu-
ção da temperatura dos fluidos de tratamento, abaixo 



27 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

da temperatura na qual ocorre cristalização das frações 
parafínicas de um determinado petróleo (TIAC). Essa 
precipitação é evitada com o uso de estágios de solvente 
no tratamento, normalmente óleo diesel. 

Cabe colocar que os asfaltenos não são compatíveis 
com solventes não aromáticos, como o diesel. Sendo assim, 
quando tratando óleos não testados quanto à compatibili-
dade, é recomendada a utilização de xileno ou AB9 (solven-
tes aromáticos) misturados ao diesel (Economides, 2000).

precipitação inorgânica

O ataque ácido à rocha carbonática gera sais muito 
solúveis (cloreto de cálcio, no caso dos calcários e cloreto 
de cálcio e magnésio, nos dolomitos). Adicionalmente, 
os carbonatos começam a ser atacados a partir de pH 
5,4, não sendo esperada a reprecipitação do material 
dissolvido em pH abaixo de 7. Sendo assim, precipita-
ções observadas durante o processo produtivo não estão 
relacionadas diretamente com os tratamentos ácidos. 
Cabe colocar, que, na presença de CO2, a elevação de 
pH acima de 7 por algum agente alcalinizante pode 
levar à reprecipitação de parte do carbonato dissol-
vido por ácidos, ou mesmo à formação de carbonato 
de cálcio, a partir do cálcio originalmente presente na 
água de formação.

Figura 24 –  Asfaltenos precipitados durante 
ensaios de compatibilidade óleo-ácido 
– Schlumberger.

Figure 24 – Asphaltenes precipitated during 
oil-acid compatibility testing – Schlumberger.

migração de finos

Análises preliminares da composição mineralógica de 
alguns carbonatos do pré-sal denotam a presença signifi-
cativa de minerais insolúveis em HCl, tais como sílica (em 
maior proporção) e argilas. Em termos de acidificação, a 
presença desses minerais produz uma redução na reati-
vidade da rocha e altera a forma como os wormholes se 
propagam, dada sua dependência da reatividade (Taylor 
et al., 2004; Gdanski et al., 2008), não devendo afetar 
de forma apreciável o resultado da acidificação. 

Na Bacia de Campos, os carbonatos não são conheci-
dos pela movimentação apreciável de finos, dada a ma-
triz altamente cimentada, no entanto, existem exceções 
como os carbonatos frágeis, como observados no Mar 
do Norte (Austad et al., 2008). Cabe colocar, no entanto, 
que, dada a dissolução promovida pela acidificação, pode 
haver produção limitada de finos, normalmente restrita 
ao período de limpeza do tratamento, sem prejuízo à 
integridade da rocha reservatório, como observado em 
poços da Bacia de Campos.

bloqueio por água

Formações de baixa permeabilidade, especialmente 
portadoras de gás, são susceptíveis às forças capilares 
desenvolvidas na presença de fase aquosa (Bang et al., 
2008), que podem restringir ou mesmo impedir a produ-
ção. Para prevenir esse problema, são utilizados produtos 
redutores de tensão superficial (tensoativos) na compo-
sição de todos os fluidos aquosos empregados após a 
perfuração do poço, incluindo os fluidos de tratamento. 
Esse cuidado tem sido tomado especialmente em poços 
exploratórios, face ao desconhecimento do comporta-
mento da formação em novas locações.

considerações adicionais sobre a 
resposta de formações carbonáticas 
a tratamentos ácidos

As questões abordadas até o momento permitem 
afirmar que a resposta de uma formação carbonática 
a um tratamento ácido possui algum grau de previsibi-
lidade, mas, de forma ainda mais relevante do que nas 



o 28

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

formações clásticas, esse grau de previsibilidade está 
intimamente associado ao conhecimento das caracte-
rísticas petrofísicas da formação. A previsibilidade da 
resposta da formação aumenta significativamente, na 
medida em que esse conhecimento é aperfeiçoado. 
Infelizmente, a soma de todas as informações neces-
sárias, não somente à previsão de resultados, como 
também ao bom projeto das operações de estimula-
ção, dificilmente está disponível em poços de caráter 
exploratório, aumentando a incerteza do processo e, 
possivelmente, retirando boa parte da capacidade que 

o especialista em estimulação possui para modelar o 
tratamento a ser realizado, reduzindo a proatividade do 
processo. A melhor forma de corrigir esse problema é 
aumentar a integração entre as diversas disciplinas que 
influenciam o projeto da operação de estimulação: ava-
liação, engenharia de reservatório, geologia, geofísica, 
engenharia de poço e engenharia de fluidos, exemplo 
que vem sendo observado nos centros de pesquisa e 
de tecnologia das companhias de serviço ao redor do 
mundo, para a solução de problemas relativos às for-
mações carbonáticas.

referências bibliográ ficas

y  AUSTAD, T.; STRAND, S.; MADLAND, M. V.; PUNTERVOLD, T.; 
KORSNES, R. I. Seawater in chalk: an eor and compaction fluid. SPE 

Reservoir Evaluation & Engineering, Richardson, v. 11, n. 4, p. 

648-654, Aug. 2008. SPE 118431.

y  BANG, V.; POPE, G. A.; SHARMA, M. M.; BARAN JR., J. R.; AHMADI, 
M. A New solution to restore productivity of gas wells with condensate 

and water blocks. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2008, Denver, Colorado, USA. Proceedings … Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2008. SPE 116711.

y  BAZIN, B. From matrix acidizing to acid fracturing: a laboratory 
evaluation of acid/rock interactions. SPE Production & Facilities , 

Richardson, v. 16, n. 1, p. 22-29, Feb. 2001. SPE 66566.

y  COHEN, C. E.; DING, D.; BAZIN, B.; QUINTARD, M. A New matrix -
-acidizing simulator based on a large scale dual porosity approach. 

In: EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2007, Scheve-

ningen, The Netherlands. Proceedings … Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2007. SPE 107755.

y  ECONOMIDES, M. J.; NOLTE, K . G. Reservoir Stimulation.   
3. ed. Hoboken: John Wiley & Sons, 2000. 856 p. 

y  FOGLER, S. C. Elementos de Engenharia das Reações Químicas . 
3. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002. 924 p.

y  FREDD, C. N.; MILLER, M. J. Validation of carbonate matrix stimu-
lation models. In: SPE INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORMATION 

DAMAGE CONTROL, 2000, Lafayette, Louisiana. Proceedings … 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2000. SPE 58713.

y  GDANSKI, R. A Fundamentally new model of acid wormholing in 
carbonates. In: SPE EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 

1999, The Hague, Netherlands. Proceedings … Richardson: Society 

of Petroleum Engineers, 1999. SPE 54719.

y  GLASBERGEN, G.; KALIA, N.; TALBOT, M. The Optimum injection rate 
for wormhole propagation: myth or reality? In: EUROPEAN FORMATION 

DAMAGE CONFERENCE, 8., 2009, Scheveningen, The Netherlands. Proce-

edings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009. SPE 121464.

y  GOLFIER, F.; BAZIN, B.; ZARCONE, C.; LERNORMAND, R.; LASSEUX, 
D.; QUINTARD, M.  Acidizing carbonate reservoirs: numerical modelling of 

wormhole propagation and comparison to experiments. In: SPE EUROPEAN 

FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2001, The Hague, Netherlands. Pro-

ceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2001. SPE 68922.



29 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 9-30 o

webgrafia

y  HALLIBURTON. Disponível em: <www.halliburton.com>. Acesso 
em: 25 abr 2007.

y  KALFAYAN, L. Production enhancement with acid stimula -
tion. Tulsa: Pennwell Books, 2001. 350 p.

y   KALIA, N.; BALAKOTAIAH, V. Effect of medium heterogeneities on 
reactive dissolution of carbonates. Chemical Engineering Science , 

Amsterdam, v. 64, n. 2, p. 376-390, Jan. 2009.

y  KALIA, N.; BALAKOTAIAH, V. Modeling and analysis of wormhole 
formation in reactive dissolution of carbonate rocks. Chemical  

En gineerin g Science , Amsterdam, v. 62, n. 4, p. 919-928,  

Feb. 2007.

y  HILL, A. D.; ZHU, D.; WANG, Y. The Effect of wormholing on the 
fluid-loss coefficient in acid fracturing. SPE Production & Faci -

lities, Richardson, v. 10, n. 4, p. 257-264, Nov. 1995. SPE 27403.

y  MISHRA, V.; ZHU, D.; HILL, A. D.; FURUI K. An Acid placement 
model for long horizontal wells in carbonate reservoirs. In: EURO-

PEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2007, Scheveningen, 

The Netherlands. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2007. SPE 107780.

 y OLIVEIRA, T. J. L.; FERNANDES, P. D.;  SANSONI JR, U.; PEREIRA, 
F. A. R. Simulação numérica do acoplamento poço-reservatório.  In: 

SEMINÁRIO DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS - SRR2009, 2009, Rio 

de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.

y  SCHECHTER, R. S. Oil well stimulation . New Jersey: Prentice 
Hall, 1992. 602 p.

y  TALBOT, M. S.; GDANSKI, R. D. Beyond the damkohler number: 
a new interpretation of carbonate wormholing. In: EUROPEC/EAGE 

CONFERENCE AND EXHIBITION, 2008, Rome, Italy. Proceedings … 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2008. 9 p. SPE 113042.

y  TARDY, P. M. J.; LECERF, B.; CHRISTANTI, Y. An Experimentally validated 
wormhole model for self-diverting and conventional acids in carbonate 

rocks under radial flow conditions. In: EUROPEAN FORMATION DAMAGE 

CONFERENCE, 2007, Scheveningen, The Netherlands. Proceedings … 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2007. SPE 107854.

y  TAYLOR, K. C.; NASR-EL-DIN, H. A.; MEHTA, S. Anomalous acid 
reaction rates in carbonate reservoir rock. SPE Journal, Richardson, 

v. 11, n. 4, p. 488-496, Dec. 2006. SPE 89417.

y  YONG-QIANG, X.; JIAN-PING, D.; PEI-DONG, W.; ZHI-ZHONG, W. 
Effect of particle size on kinetic parameters of the heterogeneous 

reactions. Acta Ph ysico-Chimica Sinica , Amsterdam, v. 21, n. 

07, p. 758-762, 2005.

y  ZHANG, T.; HURLEY, N. F.; ZHAO, W. Numerical modeling of hetero -
geneous carbonates and multi-scale dynamics. In: ANNUAL LOGGING 

SYMPOSIUM, 50., 2009,  Woodlands,  United States.  Proceedings … 

Houston: Society of Petrophysicists and Well Log Analysts, 2009. 

y  ZIAUDDIN, M.; BIZE, E. The Effect of pore scale heterogeneities 
on carbonate stimulation treatments., spe, schlumberger. In: SPE 

MIDDLE EAST OIL AND GAS SHOW AND CONFERENCE, 2007, King -

dom of Bahrain. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2007. 14 p. SPE 104627.



o 30

o Revisitando a ação de tratamentos ácidos em formações carbonáticas – Pereira e Oliveira

Thiago Judson Lima de Oliveira

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido 

tjudson@petrobras.com.br

Thiago Judson Lima de Oliveira é engenheiro químico, graduado 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2007. Desde 
março de 2008 atua no Cenpes desenvolvendo projetos em otimização 
de arquitetura de poços, modelagem do processo de acidificação de 
carbonatos e avaliação de condutividade de fraturas ácidas. Trabalha 
na área de Interface Poço-Formação.  

Alexandre Zacarias Ignácio Pereira  

 y E&P Engenharia de Produção 
 y Engenharia de Poço 
 y Gerência de Fluidos, Estimulação  
e Contenção de Areia

alexandre.zip@petrobras.com.br

Alexandre Zacarias I gn ácio Pereira  é técnico químico pela  
Escola Técnica Federal de Química do Rio de Janeiro (ETFQ/RJ), em 
1979; engenheiro químico, graduado pela Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro (UERJ), em 1985; Mestre em Química pela UERJ, em 
2008. Vinte e quatro anos de experiência em tratamento químico de 
formações, contenção de areia e desincrustação, sendo 13 anos na 
Bacia de Campos, oito anos na Unidade de Operações e dois anos 
na E&P Engenharia de Produção. Desde 2005 é consultor técnico na 
área de tratamentos químicos de formações. Desenvolve técnicas 
e diretrizes para os tratamentos químicos de formações e presta  
consultoria nessa área às gerências correlacionadas. 

autores

expanded abstract

The chemical treatment of carbonate formations in-
volves heterogeneous rock/fluid systems, which have a 
different behavior than that observed by mixing the che-
micals in solution. The effect of chemicals injected into 
the formations depends on the rock matrix structure, its 
mineral components, the way the mineral components 
are distributed in it, the injected fluids’ characteristics 
and the injection conditions. All these variables gene-
rate a very complex universe, governed not only by 
chemical reaction, but by transport phenomena such 
as diffusion and convection. Control these variables, 
providing the best possible formation stimulation is a 
task deeply related to the ability of predicting, simulating 
and controlling the wormhole propagation phenomena. 
Wormholes are basically a channeling process, related 

to the rock/acid reaction and to the rock permeability/
porosity relation, that produces a preferential reaction 
path and, therefore, channels in to the rock. These highly 
conductive channels results in equally high productivity 
but represent a severe challenge to diverting agents and 
to the treated interval coverage. The kind of placement 
technique and diverting agent are, also, consequences 
to the formation and acid system characteristics. The 
article gives a brief history of the carbonate formation 
acidizing and describes the mechanisms involved in the 
reaction between acid and carbonate rock systems. 
Likewise, it weaves the considerations of operational 
variables and their influence on the action of acid sys-
tems on the rock matrix and the efficiency of carbonate 
formation treatments.



31  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

y Cecilia Toledo de Azevedo y Marcos Antonio Rosolen

Análise da curva de pressão do 
fraturamento de formações de alta 
permeabilidade para estimativa dos 
parâmetros da fratura /Fracturing pressure curve 
analysis of highly-permeable formations to estimate 
fracture parameters  

PALAVRAS-CHAVE: 

 o fraturamento hidráulico
 o fracpack
 o formações de alta  

 permeabilidade
 o tip screenout (TSO)
 o análise de pressões
 o geometria de fratura

KEYWORDS: 
 o hydraulic fracturing
 o fracpack
 o higly permeable formations
 o tip screenout (TSO)
 o pressure analysis
 o fracture geometry

abstract

Hydraulic fracturing, in keeping with other petroleum industry ope-
rations, is regarded as a complex process since it can not be directly ob-
served. In this context, pressure analysis during fracturing treatment is a 
widely accepted powerful technique to develop a better understanding 
of the fracturing process. This study enhances the Valkó & Oligney me-
thod, 1996, which estimates the fracture evolution using a direct inter-
pretation of the measured bottom hole pressure curve during a hydraulic 
fracturing operation in a highly-permeable formation. Considering radial 
fracture geometry and using simplified flow and geomechanical equa-
tions, the model estimates a packing radius of the fracture using the 
slope of the increasing bottom hole pressure curve during tip screenout 
periods (TSO). The only model input data needed are the usual records 
available during and after the operation; namely: the bottom hole pres-
sure, pumping rate and proppant concentrations. The proposed method 
enhancement was achieved with the inclusion and adjustment of state 
equations for the fracture growth and the leak-off process, respectively, 

resumo 
O fraturamento hidráulico, assim como outras operações na indústria do 

petróleo, torna-se um processo complexo a partir do momento em que não 
pode ser observado diretamente. Nesse contexto, a análise das pressões du-
rante a operação de fraturamento hidráulico é reconhecida como uma técnica 
poderosa por permitir a compreensão do processo de criação da fratura. Este 
artigo apresenta um aprimoramento realizado no método de Valkó e Oligney 
(1996), que estima a evolução da fratura utilizando uma interpretação direta 
da curva de pressão de fundo medida durante uma operação de fraturamento 



o 32

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

abstract

em formação de alta permeabilidade. Considerando uma 
fratura de geometria radial e utilizando equações simples 
de fluxo e de geomecânica, o modelo obtém raios de 
empacotamento a partir da inclinação positiva da curva 
de pressão de fundo nos períodos de tip screenout (TSO). 
Os únicos dados de entrada necessários para a aplicação 
do modelo são os registros geralmente disponíveis du-
rante e após a operação, sendo eles: pressão de fundo, 
vazão e concentrações do agente de sustentação. Para 
o refinamento do modelo, foi realizada a inclusão e o 
ajuste das equações de estado para o crescimento da 
fratura e para o processo de filtração, respectivamente, 
sendo mantidos os mesmos dados de entrada do modelo 
original. Os estudos de caso indicaram que os ajustes 
realizados no modelo de Valkó e Oligney aproximaram 
os resultados do modelo bidimensional aos obtidos nos 
simuladores comerciais com modelos tridimensionais.

introdução
O fraturamento hidráulico é uma das principais fer-

ramentas utilizadas para melhorar a produtividade de 
um poço. Ele consiste na criação de um canal de alta 
condutividade entre o poço e o reservatório, alterando e 
facilitando o fluxo de fluidos, de forma a antecipar a pro-
dução de petróleo ou ainda aumentar a sua recuperação. 

Até o início dos anos 1990, o fraturamento hidráulico 
era utilizado apenas em reservatórios de baixa permea-
bilidade. A alta taxa de filtração nas formações de alta 
permeabilidade, muitas vezes associadas a reservatórios 
areníticos inconsolidados, representavam uma dificulda-
de para a iniciação e propagação de uma fratura com 
abertura suficiente para receber o agente de sustenta-
ção. Mesmo depois de criada e empacotada, essa fratura 
dificilmente atenderia aos requisitos de um reservatório 
de moderada a alta permeabilidade, que é a necessi-
dade de possuir mais alta condutividade, em razão da 
boa qualidade do reservatório. Um marco no avanço 
do fraturamento hidráulico em alta permeabilidade foi 
o desenvolvimento da técnica do tip screenout (TSO), 
que permitiu também sua expansão para formações 
inconsolidadas, com o desenvolvimento da técnica do 
fracpack, a qual consiste no fraturamento hidráulico de 
formações inconsolidadas utilizando uma completação 
com telas de gravel pack . Durante o TSO, o crescimen-
to da fratura é bloqueado, mantendo a área da fratura 
constante, e a continuidade do bombeio permite o 
alargamento e empacotamento da abertura da fratura 
com o agente de sustentação. O resultado é uma fratu-
ra curta, mas com aberturas excepcionalmente largas, 
propiciando uma grande condutividade, necessária para 
reservatórios de alta permeabilidade (Economides et al., 
2002). O processo de alargamento e empacotamento da 
abertura é acompanhado por um aumento de pressão, 
em acordo com a hipótese assumida de que a forma-
ção pode ser descrita pela teoria da elasticidade linear, 
sendo esse comportamento a base do modelo de Valkó 
e Oligney, 1996. 

 Assim como outras operações na indústria do petró-
leo, o fraturamento hidráulico é um processo comple-
xo já que não pode ser observado diretamente. Nesse 
contexto, a análise das pressões durante a operação de 

but still maintaining the same input data for the original 
model. The case studies show that the modifications 
to the Valkó & Oligney method closely follow the 
three-dimensional model results obtained using the 
commercial simulators.
 
(Expanded abstract available at the end of the paper).



33 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

Figura 1 – Registro da pressão de fundo  
durante uma operação de fracpack que  
apresenta intervalos de crescimento e de 
declínio de pressão durante o TSO.

Figure 1 – Bottom hole pressure recordings 
during a fracpack operation indicating  
ranges of pressure increase and decrease 
during the TSO.

fraturamento hidráulico é reconhecida como uma técnica 
poderosa por permitir a compreensão e o entendimento 
do processo de criação da fratura. O registro das pressões 
no poço é um dado de baixo custo que possibilita o diag-
nóstico da fratura através da estimativa de seus parâme-
tros, como altura e comprimento. Essas estimativas são 
de grande importância, pois irão definir se os objetivos 
planejados no projeto do fraturamento foram realmente 
alcançados e, dessa forma, se o capital investido terá o 
retorno esperado com a antecipação da produção ou 
ainda com o aumento na recuperação de petróleo.

objetivo
Este trabalho tem por objetivo aplicar e aprimorar a 

técnica desenvolvida por Valkó e Oligney, 1996, que utili-
za o registro de pressão de fundo durante uma operação 
de fraturamento em formação de alta permeabilidade 
para estimar a evolução da fratura ao longo do tempo 
e a distribuição final do agente de sustentação. As va-
riações propostas para o modelo são a utilização de um 
modelo de propagação da fratura independente dos raios 
de empacotamento calculados com o modelo de Valkó 
e Oligney. O trabalho propõe também uma estimativa 
mais acurada do valor do expoente ?, o qual é utilizado 
no cálculo da vazão de filtração, incorporando ao mo-
delo o registro do declínio de pressão do minifrac, já 
que este é um teste sempre realizado antes da operação 
de fraturamento. Outro ajuste a ser realizado é a forma 
de resolução da equação do terceiro grau que define o 
raio de empacotamento no modelo de Valkó e Oligney.

modelo de  
Valkó e Oligney

Analisando os registros de operações de fracpack, 
Valkó e Oligney (1996) identificaram que, em vez do 
constante aumento de pressão durante o TSO, as for-
mações de alta permeabilidade intercalavam os períodos 
de aumento de pressão com períodos anômalos de re-
dução de pressão. A interpretação proposta para esse 

fato é que, durante o alargamento e empacotamento da 
abertura, existem momentos em que a fratura sofre uma 
acomodação e volta a ganhar comprimento, resultando 
em anômalos declínios de pressão. Dessa forma, Valkó 
e Oligney assumem que no fraturamento de formações 
de alta permeabilidade ocorre uma série de intervalos 
regulares de interrupção na propagação da fratura com 
o alargamento da abertura, evidenciados pelo aumento 
de pressão, intercalados por intervalos irregulares de 
propagação da fratura, interpretados a partir dos declí-
nios de pressão (fig. 1). Nesse caso, o tratamento pode 
ser dividido em períodos sequenciais de área da fratura 
constante separados por períodos de acomodação e 
crescimento da área da fratura.

A partir da interpretação proposta por Valkó e  
Oligney, em que o período de TSO pode ser considerado 
um alargamento da abertura da fratura enquanto a área 
da fratura permanece constante, o balanço de massa em 
termos de vazão pode ser escrito conforme a equação 
1. A notação básica para o modelo está apresentada 
na figura 2.



o 34

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

        
dw = 1  ( q-q

L 
)               (1)

Com base na geometria radial, a área de uma asa da 
fratura pode ser definida pela equação 2:

        
A = ?R

2
   (2)

A relação entre a net pressure, P
NET

, definida como 
a pressão na fratura menos a pressão de fechamento, e 
a abertura para o modelo radial, w, pode ser expressa 
pela equação 3, sendo E' o módulo plano de deformação 
(Economides e Nolte, 2000).

        
w =    16R   P

NET
  (3)

Substituindo as equações 2 e 3 na equação 1, o balan-
ço de massa pode ser reescrito conforme mostrado pela 
equação 4. Como a pressão de fechamento é constante 
no tempo, a derivada da net pressure é igual à derivada 
da pressão na fratura, P

w 
.

        
dPw = ( 

3?E' 
) (   

2   
) ( q-qL ) (4)

Essa equação mostra que com o registro da pressão 
de fundo e da vazão de injeção é possível determinar 
o raio da fratura. Para tanto, é necessária a definição 
da vazão de filtração, qL. Assumindo que a fratura se 
propagou até determinado tempo t, e teve seu cresci-
mento bloqueado nesse mesmo instante t, a área da 
fratura se manterá constante enquanto a abertura da 
fratura é alargada. O mesmo ocorre no declínio de pres-
são durante o fechamento de uma fratura: enquanto a 
área da fratura se mantém constante, é observada uma 
variação na abertura, sendo nesse caso, uma redução. 
Essa equivalência permite que a vazão de filtração seja 
determinada utilizando o equacionamento desenvolvido 
para o declínio de pressão (Nolte, 1979, 1993), já que 
cada bloqueio na propagação da fratura funcionará como 
um tempo final de bombeio (equação 5). 

        
qL,t = 

2CLA  ƒ(?tD,?) (5)

Onde:
CL   = coeficiente de filtração; 

?tD  = tempo adimensional para o declínio de pressão; 

?     = expoente da lei de potência de Nolte. 
 
A função ƒ(?tD,?), chamada função vazão de filtra-

ção, é igual a derivada da função g(?tD,?), chamada 
função volume perdido para a formação. Assumindo 
que a superfície da fratura permanece constante após o 
período de injeção, Nolte introduziu a função g(?tD,?), 
conforme equação 6 (Nolte, 1979, 1993):
       
g(?tD,?)=    

VL(tp+?t)    (6)

Figura 2 – Esquema da fratura no modelo 
proposto por Valkó e Oligney.

Figure 2 – The fracturing scheme in the 
model proposed by Valkó and Oligney. 



35 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

A função g(?tD,?) pode ser obtida analiticamente uti-
lizando a função hipergeométrica (Valkó e Economides, 
1995). Nesse caso, considerando o tempo ?tD= 0 para a 
situação de bloqueio da fratura, a função f(?tD,?) tam-
bém pode ser definida utilizando a função hipergeomé-
trica, conforme equação 7 (Abramowitz e Stegun, 1989). 
 
f(?tD=0,?) =( 

dg(?tD,?) 
)=                

1               F[  
1 ,?;1+?;(1+?t

D
)-1](7)

Para a definição de ?, Valkó e Oligney utilizaram a 
equação 8, que estabelece o expoente para o modelo 
radial considerando o caso de alta eficiência, isto é,  
eficiência próxima de 1 e assumindo fluido newtoniano,  
n =1 (Economides e Nolte, 2000).
        
?

1
Rad = 

(4n+4)
 = 8            (8)

Utilizando  ?=8/9, considerando ?t
D
=0 e resolvendo 

a função hipergeométrica, a função ƒ(?tD,?) pode ser 
definida pela equação 9:

f(?tD=0,?=8/9) =( 
dg(?tD,?) 

)?tD=0,?=8/9=1.91          (9)

O valor de dPw   /dt será definido a partir do registro 
da pressão de fundo ao longo do tempo nos intervalos 
onde ocorre aumento de pressão, isto é, onde a inclina-
ção da curva, definida por m,  é positiva. Rearranjando a 
equação do balanço de massa é obtida uma equação do 
terceiro grau para a definição do raio da fratura, equação 
10. Assim, o raio da fratura pode ser definido como o 
raio de empacotamento da fratura, Rp, já que se trata 
de um instante em que a fratura está mecanicamente 
travada, com o agente de sustentação bloqueando seu 
crescimento e permitindo seu alargamento e empaco-
tamento com a continuidade do bombeio. 

R3+R2 ( 
3x1.91 ?E'CL 

) -?( 
3E'q 

)=0          ( 10)
 

Valkó & Oligney (1996) sugerem as equações 11, 12, 
13 e 14.

R
p
= - a + 0.419974a

2

 + 0.264567c   (11)

a = 
3x1.91 ?E'CL  

     
(12)

        
b = - 3E'q       (13)

c = (-2a
3 + ?-4a6 + (2a3 + 27b )2 - 27b )

1/3
  (14)

Para os intervalos de tempo onde ocorre decréscimo 
de pressão, a determinação do raio da fratura é feita 
através de uma interpolação logarítmica entre os raios 
de empacotamento conhecidos. Já para o período do 
bombeio antes de se iniciar o TSO, quando o agente 
de sustentação ainda não atingiu a fratura, Valkó e 
Oligney utilizam uma adaptação da proposta de Nolte, 
1979, 1993, na qual a área da fratura cresce segundo 
uma relação de potência com o tempo. Nessa adapta-
ção (equação 15), o parâmetro tempo foi substituído 
pelo volume de pasta bombeado e o parâmetro área 
pelo raio da fratura, sendo os denominadores definidos 
para o tempo inicial do TSO. O expoente ? foi adaptado 
para expressar a relação do raio com o tempo e não da 
área com o tempo, considerando fluido newtoniano e  
eficiência próxima de 1.     
        
R( t ) =(  

Vi,t
  )

4/9 

Rp(tTSO)         (15)

Após serem determinados os raios de empacotamento 
e conhecendo-se a concentração do agente de sustenta-
ção no fundo ao longo do tempo, o estabelecimento da 
curva de distribuição da concentração areal do agente 
de sustentação em função do raio da fratura segue os 
seguintes passos:

• para cada intervalo de tempo, ?t, determinar a 
massa de agente de sustentação entrando na fratura;

• assumir que essa massa é uniformemente distribuída 
na área definida a partir do raio da fratura estima-
do para aquele determinado intervalo de tempo;

• acumular a concentração areal calculada para 
cada intervalo de tempo, obtendo a curva final 
de distribuição da concentração areal em função 
do raio da fratura.



o 36

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

A figura 3 é um exemplo esquemático do passo a 
passo apresentado.

variações do modelo 
Valkó e Oligney
modelo de propagação da fratura

No período inicial de uma operação de fraturamen-
to é observada uma grande variação na eficiência do 
fluido, a qual começa próxima de 1 e vai reduzindo 
em função do crescimento da fratura e do consequen-
te aumento da área exposta à filtração. Esse cenário 
sugere a utilização de outro equacionamento em vez 
do modelo de potência de Nolte (1979, 1993), para a 
propagação inicial da fratura, já que esse modelo assu-
me um valor de ? constante, apesar de o expoente ser 
função da eficiência. Outro ponto é a limitação imposta 
à propagação da fratura pelo raio de empacotamento, 
tanto na adaptação da equação proposta por Nolte 
quanto na utilização de interpolação nos períodos de 
declínio de pressão após o início do TSO. Sugere-se 

Figura 3 – Exemplo esquemático da estimativa da distribuição 
final da concentração do agente de sustentação em função do 
raio da fratura.

Figure 3 – Schematic example to estimate the final distribution  
of the proppant concentration in function of the fracture radius. 

assim a utilização de um modelo para a estimativa 
da propagação da fratura que seja independente 
dos raios de empacotamento calculados por Valkó e  
Oligney. Esse modelo definirá o raio hidráulico da fra-
tura, permitindo que o de empacotamento seja igual 
ou inferior, ou seja, o raio hidráulico será maior que o 
raio de empacotamento (Azevedo, 2011). A existência 
de um raio hidráulico e de raios de empacotamento 
pode ser explicada pelo processo de propagação da 
fratura e pelos intervalos de TSO chamados incomple-
tos, isto é, intercalados com intervalos de propagação 
da fratura observados durante a operação de fracpack. 
No bombeio do colchão, a fratura se propaga e deve 
ser garantida uma abertura mínima para o bombeio 
do agente de sustentação. Nesse período, a área 
da fratura é definida apenas por seu raio hidráulico, 
pois ainda não foi bombeado o agente de sustenta-
ção. Quando o bombeio do agente de sustentação 
é iniciado, o raio hidráulico da fratura continua a se 
propagar e o agente de sustentação vai preenchendo 
a fratura até conseguir bloqueá-la em algum deter-
minado ponto. Nesse instante, é definido um raio de 
empacotamento e sua dimensão dependerá da posição 
em que o agente de sustentação bloqueou a fratura. 
A continuidade do bombeio permitirá o alargamento 
e o empacotamento da fratura, acompanhado de um 
incremento de pressão. No entanto, como os fra-
cpacks são realizados em arenitos inconsolidados de 
moderada a alta permeabilidade, é possível que haja 
uma acomodação dos grãos da formação com o TSO. 
Essa reorganização, que pode desbloquear a fratura 
e a continuidade do bombeio, levará à propagação 
do raio hidráulico da fratura, sendo esta identificada 
pelo declínio de pressão. Novos bloqueios podem 
ocorrer, definindo novos raios de empacotamento e a 
readaptação da formação pode permitir novas propa-
gações do raio hidráulico da fratura, como mostrado 
na figura 4. Dessa forma, para melhor representar as 
heterogeneidades da formação e garantir o cresci-
mento da fratura nos períodos de declínio de pressão, 
esse trabalho sugere a combinação de um modelo de 
propagação, para a representação do raio hidráulico, 
com o modelo de Valkó e Oligney, para a estimativa 
dos raios de empacotamento (Azevedo, 2011).



37 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

O modelo de propagação proposto é o balanço de 
massa formulado por Carter, 1957, equações 16 e 17.  
Para chegar à solução analítica, Carter assumiu que a 
abertura da fratura é constante durante todo o bombeio, 
apresentando seu valor final desde o início da injeção. 
Dessa forma, para a definição da abertura, este trabalho 
propõe o uso da equação da abertura média do modelo 
radial (Economides, 2002), equação 18, para cada in-
tervalo de tempo, como se cada um representasse um 
bombeio completo.

R
c
(t)=( 

(wc+2Sp)q [exp(? 
2)ercf  (?)+  2?  -1])

1/2
   (16)

?=
2CL???t       (17)

w
c 
=

 
2.24 ( 

?qR 
)

1/4     
(18)

Vale ressaltar a não linearidade do modelo já que a 
equação da abertura média é função da viscosidade do 
fluido de fraturamento e do raio da fratura, sendo que o 
raio da fratura é a incógnita do modelo (Azevedo, 2011). 

estimativa do expoente ?

No equacionamento da vazão de filtração para a defi-
nição do raio de empacotamento é utilizado o expoente 
? na condição de eficiência próxima de 1 e de fluido 
newtoniano. No entanto, tem-se sempre disponível o 
registro do declínio de pressão do teste de calibração, o 
qual permite estimar um melhor valor para o expoente 
?, de acordo com a eficiência do teste de calibração e 
ainda utilizando as características não newtonianas do 
fluido do tratamento (Azevedo, 2011). Para tanto, este 
trabalho sugere a análise do declínio de pressão dos 
registros do minifrac, utilizando o equacionamento de 
Nolte (1979, 1993). 

A solução analítica definida por Nolte (1979,1993), 
da função volume perdido para a formação, g(?tD,?),  
considera dois valores específicos de ?, de acordo com 
as equações 19 e 20.

g(?tD,1/2)=(1+?tD )sen
-1(1+?tD )

-1/2+?tD
1/2  (19)     

                 
g(?tD,1)= 

4 
[(1+?tD )

3/2-?tD
3/2
]    (20)     

Para outros valores de ?, Nolte (1979, 1993), sugeriu 
a utilização da equação 21, sendo a eficiência do teste 
de calibração calculada pela equação 22.

g(?tD,?)=g(?tD,1/2)+
?-?0[g(?tD,1)-g(?tD,1/2)]  (21) 

? =   
 V

Ls
(?t

cD
)
   

    =  
g(?t

cD
,?)-g

0
(?)

       (22)

Figura 4 – Ilustração do raio hidráulico e dos 
raios de empacotamento que podem ser for-
mados durante a propagação da fratura em 
uma operação de fracpack.

Figure 4 – Illustration of the hydraulic radius 
and the packing radii, which can be formed 
during the fracture propagation in a fracpack 
operation. 



o 38

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

Conhecendo a pressão de fechamento a partir da 
análise do declínio de pressão do minifrac e, consequen-
temente, o tempo de fechamento, é possível definir a 
função g(?tD,?) e a eficiência. De acordo com a equação 
23, o valor de ? será determinado a partir da eficiência 
do minifrac e de seus limites inferior, ?

0
, e superior, ?

1
, 

onde este é função da geometria da fratura (Economi-
des, 2000). Dessa forma, o expoente ? é estimado a 
partir de dados do próprio tratamento, acarretando na 
melhoria do modelo.

? = ?
0
+ ?(?

1
-?

0
)       (23)

resolução do balanço de 
massa do modelo 

Valkó e Oligney sugeriram as equações 11, 12, 13 e 
14 para a resolução da equação do terceiro grau que 
define o raio de empacotamento. Este trabalho, no en-
tanto, utilizará o método de Tartaglia para a resolução 
dessa equação (Lima, 1987). Considerando a existência 
de uma raiz real, o método de Tartaglia converte a 
equação do terceiro grau em uma equação do segundo 
grau e analisa o discriminante dessa equação. Caso o 
discriminante seja igual a zero a solução da equação 

do terceiro grau encontrará três raízes reais, sendo 
duas iguais. Caso o discriminante seja maior que zero, 
serão determinadas duas raízes complexas conjugadas 
e uma raiz real. Já caso o discriminante seja menor que 
zero, serão definidas três raízes reais distintas. Uma 
comparação das respostas obtidas através do método 
sugerido por Valkó e Oligney com as respostas obtidas 
utilizando o método de Tartaglia, observa-se que as 
equações propostas por Valkó e Oligney consideram 
apenas a solução encontrada na condição de um dis-
criminante não negativo. 

resultados 
Utilizando dados de operações de fracpack, caracte-

rísticas da fratura como comprimento, abertura, concen-
tração do agente de sustentação na fratura e eficiência 
foram estimadas pelo modelo desenvolvido a partir da 
interpretação da curva de pressão de fundo. Para vali-
dação do modelo, os resultados foram comparados às 
respostas obtidas em dois simuladores comerciais, sendo 
um simulador pseudo 3D, o software Meyer, e um simu-
lador 3D, o software Stimplan. Para as simulações com o 
modelo desenvolvido foi utilizado o software Excel com 
recursos VBA (Visual Basic for Applications ).

Figura 5 – Distribuição da concentração do 
agente de sustentação ao longo do raio da 
fratura no final do bombeio do fracpack A.

Figure 5 – Distribution of proppant  
concentration along the fracture radius  
at the end of pumping fracpack A. 



39 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

Figura 7 – Eficiência ao longo do tempo  
durante o fracpack A.

Figure 7 – Efficiency over time during  
the fracpack A.

Figura 6 – Abertura da fratura ao longo do  
tempo durante o fracpack A.

Figure 6 – Fracture width over time during  
the fracpack A.

As figuras 5, 6 e 7 são os resultados da aplicação 
do modelo desenvolvido na interpretação da curva de 
pressão de fundo do fracpack A. A figura 5 apresenta a 
distribuição final do agente de sustentação ao longo do 
raio da fratura. Já a figura 6 é a variação da abertura 
da fratura ao longo do tempo e a figura 7 mostra a 
eficiência durante a propagação da fratura, até o final 
do bombeio. Além das curvas do modelo desenvolvido, 

as figuras apresentam o resultado original de Valkó e 
Oligney, e as comparam com as respostas obtidas nos 
simuladores comerciais. Em todos os casos, é possí-
vel notar uma melhoria do modelo desenvolvido em 
relação às estimativas obtidas com o modelo original 
(Azevedo, 2011). 

Vale ressaltar que, diferente das respostas dos simula-
dores comerciais, o modelo desenvolvido apresenta seus 



o 40

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

resultados com pontos que se tornam mais dispersos a 
partir de determinado tempo. Esse tempo marca o início 
do TSO, ou seja, é o primeiro aumento de pressão após o 
agente de sustentação ter atingido a fratura. Antes dele, 
observa-se a propagação do raio hidráulico da fratura, e 
os pontos posteriores representam momentos de aumen-
to e de declínio de pressão. A figura 8 exemplifica esse 
processo num gráfico que mostra o raio da fratura ao 
longo do tempo. Inicialmente é observada apenas uma 

Figura 8 – Raio da fratura ao longo do  
tempo durante o fracpack A.

Figure 8 – Fracture radius over time during  
the fracpack A.

Figura 9 – Distribuição da concentração do  
agente de sustentação ao longo do raio da  
fratura no final do bombeio do fracpack E.

Figure 9 – Distribution of proppant  
concentration along the fracture radius  
at the end of pumping fracpack E.

única curva, que representa a propagação do raio hidráu-
lico da fratura. Quando o agente de sustentação atinge 
a fratura e os incrementos de pressão são observados, o 
modelo permite o cálculo dos raios de empacotamento 
que mostram o agente de sustentação empacotando a 
fratura em direção ao poço. Já nos períodos de declínio 
de pressão, é observada a propagação do raio hidráu-
lico da fratura, representada pela curva verde na figura 
(Azevedo, 2011).



41 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

Figura 10 – Abertura da fratura ao longo do  
tempo durante o fracpack E.

Figure 10 – Fracture width over time during  
the fracpack E.

Figura 11 – Eficiência ao longo do tempo  
durante o fracpack E.

Figure 11 – Efficiency over time during  
the fracpack E.

As figuras 9, 10 e 11 apresentam os resultados 
do fracpack E. Nota-se que apesar de ainda mostrar 
diferenças em relação às respostas dos simuladores 
comerciais, principalmente nos parâmetros de abertura 
e eficiência, o modelo desenvolvido mostrou melhores 
resultados que o modelo original de Valkó e Oligney 
(Azevedo, 2011).

comentários finais 

O método proposto para a interpretação do com-
portamento de pressão de operações de fraturamento 
em reservatórios de alta permeabilidade,  não é baseado 
em um modelo específico de mecânica da fratura ou de 



o 42

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

transporte do agente de sustentação; em vez disso, o 
método utiliza a curva de pressão de fundo diretamen-
te e a processa com uma quantidade mínima de dados 
adicionais. Utilizando os dados registrados normalmen-
te durante uma operação de fraturamento, é possível 
reconstruir o cenário da operação determinando o raio, 
a abertura e a eficiência da fratura, todos ao longo do 
tempo, e também a distribuição do agente de susten-
tação na fratura.

Após os ajustes realizados, o presente trabalho de-
senvolveu um novo modelo, combinando o modelo de 
Valkó e Oligney, responsável pela definição dos raios de 
empacotamento, com o modelo de Carter, introduzido 
para o cálculo da propagação da fratura. Conforme 
mostrado nos estudos de caso, os ajustes trouxeram 
bons resultados, aproximando a curva de concentração 
ao longo do raio da fratura das respostas obtidas nos 
simuladores comerciais e obtendo valores mais próximos 
da realidade para os parâmetros de abertura e eficiência 
calculados pelo modelo.

A utilização do modelo de Carter permitiu o desen-
volvimento de um modelo único e mais robusto para a 
estimativa do raio hidráulico da fratura, que se tornou 
independente do raio de empacotamento calculado por 
Valkó e Oligney, funcionando ainda como um limite su-
perior para esse raio.

nomenclatura

A   Área da fratura, m2;

A
fp
   Área da fratura no final do bombeio, m2;

C
L
   Coeficiente de filtração, pé/min1/2;

?t
cD
   Tempo adimensional do fechamento da  

   fratura;

?t
D
   Tempo adimensional para o declínio de  

   pressão;

E'   Módulo plano de deformação, psi;

f (?tD,?)  Função vazão de filtração, adimensional;

g(?tD,?) Função volume perdido para a formação,  
   adimensional;

m   Inclinação positiva da curva de pressão  
   de fundo versus  tempo, psi/min;

n   Índice de comportamento de fluxo,  
   adimensional;

P
NET

   Pressão líquida, net pressure, psi;

P
W
   Pressão no poço, psi;

q   Vazão de injeção, bpm;

q
L
   Vazão de filtração, bpm;

R   Raio da fratura, m;

R
c
   Raio da fratura calculado pelo balanço  

   de massa de Carter, m;

R
comb

   Raio da fratura calculado com o modelo  
   desenvolvido, m;

R
h
 
comb

  Raio hidráulico da fratura calculado  
  com o modelo combinado, m;

R
p
   Raio de empacotamento, m;

R
p orig

   Raio de empacotamento calculado com  
   o modelo original de Valkó e Oligney, m;

R
p
(t

TSO
)  Raio de empacotamento no tempo  

   inicial do TSO, m;

S
p
   Spurt loss , cm;

t   Tempo, min;



43 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

t
p
   Tempo de bombeio, min;

V
i,t
   Volume injetado até o tempo t, m3;

V
i,tTSO

   Volume injetado até o início do TSO, m3;

V
L(tp+?t)

  Volume filtrado durante o bombeio e  
   durante o declínio de pressão, m3;

w
c
   Abertura média da fratura definida pela  

   equação de abertura e utilizada no  
   balanço de massa de Carter, cm;

w
comb

   Abertura da fratura calculada com o  
   modelo desenvolvido, cm;

w
h orig

   Abertura da fratura calculada utilizando  
   a área hidráulica do modelo original de  
   Valkó & Oligney, cm.

letras gregas

?   Expoente da lei de potência proposta  
   por Nolte, adimensional;

?
0
   Limite inferior do expoente alfa,  

   adimensional;

?
1
   Limite superior do expoente alfa,  

   adimensional;

?   Eficiência, percentual;

?   Viscosidade, Pa.s.

referências bibliográ ficas

\y AZEVEDO, C. Análise da curva de pressão de bombeio do 
fraturamento de formações de alta permeabilidade para 

estimativa dos parâmetros da fratura. 2011. 321 p. Disserta-

ção (Mestrado) – Departamento de Engenharia Mecânica, Pontifícia 

Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2011.

\y ECONOMIDES, M. J.; NOLTE, K. G. Reservoir Stimulation.  
3. ed. Hoboken: John Wiley & Sons, 2000. 856 p.

\y ECONOMIDES, M.; OLIGNEY, R.; VALKÓ, P. Unified Fracture 
Design: Bridging the Gap Between Theory and Practice. Texas: Orsa 

Press, 2002. 200 p.

\y HOWARD, G. C.; FAST, C. R. Optimum Fluid Characteristics for 
Fracture Extension. In: API DRILLING AND PRODUCTION PRACTICE, 

1957, Dallas. Proceedings... Washington: American Petroleum Ins-

titute, 1957. p. 261-270. (Appendix by Carter, E. D.).

\y NOLTE, K. G. Determination of Fracture Parameters from Fracturing 
Pressure Decline. In: ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHI-

BITION, 54., 1979, Las Vegas. Proceedings… Richardson: Society 

of Petroleum Engineers, 1979. 16 p. SPE 8341. 

\y NOLTE, K. G.; MACK, M. G.; LIE, W. L. A systematic method for 
applying fracturing pressure decline: Part I. In: SPE ROCKY MOUN-

TAIN REGIONAL/LOW PERMEABILITY RESERVOIRS SYMPOSIUM, 

1993, Denver. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1993. SPE 25845.

\y VALKÓ, P.; OLIGNEY, R. E.; SCHRAUFNAGEL, R. A. Slopes analysis 
of frac & pack bottomhole treating pressures. In: SPE FORMATION 

DAMAGE CONTROL SYMPOSIUM, 1996, Lafayette, Louisiana.   

Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1996. 

SPE 31116.

\y VALKÓ, P.; ECONOMIDES, M. J. Hydraulic Fracture Mechanics. 
Hoboken: John Wiley & Sons, 1995. 318 p.



o 44

o Análise da curva de pres são do fraturamento de formações de alta permeabilidade para estimativa dos parâmetros da fratura – A zevedo e Rosolen

\y LIMA, E. L. A equação do terceiro grau. Revista Matemática 
Universitária, Rio de Janeiro, n. 5, jun. 1987. Disponível em: <http://

matematicauniversitaria.ime.usp.br/Conteudo/n05/n05_Artigo01.

pdf>.  Acesso em: 25 abr. 2010.

webgrafia

Marcos Antonio Rosolen

\y E&P Engenharia de Produção
\y Engenharia de Poço
\y Gerência de Fluidos, Estimulação e  
Contenção de Areia

marcosrosolen@petrobras.com.br

Marcos Antonio Rosolen é engenheiro eletricista formado pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 1977, Mestre 
em Engenharia do Petróleo pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP), em 1984, e Doutor em Engenharia Mecânica pela Unicamp, 
em 1996. Ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado por 
dez anos na Bacia do Recôncavo como fiscal de operações de com-
pletação, como programador de intervenções e no gerenciamento 
de reservatórios. De 1996 até março de 2012, atuou na sede da 
empresa, coordenando a atividade de estimulação de poços e a 
comunidade de práticas de Engenharia de Poço. Trabalha como 
pesquisador na Unicamp. 

Cecilia Toledo de Azevedo  

\y E&P Engenharia de Produção
\y Engenharia de Poço
\y Gerência de Fluidos, Estimulação e  
Contenção de Areia 

cecilia_toledo@petrobras.com.br

Cecilia Toledo de Azevedo é engenheira civil formada pela  
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), em 
2003, onde cursou a especialização em Engenharia de Petróleo, 
em 2004, e tornou-se Mestre em Engenharia Mecânica, em 2011.  
No ano de 2004, contratada pelo Grupo de Tecnologia em Engenharia 
de Petróleo (GTEP), trabalhou na Petrobras, na área de geopressões, 
realizando projetos e acompanhamentos em tempo real durante a 
perfuração dos poços. Em 2006 ingressou como funcionária, na sede 
da empresa, atuando na área de estimulação de poços e dedicando-se 
principalmente a projetos de fraturamento hidráulico.

autores



45 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 31-45 o

expanded abstract

Hydraulic fracturing, like other petroleum industry 
operations, is regarded as a complex process since it 
cannot be directly observed. The operational success de-
pends on the information used to elaborate the project, 
which is related to both the reservoir and the fracturing 
fluid. Indeed, this information may not be totally relia-
ble, since it can be influenced by measurement scale, 
geologic environment variability and test environment 
deviations from the in-situ reservoir conditions. As a 
result, these uncertainties can bring about suboptimal 
fractures or, in a worst case scenario, a complete failure 
of the stimulation process.

Within this context, pressure analysis during fractu-
ring treatment is a widely accepted powerful technique 
to develop a better understanding of the fracturing 
process. Wellbore pressures recording offers an inex-
pensive measurement for fracture diagnostics, by faci-
litating fracture parameter estimates, such as, fracture 
height and length growth. These diagnoses play a key 
role, since they can confirm if the planned objectives 
during the design process were achieved.

Valkó & Oligney, 1996, developed a model to es-
timate fracture evolution using a direct interpretation 
of the measured bottom hole pressure curve during 
hydraulic fracturing in a highly-permeable formation. 
The only model input data needed are the usual recor-
ds available during and after the operation; namely: 
the bottom hole pressure, pumping rate and proppant 
concentrations. Considering radial fracture geometry 
and using simplified flow and geomechanical equa-
tions, the model estimates a packing radius of the 
fracture using the slope of the increasing bottom hole 

pressure curve during the TSO period. During intervals 
where a pressure decrease is observed, fracture radius 
is estimated using a logarithmic interpolation between 
known values. The entire bottom hole pressure curve 
interpretation enables the final proppant distribution 
to be defined and to estimate the fracture length and 
width during the treatment.

This study proposes to enhance the Valkó & Oligney 
method by including the material balance equation 
proposed by Carter to estimate the pre-TSO period 
fracture growth and when pressure decrease inter-
vals are observed. Another model improvement was a  
better alpha exponent estimation, used in the leak-off 
rate equation. In this case, a minifrac test data inter-
pretation is needed, although minimum input data is 
still maintained, since minifrac tests are always done 
before a hydraulic fracturing operation.

To apply the proposed enhanced method, fracpack 
operational data were interpreted using the model. The 
fracpack technique is a hydraulic fracturing operation 
made in highly-permeable and unconsolidated sand 
using gravel pack screens as completion equipment. 
To validate the method, the results were compared to 
those obtained by two commercial simulators, which 
use a three-dimensional model. These simulators are 
able to estimate fracture parameters using a pressure 
matching run, comparing simulated pressure with the 
measured data. 

The case studies show that the modifications  
to the Valkó & Oligney method closely follow the 
three-dimensional model results obtained using the 
commercial simulators.





47  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

y Marcus Vinicius Duarte Ferreira y Francileide Gomes da Costa y Átila Fernando Lima Aragão y André Leibsohn Martins

Prevenção de alargamento de poços 
durante a perfuração de reservatórios de 
óleo pesado /Bore hole enlargement prevention while 
drilling heavy oil reservoir

PALAVRAS-CHAVE: 

 o óleo pesado
 o tomografia computadorizada
 o alargamento

KEYWORDS: 
 o heavy oil
 o computerized tomography
 o enlargement

resumo
O desenvolvimento de campos de óleo pesado impõe alguns desafios 

durante a construção do poço: no intuito de garantir mínimas vazões de pro-
dução, longos trechos horizontais são frequentemente exigidos. Essa prática 
poderia caracterizar um longo tempo de exposição do reservatório que pode 
afetar a qualidade do poço aberto. Interações rocha-fluido e a composição do 
bottom hole assembly (BHA) afetam diretamente a perfuração de formações 
sensíveis, como nos reservatórios de óleo pesado não consolidados. Neste 
trabalho são apresentados os resultados do estudo sobre o alargamento de 
poços em reservatórios de óleo pesado. Inicialmente, foi feita uma análise 
dos perfis caliper de nove poços exploratórios em reservatórios de óleo 
pesado offshore Brasil. A análise correlaciona o alargamento de poço com 

abstract

The development of heavy oil fields imposes several challenges during 
well construction: seeking to maximize flow rates, long horizontal bore 
stretches are often required. This practice characterizes long reservoir 
exposure times which can affect the final open hole quality. Rock/fluid 
interaction issues and BHA design directly affect the drilling of sensiti-
ve formations, such as non consolidated heavy oil reservoirs. This work 
presents initially a comprehensive data analysis of bore caliper logs from 
nine exploratory wells in heavy oil reservoirs offshore Brazil. The analysis 
correlates bore hole enlargement with relevant parameters such as: fluid 
type, flow regime and BHA composition. The data sources were from 
real time monitoring equipment, mud-logging data and drilling reports. 
The work is also supported by a unique experimental study, where fluid 
flow conditions were simulated in a pilot unit in which the wellbore was 
represented by a non-consolidated synthetic core saturated with high 
viscosity oil. For a given flow rate, the bore hole enlargement is monito-
red throughout the experiment with a real time CT scanning technique. 



o 48

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Figura 1 – Janelas operacionais típicas para 
ambientes de águas rasas e profundas.

Figure 1 – Typical operational windows of 
shallow and deep water environments.

parâmetros relevantes como: tipo de fluido, regime de 
fluxo e composição do BHA. As fontes de dados foram 
obtidas a partir de equipamento de monitoramento em 
tempo real, relatórios de mud-logging  e relatórios diários 
de perfuração (BDP). O trabalho também se baseia em 
um estudo experimental, em que as condições de escoa-
mento do fluido foram simuladas em uma unidade piloto 
na qual o reservatório foi representado por um corpo de 
prova sintético saturado com óleo de alta viscosidade. 
Para determinada vazão, o alargamento é monitorado no 
decorrer do experimento, em tempo real, por meio da 
técnica de tomografia computadorizada. Os resultados 
experimentais estão de acordo com o que foi observado 
em campo. A composição da coluna não foi contemplada 
neste estudo experimental. Os resultados indicam que 
fluido sintético e turbulência tendem a promover o alar-
gamento de poços e devem ser evitados.

Experimental results are in agreement with field ob-
servations. The role of the drill-string composition was 
not contemplated in this experimental study. Results 
indicate that synthetic fluids and turbulence have 
a tendency to provoke bore hole enlargement and 
should be avoided.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

introdução

O cenário típico de construção de poços em ambien-
tes offshore de reservatórios de óleo pesado, frequen-
temente, apresenta como ponto crítico a estreita janela 
operacional entre a pressão de poros e fratura. Tal fato 
é agravado em ambientes de lâmina d’água profunda e 
ultraprofunda, onde a pequena espessura de sedimentos 
leva à ocorrência de formações pouco competentes em 
virtude do baixo gradiente de fratura das formações.  
A figura 1 ilustra as janelas operacionais típicas para 
ambientes de águas rasas e profundas.

O desenvolvimento econômico de campos de óleos 
pesados requer a maximização da área aberta ao fluxo, 
de modo a maximizar as vazões de produção. Poços 
horizontais extensos, a estratégia mais comum, apresen-
tam certo grau de complexidade construtiva, uma vez 
que as perdas de carga no trecho horizontal passam a 
desempenhar um papel importante no desenvolvimento 
de pressões no fundo do poço. Adicionalmente, longos 
tempos de exposição do reservatório ao ambiente de 
fluidos de perfuração são esperados.

Poços abertos com seções horizontais entre 400 e 
600m foram adotados como estratégia de desenvol-
vimento de campos na costa brasileira nos anos 1990. 
No início deste século, projetos mais ousados, incluindo 
os de desenvolvimento de campos de óleos pesados e 
extrapesados, passaram a contemplar poços horizon-
tais mais longos (Trindande e Branco, 2005; Martins 

abstract



49 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Figura 2 – Fase de 12 1/4” alargada no 
trecho do reservatório – fluido sintético.

Figure 2 – 12 1/4” phase enlarged on  
reservoir interval – synthetic fluid.

et al., 2009). As principais áreas incluem os campos de 
Marlim Sul, Roncador, Marlim Leste, Albacora Leste, 
além de Jubarte, Papa-Terra, Cachalote, Baleia Franca, 
Baleia Anã, Pirambu e Baleia Azul. Oliva e Atlanta são 
campos adicionais na Bacia de Santos.

Um dos problemas inerentes à perfuração de reser-
vatórios de óleo pesado reside no fato de que a falta de 
consolidação da areia pode resultar em alargamentos 
significativos desse trecho do poço.

Quando essas zonas inconsolidadas portadoras 
de óleo pesado são atravessadas, há o risco de ocor-
rer uma significativa dissolução do óleo pelo fluido 
sintético, resultando em um grande alargamento do 
intervalo produtor. Consequência disso é que o caliper 
ao longo da seção fica muito irregular, prejudicando o 
carreamento de cascalhos, o deslocamento de gravel  
durante a completação da formação e provocando 
frequentes prisões de coluna por limpeza mal feita do 
anular. Outra consequência do alargamento do poço 
pode ocorrer em virtude da presença de intercalações 
de folhelhos no reservatório produtor, havendo uma 
tendência à formação de batentes na parede do poço. 
Tais batentes não causam apenas irregularidades no 
caliper, dificultando posteriormente a descida do sis-
tema de controle de areia. Ocorrem também impactos 
da coluna nesses batentes, durante a perfuração do 
poço, que podem provocar a queda de blocos gran-
des, os quais caem sobre o BHA causando prisão por 
acunhamento.

Além desses problemas, o alargamento de poços 
promove inúmeros outros inconvenientes, tais como: 
menor representatividade da amostra de calha, dificul-
dades na perfilagem, comprometimento da segurança 
do poço, risco de desmoronamento, queda de produti-
vidade (formação produtora), aumento de custos, bem 
como a perda de trecho ou de todo o poço. 

A própria coluna de perfuração pode causar o alar-
gamento do poço, visto que alguns equipamentos que 
compõem o BHA possuem diâmetros próximos ao do 
poço. Estes são potenciais pontos de contato mecâni-
co com o poço, podendo resultar no alargamento do 
mesmo como também na quebra da ferramenta. Outro 
aspecto da proximidade da coluna com o poço é que a 
velocidade do fluido nesses pontos aumenta, gerando 

turbulência e, consequentemente, aumentando a 
possibilidade de haver arrombamento nesses trechos.

As figuras seguintes exemplificam alguns fato-
res que podem governar o alargamento dos poços.  
As figuras 2 e 3 mostram perfis de um poço alarga-
do e de um poço calibrado perfurados com fluidos 
sintético e à base de água, respectivamente. Ambas 
as figuras representam a seção do reservatório porta-
dor de óleo pesado perfurada com broca de 12 1/4”.  
A Petrobras obteve alguns problemas de caliper ao 
perfurar reservatórios portadores de óleo pesado com 
fluido sintético. Fato atribuído à alta solubilidade do 
óleo na base do fluido de perfuração, e seria mais 
crítico em reservatórios altamente inconsolidados.

Calibre ( p o l )

1 0
2 . 2 0 0

2 . 3 0 0

2 . 4 0 0

2 . 5 0 0

2 . 6 0 0

1 2 1 4 1 6 1 8

R E S E R VAT Ó R I O



o 50

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Figura 3 –  Fase de 12 1/4” 
calibrada no trecho do reservatório – 
fluido base água.

Figure 3 – 12 1/4” phase calibrated 
on reservoir interval – water-based fluid.

Além da natureza química do fluido de perfuração, a 
hidráulica também tem um papel importante no alarga-
mento. As figuras 4 e 5 mostram diferentes resultados 
de caliper do poço, estes perfurados em áreas similares 
com fluidos similares. O poço alargado foi perfurado 
com números de Reynolds maiores que o poço calibra-
do, conforme detalhado nas tabelas 1 e 2. Os resulta-
dos sugerem que o escoamento laminar minimizaria o 
alargamento do poço.

O estudo descrito neste trabalho tem como objetivo 
avaliar as causas para o alargamento de poços explo-
ratórios durante a perfuração de reservatórios de óleo 

Figura 4 – Poço alargado quando perfurado 
em regime de transição.

Figure 4 – Bore enlargement when drilled in 
transitional regime.

815m

D i â metro da broca
12 1/4 p ol

pesado. Algumas recomendações são propostas ao 
final deste trabalho com o intuito de prevenir esse tipo 
de evento.

estudo de casos
Este trabalho limitou-se a estudar os casos de 

alargamento durante a perfuração de poços verti-
cais exploratórios em reservatórios de óleo pesado. 
Os poços estudados estão localizados no Parque das 
Baleias (Cachalote, Baleia Franca, Baleia Anã e Baleia 



51 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Tabela 1 – Análise hidráulica de poço alargado.

Table 1 – Hydraulic analysis of the enlarged bore. 

Top 
(m)

Base 
(m)

Diâmetro 
 Externo  

(pol)

Diâmetro  
Interno  

(pol)

Velocidade  
Anular  

(pé/min)

Taxa de  
cisalhamento 

(s-1)

Viscosidade  
Dinâmica  

(cp)

Número de 
Reynolds 

crítico  
(Laminar)

Número 
de  

Reynolds

Número de  
Reynolds 

crítico  
(Turbulência)

Regime  
de  

Escoamento

0.0 1.353 19,75 5,0 54 9 398 2.580 306 3.380 LAMINAR
1.353 2.055 12,55 5,0 148 47 136 2.580 1.264 3.380 LAMINAR
2.055 2.203 12,25 5,0 157 52 128 2.580 2.130 3.380 LAMINAR
2.203 2.215 12,25 9,0 284 210 53 2.580 2.705 3.380 TRANSIÇÃO
2.215 2.345 12,25 9,25 304 243 48 2.580 2.939 3.380 TRANSIÇÃO
2.345 2.356 12,25 9,5 328 286 43 2.580 3.222 3.380 TRANSIÇÃO

Figura 5 – Poço calibrado quando perfurado 
em regime laminar.

Figure 5 – Bore calibrated when drilled in 
laminar regime.

D i â metro da broca
12 1/4 p ol

8 05 m

Azul) e em Pirambu, no norte do litoral do Rio de 
Janeiro, e Papa-Terra, ao sul do litoral carioca (desta-
cados na fig. 6). 

Foi realizada uma análise de sensibilidade dos 
parâmetros operacionais praticados durante a per-
furação da fase 12 1/4” (reservatório) de nove poços 
exploratórios. 

natureza do fluido

Dos nove poços avaliados, sete foram perfura-
dos com fluido à base de água e dois com fluido 
de perfuração sintético. Com relação aos poços 
perfurados com fluido sintético, houve alargamen-
to médio do poço no trecho do reservatório nos 
dois casos (poço A, foi de 3,75%, enquanto no 
poço B foi de 9,55%). Quanto aos sete poços per -
furados com fluido à base de água, só houve alar-
gamento significativo no trecho do reservatório,  
no poço C (12,08%). Analisando toda a fase de 12 
1/4”, o caliper  médio dos poços não ultrapassou 12,80”  
(alargamento médio de 4,5%).

tipo de broca

Cinco poços foram perfurados usando broca 
plycr ystalline diamond compact (PDC), um poço foi 
perfurado utilizando broca tricônica e três poços 



o 52

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Tabela 2 – Análise hidráulica para o poço calibrado.

Table 2 – Hydraulic analysis for the calibrated bore.

Top 
(m)

Base 
(m)

Diâmetro 
Externo 

(pol)

Diâmetro 
Interno 

(pol)

Velocidade  
Anular  

(pé/min)

Taxa de  
cisalhamento 

(s-1)

Viscosidade  
Dinâmica  

(cp)

Número de 
Reynolds 

crítico  
(Laminar)

Número 
de  

Reynolds

Número de  
Reynolds 

crítico  
(Turbulência)

Regime  
de  

Escoamento

0.0 1.353 19,75 5,0 44 7 455 3.073 218 3.873 LAMINAR
1.353 2.055 12,55 5,0 120 38 156 3.073 899 3.873 LAMINAR
2.055 2.203 12,25 5,0 127 42 146 3.073 974 3.873 LAMINAR
2.203 2.215 12,25 8,0 185 105 82 3.073 1.480 3.873 LAMINAR
2.215 2.345 12,25 9,0 231 170 60 3.073 1.925 3.873 LAMINAR
2.345 2.356 12,25 9,25 247 198 55 3.073 2.092 3.873 LAMINAR

12,25 9,5 266 232 49 3.073 2.293 3.873 LAMINAR

Figura 6 – Campos de óleo pesado estudados.

Figure 6 – Studied heavy oil fields.



53 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

foram perfurados usando brocas PDC e tricônica. Um 
fator que pode influenciar o alargamento do poço é a 
potência hidráulica fornecida pela broca, a qual está 
diretamente relacionada à área total dos jatos. Como 
cada broca utilizou tamanhos e números diferentes 
de jatos, essa influência não foi considerada. O único 
poço em que a fase 12 1/4” foi perfurada com broca 
tricônica foi o poço D, que apresentou alargamento 
médio no trecho do reservatório de 5,5% (12,93”). 

peso do fluido

Com relação ao peso utilizado no fluido de perfura-
ção, este parece não ter influência no alargamento do 
poço. O peso de fluido variou de 9,1 a 10lb/gal para os 
poços estudados. A média de peso de fluido utilizado 
nos poços que sofreram maior alargamento no trecho 
do reservatório é igual a 9,36lb/gal, enquanto para 
os outros poços estudados o peso de fluido médio é 
de 9,43lb/gal. Ou seja, o peso do fluido não afetou o  
calibre do poço. 

número de Reynolds e 
velocidade anular

Foi verificado por meio do cálculo do número de 
Reynolds, que, para todos os casos estudados, o es-
coamento se deu no regime laminar, com números de 
Reynolds variando entre 350 e 1.400. A vazão de bom-
beio variou de 500 a 850gpm, gerando velocidades 
de fluido de perfuração que variaram de 100 a 320pé/
min. Dessa forma, apesar de, em todos os casos, a 
perfuração dos poços ter ocorrido em regime laminar, 
houve variação significativa na velocidade do fluido no 
anular do poço aberto. Nos dois casos em que houve 
maior alargamento do poço, a média de velocidade do 
fluido foi de 300pé/min, enquanto que, para os poços 
que não sofreram alargamento ou que o alargamento 
não foi significativo, a velocidade média foi de 231pé/
min. Apesar da pequena diferença entre velocidades 
praticadas, as maiores taxas de cisalhamento na pa-
rede do poço, oriundas do escoamento com maiores 
velocidades, podem ter sido fundamentais para maior 
alargamento dos poços. 

 rotação da coluna

Apesar desse parâmetro de perfuração variar bas-
tante durante a perfuração de uma fase, para os casos 
estudados não foi observada grande mudança na rota-
ção da coluna. Esta variou entre 100 e 200rpm, durante 
operação normal de perfuração dos poços estudados. 

A análise de dados de campo é complexa e, fre-
quentemente, existem diversas causas que podem levar 
ao alargamento do poço. Esses aspectos motivaram a 
condução de um estudo experimental com parâmetros 
controlados.

estudo experimental

Nas últimas décadas, a tomografia computadoriza-
da (CT Scanning) foi gradualmente se firmando com 
técnica rotineira de análise de testemunhos. Seu uso 
para a determinação de saturação in-situ , por exemplo, 
fez desse método o indicado para análises estacioná-
rias de permeabilidade relativa (Withjack et al., 2003).

De modo a entender a dinâmica do alargamento de 
poços durante a perfuração de reservatórios de óleos 
pesados, um estudo experimental investigatório foi 
realizado. O teste consistiu na circulação de fluidos à 
base de água e fluidos sintéticos através de um “poço” 
contido no interior de um plugue de arenito sintético 
saturado com óleo de alta viscosidade. O alargamento 
do poço, como função do tempo e da vazão de circula-
ção, foi monitorado por meio de tomografia computa-
dorizada, com o tomógrafo do Cenpes (General Eletric 
CT l bright speed de 16 canais). Esse equipamento tra-
balha com 140kV, aquisição helicoidal, resolução espa-
cial de 0,5mm, varredura longitudinal de 4s, algoritmo 
de reconstrução padrão e software Imago para pós- 
processamento. O objetivo do estudo foi investigar o 
papel do regime de escoamento e da natureza química 
do fluido no alargamento do poço. 

O plugue sintético foi preparado de acordo com o 
seguinte procedimento (ilustrado na fig. 7):

• verter gradualmente um volume pré-definido de 
um óleo de 100cP (representativo da viscosidade 



o 54

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

do reservatório de alguns óleos pesados dos 
campos offshore brasileiros) em um core hol-
der metálico, especialmente projetado para 
esse teste;

 
• após cada porção de óleo, uma porção de areia 

de granulometria controlada é derramada no 
core holder; 

• após preenchimento total do volume, o corpo 
de prova é submetido a 3.000psi até o final do 
escoamento de óleo. 

O produto final é um plugue de 100 x 80mm  
(representando o reservatório) em que um furo de 
9,5mm (representando o poço) foi construído em seu 
eixo, conforme ilustrado na figura 8. Mais detalhes 
sobre a preparação de plugues de arenitos inconso-
lidados podem ser encontrados em Ribeiro (2004). 

O procedimento de testes consistiu nos seguin- 
tes passos: 

• conectar o core holder contendo o plugue de 
areia inconsolidada num sistema de circulação 
do fluido de perfuração (fig. 9). O core holder 
é posicionado no interior da câmara de tomo-
grafia (fig. 10);

• uma varredura inicial é realizada antes do início 
da circulação; 

• a circulação é iniciada a uma vazão controlada, 
e varreduras tomográficas são realizadas de 
acordo com uma programação pré-definida. Um 
schedule típico está apresentado na tabela 3.  
A frequência de varredura é feita a cada 1min 
(no início do teste), sendo reduzida ao longo da 
circulação. O tempo total de teste depende do 
perfil de alargamento. 

Oito testes distintos (cada um com pelo menos 
uma duplicata) foram realizados no presente trabalho, 
conforme detalhado na tabela 3. Os testes utilizando 
fluidos com propriedades reais atingiram números de 

Figura 7 – Preparando o plugue sintético.

Figure 7 – Preparing the synthetic slug.

Figura 8 – Plugue de testes.

Figure 8 – Test slug.



55 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Reynolds máximos na ordem de 400 devido a limita-
ções de bombeio do equipamento. De modo a atingir 
números de Reynolds superiores, foram realizados 
testes adicionais com as bases dos fluidos sem ou com 
pouca adição de agentes viscosificantes. Assim, os 
testes 3 e 4 foram realizados com n-parafina e água, 
respectivamente, e atingiram números de Reynolds 
1.500. Foram ainda realizados ensaios com água vis-
cosificada e emulsão inversa (testes 5 e 8, respectiva-
mente figuras 15 e 18). As figuras 11 e 12 ilustram os 
resultados obtidos nos testes 1 e 2, em que o fluido 
BR-Mul provocou algum alargamento apesar dos bai-
xos números de Reynolds praticados. Já o ensaio com 
BR-Carb resultou em um poço calibrado.

As figuras 13 e 14 mostram os resultados dos 
testes 3 e 4, com as bases dos fluidos e números de 
Reynolds 1.500. O poço onde n-parafina foi circula-
da apresentou alargamento significativo, enquanto o 
teste com água resultou em poço calibrado após 2h 
de circulação. Os testes 6, 7 e 8, figuras 16, 17 e 18, 

ilustram resultados sensivelmente diferentes de alar-
gamento para a parafina pura, BR-Mul e a emulsão 
que constitui o BR-Mul em números de Reynolds da 
ordem de 400, indicando um efeito preponderante 
do teor de parafina e da reologia. Para um número 
de Reynolds constante, as vazões (e os alargamentos) 
decrescem do teste 7 (BR-Mul), 8 (emulsão) e o 6 
(parafina pura). As figuras representam imagens 2D 
de uma mesma posição dos corpos de prova (20mm).

Com o intuito de quantificar o ganho de volume 
do poço e, consequentemente, o aumento do diâ-
metro do poço no decorrer da circulação de fluido, 
foi utilizado o algoritmo de reconstrução padrão do 
tomógrafo computadorizado da General Eletric e o 
software Imago para realização do pós-processamento 
das imagens. As figuras 19 a 26 mostram as imagens 
3D após o tempo de circulação dos fluidos. Nos casos 
em que houve alargamento significativo do poço, 
estão apresentadas as imagens em momentos dife-
rentes da circulação do fluido.

Figura 9 – Sistema de circulação com core holder posicionado 
na câmara de tomografia.

Figure 9 – Circulation system with core holder positioned  
in the tomography chamber.

Figura 10 – Core holder no interior da câmara de tomografia
(Teste 1 – Re = 150).

Figure 10 – Core holder inside the tomography chamber
(Test 1 – Re = 150).



o 56

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Tabela 3 – Resumo dos testes realizados.

Table 3 – Summary of tests.

Teste Tipode fluido NRe
Tempo
(min) K (Pa.s) n

?
(ppg)

Vazão
(L/min) Regime

Teste 1 Br Mul 150 120 1,3419 0,4348 9,0 2,7 Laminar
Teste 2 Br Carb 150 30 2,7312 0,3555 9,7 3,0 Laminar
Teste 3 N-Parafina 1.500 10 0,0025 1,0 6,5 2,0 Laminar
Teste 4 Água 1.500 180 0,001 1,0 8,3 0,7 Laminar
Teste 5 Água Viscosificada 1.500 180 0,2975 0,4333 9,7 4,5 Laminar
Teste 6 N-Parafina 400 15 0,0025 1,0 6,5 0,4 Laminar
Teste 7 Br Mul 400 180 6,74 0,2303 9,5 6,0 Laminar
Teste 8 Emulsão 400 30 0,5992 0,5512 8,1 6,0 Laminar

A figura 25 mostra as imagens 3D obtidas após cir-
culação do fluido BR-Mul (teste 7, número de Reynolds 
400). No teste com fluido sintético, o poço não sofreu 
alargamento significativo, praticamente reproduzindo 
o mesmo resultado observado no teste 1, quando foi 
utilizada vazão menor (Re = 150). 

Ainda com o objetivo de avaliar o efeito da reo-
logia do fluido, foi preparada emulsão de n-parafina 
e água e circulada em número de Reynolds 400. A 
figura 26 apresenta as imagens 3D obtidas após 10 e 
30min de circulação da emulsão. Pode ser observado 
alargamento significativo, como observado com n-
-parafina no teste 6.

O gráfico da figura 27 apresenta a quantificação do 
volume preenchido pelo fluido no corpo de prova ao 
longo do tempo. Estão plotados os valores de alarga-
mento percentual para cada teste, incluindo as dupli-
catas. As curvas para a n-parafina (teste 6) não estão 
neste gráfico porque não foi possível fazer a quantifica-
ção. Parte da parafina se mistura com o corpo de prova 
formando uma área menos densa que não corresponde 
a um espaço vazio, mas, sim, a uma região contendo 
areia e n-parafina. A quantificação dessa região fica 
dificultada pela proximidade dos valores de densidade 
ao mesmo tempo em que desconsiderar essa região 
torna o volume não representativo. 

Nas figuras 19 e 20 estão apresentadas as imagens 
3D dos poços em que foram circulados fluidos de per-
furação com vazão referente a número de Reynolds 
150. Observa-se pequeno alargamento após circulação 
de fluido BR-Mul (fig. 19) e poço totalmente calibrado 
após circulação com BR-Carb (fig. 20). 

A figura 21 mostra o alargamento do poço após 1 
e 4min de circulação de n-parafina (teste 3). É possível 
observar que, em menos de 4min de circulação, o alarga-
mento alcançou os limites do plugue. Em contrapartida, 
a figura 22 mostra o poço calibrado após 180min de 
circulação com água em número de Reynolds 1.500 
(teste 4), valor semelhante ao praticado nos testes com 
n-parafina.

Com o propósito de estudar o efeito da reologia 
do fluido no alargamento do poço, foi conduzido um 
teste com circulação de água viscosificada em número 
Reynolds 1.500 (teste 5), similar ao praticado no teste 3, 
em que se utilizou água a 1cP. Nesse caso, foi observado 
alargamento expressivo do poço (fig. 23). 

Com o intuito de verificar a dinâmica de alargamen-
to do poço durante circulação de n-parafina em vazão 
menor do que a praticada no teste 3, foram realizados 
experimentos (teste 6) com número de Reynolds 400.  
A figura 24 ilustra o expressivo ganho de volume obser-
vado durante circulação de n-parafina após 1 e 4min. 



57 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Figura 11 – Poço ligeiramente alargado após circulação com BR-Mul por 0, 1, 10 e 30min.

Figure11 – Bore slightly enlarged after circulation with BR-Mul for 0, 1, 10 and 30min .

Figura 12 – Poço calibrado após circulação com BR-Carb por 0, 1, 10 e 30min (Teste 2 – Re = 150).

Figure 12 – Bore calibrated after circulation with BR-Carb for 0, 1, 10 and 30min (Test 2 – Re = 150).

Figura 13 – Poço totalmente alargado após circulação com  n-parafina após 0, 1, 3 e 10min.

Figure 13 – Bore fully enlarged after circulation with n-paraffin after 0, 1, 3 and 10min.

Figura 14 – Poço calibrado após circulação com água por 0, 1, 20 e 120min (Teste 4 – Re = 1.500).

Figure 14 – Bore calibrated after circulation with water for 0, 1, 20 and 120min (Test 4 – Re = 1.500).



o 58

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Figura 15 – Poço alargado após circulação com água viscosificada por 0, 10, 60 e 180min (Teste 5).

Figure 15 – Bore enlargement after circulation with viscosified water for 0, 10, 60 and 180min (Test 5).

Figura 16 – Poço alargado após circulação de n-parafina por 0, 1, 5 e 15min (Teste 6 – Re = 400).

Figure 16 – Bore enlargement after circulation of n-paraffin  for 0, 1, 5 and 15min (Test 6 – Re = 400).

Figura 17 – Poço ligeiramente alargado após circulação com BR Mul por 0, 10, 60 e 180min (Teste 7 – Re = 400).

Figure 17 – Bore slightly enlarged after circulation with BR Mul for 0, 10, 60 and 180min (Test 7 – Re = 400).

Figura 18 – Poço alargado após circulação com emulsão por 0, 1, 5 e 30min (Teste 8 – Re = 400).

Figure 18 – Bore enlargement after circulation with emulsion for 0, 1, 5 and 30min (Test 8 – Re = 400).



59 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Figura 19 – Poço ligeiramente alargado  
após circulação com BR-Mul por 300min 
(Teste 1 – Re = 150).

Figure 19 – Bore slightly enlarged after  
circulation with BR-Mul for 300min
(Test 1 – Re = 150).

Figura 20 – Poço calibrado após  
circulação com BR-Carb por 30min  
(Teste 2 – Re = 150).

Figure 20 – Bore calibrated after  
circulation with BR-Carb for 30min  
(Test 2 – Re = 150).

Figura 21 – Poço alargado após circulação 
com n-parafina por 1 e 4min  
(Teste 3 – Re = 1.500).

Figure 21 – Bore enlargement after  
circulation with n-paraffin for 1 and 4min 
(Test 3 – Re = 1.500).

Figura 22 – Poço calibrado após circulação  
com água por 180min  
(Teste 4 – Re = 1.500).

Figure 22 – Bore calibrated after circulation  
with water for 180min  
(Test 4 – Re = 1.500).



o 60

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Figura 23 – Poço alargado após circulação com água viscosificada por 10 e 170min (Teste 5 – Re = 1.500).

Figure 23 – Bore enlargement after circulation with viscosified water for 10 and 170min (Test 5 – Re = 1.500).

Figura 24 – Poço alargado após circulação de n-parafina por 1 e 4min (Teste 6 – Re = 400).

Figure 24 – Bore enlargement after circulation of n-paraffin for 1 and 4min (Test 6 – Re = 400).



61 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

Figura 26 – Poço alargado após circulação com 
emulsão por 10 e 30min (Teste 8 – Re = 400).

Figure 26 – Bore enlargement after circulation  
with emulsion for 10 and 30min (Test 8 – Re = 400).

Figura 25 – Poço ligeiramente alargado após circulação  
com BR Mul por 180min (Teste 7 – Re = 400).

Figure 25 – Bore slightly enlarged after circulation  
with BR Mul for 180min (Test 7 – Re = 400).

Figura 27 – Ganho de volume do poço  
durante injeção de fluidos em Re = 400.

Figure 27 – Bore volume gain during fluid 
injection in Re = 400.

Ensaios com N Re  = 400

Tempo (min)

1 Br Mul
2 Br Mul
1 Emulsão
2 Emulsão

0

2

4

6

8

10

12

0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200

Volume Final do 
Poço

Volume Inicial do 
Poço

Figura 28 – Ganho de volume do poço  
durante injeção de fluidos em Re = 1.500.

Figure 28 – Bore volume gain during fluid 
injection in Re = 1.500.

Ensaios com N Re  = 1.500

Tempo (min)

0

5

10

15

20

25

0 50 100 150 200 250 300 350

Volume Final do 
Poço

Volume Inicial do 
Poço

1 Água Visc
2 Água Visc

1 Parafina 2,2L
3 Água
2 Água 



o 62

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

comentários finais
A análise de dados de campo mostrou-se uma ferra-

menta útil na captura dos parâmetros que governam o 
alargamento durante a perfuração de reservatórios por-
tadores de óleos pesados. Os dados disponíveis, contudo, 
são limitados e, muitas vezes, não permitem isolar efeitos.

A metodologia experimental proposta mostrou-se 
razoavelmente repetitiva e confiável. As limitações ex-
perimentais principalmente ligadas à confecção de um 
corpo de prova representativo são consideráveis, mas 
os ensaios permitiram tirar diretrizes operacionais úteis.

Foi observada sensível diferença registrada nos alarga-
mentos dos corpos de prova quando se variou o teor da 
base orgânica do fluido sintético (n-parafina), indicando 
dissolução do óleo que estava saturando o plugue sin-
tético e, consequentemente, causando o alargamento 
do plugue.

 A recomendação do estudo, visando minimizar o 
alargamento dos poços, é de perfurar reservatórios 
portadores de óleo pesado com fluidos à base de água 
nas menores vazões que garantam o transporte dos 
cascalhos. Tal procedimento tenderia a minimizar tanto 
os efeitos de solubilização do óleo do reservatório pela 
eventual base orgânica do fluido quanto a erosão mecâ-
nica causada por tensões cisalhantes na parede do poço. 
Não foi possível avaliar efeitos da composição da coluna.

O gráfico da figura 28 apresenta o alargamento 
do poço em termos de aumento do volume ao longo 
do tempo para os ensaios realizados para um núme-
ro de Reynolds 1.500. O resultado apresentado pela 
n-parafina (teste 3) mostra um alargamento muito 
superior aos demais fluidos ensaiados. Entretanto, 
a quantificação deve ser considerada até 4min de 
injeção, uma vez que, a partir de 5min de injeção, o 
alargamento alcançou os limites da célula. O mesmo 
aconteceu no segundo teste e, por isso, não está con-
templado no gráfico.

Os fluidos BR-Mul e BR-Carb com número de  
Reynolds igual a 150 não estão quantificados. O  
BR-Carb possui apenas as imagens de 1 e 30min de 
injeção quantificadas. No ensaio com BR-Mul não foi 
possível fazer a quantificação do volume ganho pelo 
poço durante circulação do fluido porque não há di-
ferença entre o interior do poço e o corpo de prova 
como um todo. Entretanto, é possível observar que não 
houve alteração da geometria. O mesmo aconteceu 
para os dois ensaios realizados, mas apenas em um 
deles foi feita a imagem em três dimensões.

Os ensaios apresentaram repetitividade razoável 
nos resultados, tanto em termos de comportamento 
da dinâmica de alargamento dos poços quanto em 
termos de valores absolutos de ganho de volume em 
virtude desse alargamento. Tal afirmação está base-
ada nas duplicatas apresentadas nas figuras 27 e 28.



63 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

referências bibliográ ficas

\y MARTINS, A. L.; MAGALHÃES, J. V. M.; FERREIRA, M. V. D.; 
CALDERON, A.; SÁ, A. N. Sand control in long horizontal section 

wells. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2009, Houston. 

Proceedings… Richardson: Offshore Technology Conference, 2009. 

SPE 20113-MS.

\y RIBEIRO, J. L. B. Rock-fluid interecation study in unconso-
lidated sands with physical experiment using computed 

tomography and x-ray micro fluorescence by síncroton 

light. 2006. 196 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio 

de Janeiro, Rio de Janeiro, 2004.

\y FERREIRA, .V. D.; COSTA, F. G.; CAMPOS, E. F.; MACEDO, F. S.; 
ARAGÃO, A. F. L.; MARTINS, A. L. Preventing hole enlargement while 

drilling heavy offshore oil reservoirs. In: SPE ANNUAL TECHNICAL 

CONFERENCE AND EXHIBITION, 2009, New Orleans. Proceedings … 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009.

\y TRINDADE, W. L.; BRANCO, C. C. M. The offshore heavy oil deve-
lopment challenges in brazil. In: SPE LATIN AMERICA AND CARIB-

BEAN PETROLEUM ENGINEER CONFERENCE, 2005, Rio de Janeiro. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2005. 

SPE 97381.

\y WITHJACK, E. M.; DEVIER, C.; MICHAEL, G. The role of x-ray 
computed tomography in core analysis. In: SPE WESTERN REGIO-

NAL /AAPG PACIFIC SECTION JOINT MEETING, 2003, Long Beach. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. 

SPE 83467.

bi bliografia



o 64

o Prevenção de alargamento de poços durante a per furação de reservatórios de óleo pesado – Ferreira et al.

Francileide Gomes da Costa

\y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
\y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido

francileide@petrobras.com.br

Francileide Gomes da Costa possui graduação em Engenharia 
Química pela Universidade Federal Fluminense (UFF, 2003) e mestrado 
em Ciência e Tecnologia de Polímeros pelo Instituto de Macromo-
léculas da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 2006). É 
química de petróleo, desenvolvendo projetos nas áreas de fluidos e 
estimulação de poços.

André Leibsohn Martins

\y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
\y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido

aleibsohn@petrobras.com.br

André Leibsohn Martins é consultor sênior e ingressou na Petro-
bras em 1986 e coordenou diversos projetos de perfuração, comple-
tação e hidráulica de cimentação de poços. É formado em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Mestre 
em Engenharia de Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp) e Doutor em Engenharia Química pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ).

Marcus Vinicius Duarte Ferreira  

\y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
\y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
\y Gerência de Perfuração e Completação 
de Poços 

mvdferreira@petrobras.com.br

Marcus Vinicius Duarte Ferreira possui graduação em Engenharia 
Química pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ, 
2002), mestrado em Ciência e Tecnologia de Polímeros pela Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 2005), especialização em Petró-
leo e Gás com ênfase em Engenharia de Exploração pela Universidade 
Gama Filho (UGF, 2007) e especialização em Engenharia de Petróleo 
pela Universidade Petrobras (2007). É engenheiro de petróleo e tem 
experiência na área de Engenharia de Poço. É professor assistente 
do curso de Engenharia de Petróleo do Centro Universitário Augusto 
Motta (Unisuam), do curso de especialização em Sistemas Offshore 
da UFRJ e coordenador do curso de especialização em Engenharia 
de Poço da Universidade Cidade de São Paulo (Unicid).

Átila Fernando Lima Aragão  

\y E&P Construção de Poços Marítimos
\y Construção e Manutenção de Poços -  
Serviços de Poço
\y Serviços de Fluidos
\y Gerência de Tecnologia de Fluidos

atila_aragao@petrobras.com.br

Átila Fernando Lima Aragão é formado em Engenharia Química 
pela Universidade Federal da Bahia e Ciências Matemáticas pela Pon-
tifícia Universidade de Salvador. Desde que ingressou na companhia, 
em 1981, atua na área de construção de poços, atividade de fluidos 
de perfuração e completação, tanto na execução como no desenvol-
vimento de projetos. Coordena projetos de fluidos para operações 
de perfuração e completação de poços marítmos. É gerente setorial. 

autores



65 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 47- 65 o

expanded abstract

The development of heavy oil fields imposes several 
challenges during well construction: in order to gua-
rantee minimum flow rates, long horizontal intervals 
are often required. Long horizontals are associated to 
long reservoir exposure times which can affect the final 
open hole quality. Rock/fluid interaction issues and BHA 
design directly affect the drilling of sensitive formations, 
such as non-consolidated heavy oil reservoirs.

This work presents the results of a study of bore 
enlargement of wells drilled in heavy oil reservoirs. One 
of the problems inherent in drilling heavy oil reservoirs 
lies in the lack of sand consolidation, which can result 
in significant bore enlargements in that stretch of the 
well. When these unconsolidated heavy oil bearing 
zones are crossed there is the risk, if the oil contains 
a synthetic fluid, causing its dissolution, resulting in a 
great enlargement of the production bore. As a con-
sequence the bore caliper along the section becomes 
very irregular, prejudicing the gravel packing, the dis-
location of the gravel during the formation completion 

and provoking frequent riser blockages through poor 
cleaning of the annulus.

This work presents initially a comprehensive data 
analysis of bore caliper logs from nine exploratory wells 
in heavy oil reservoirs offshore Brazil. The analysis cor-
relates bore hole enlargement with relevant parameters 
such as: fluid type, flow regime and BHA composition. 
The data sources were from real time monitoring equi-
pment, mud-logging data and drilling reports. 

The work is also supported by a unique experimental 
study, where fluid flow conditions were simulated in a pilot 
unit in which the wellbore was represented by a non con-
solidated synthetic core saturated with high viscosity oil. For 
a given flow rate, the bore hole enlargement is monitored 
throughout the experiment with a real time CT scanning 
technique. Experimental results are in agreement with field 
observations. The role of the drill-string composition was 
not contemplated in the experimental study. Results indi-
cate that synthetic fluids and turbulence have a tendency 
to provoke bore hole enlargement and should be avoided.





67  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67- 8 2 o

y Luís Américo Calçada y Cláudia Míriam Scheid y Lorrane Faria Martins y Cristiano Agenor Oliveira Araújo  
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

Unidades experimentais para o estudo  
de filtração e invasão de fluidos de 
perfuração /Experimental setup for study of drilling 
fluids filtration and invasion   

PALAVRAS-CHAVE: 

 o filtração
 o invasão de fluido
 o torta de filtração
 o emulsão

KEYWORDS: 
 o filtration
 o fluid invasion
 o mudcake
 o emulsion

abstract

We investigated experimentally and theoretically the filtration and fluid 
invasion in well drilling operation. Based on experimental data, we valida-
ted theoretical models based on Darcy’s law and on the mass conservation. 
These models predicted the filter cake buildup and the filtrate flow rate for 
Newtonian suspensions. Relying on both models and the experimental data, 
we calculate the filter cake parameter’s values. We evaluated the effects of 
the filtration configuration as dynamic and static. Finally, we simulate the 
filtrate flow rate and, for the dynamic filtration experiments, we predict the 
filter cake thickness.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

resumo 
Neste trabalho, foram realizados testes experimentais e teóricos da 

filtração e invasão de fluidos de perfuração, nas operações de perfuração 
de poços de petróleo. Com base em dados experimentais, foram validados 
modelos teóricos de filtração baseados na Lei de Darcy e de conservação 
de massa. Os modelos descrevem a formação e o crescimento da torta 
de filtração e a taxa de filtração para suspensões Newtonianas. Foram 
calculados os parâmetros mais importantes no processo de filtração em 
condições estáticas e dinâmicas. 



o 68

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

Figura 1 – Processo 
de perfuração de 
poços de petróleo.

Figure 1 – Oil well 
drilling process.

introdução 
Na perfuração de poços de petróleo, o fl uido de per-

furação é injetado no interior da coluna de perfuração 
e retorna à superfície através do espaço anular entre a 
coluna de perfuração e a formação rochosa como apre-
sentado na fi gura 1.

fl uxo do fl uido no poço. Assim, a taxa de fi ltração para 
a formação da torta tende a se estabilizar em torno de 
determinado valor, no qual a espessura da torta torna-se 
uma constante. A fi gura 2 ilustra o processo de fi ltração 
dinâmica e invasão. Em determinadas condições, o fi ltra-
do pode arrastar partículas da suspensão que invadem 
o meio poroso podendo causar danos irreversíveis que 
comprometem a avaliação do reservatório e até mesmo 
a produção futura do poço.

Durante esse processo ocorrem dois mecanismos 
de fi ltração, um estático e outro dinâmico. O primeiro 
ocorre quando o bombeamento do fl uido de perfuração 
é interrompido. A interrupção cria uma diferença entre a 
pressão hidrostática no poço e a pressão do reservatório. 
Se a pressão do poço for superior à do reservatório, ocor-
rerá a fi ltração estática. A taxa de fi ltração é controlada 
pelo espessamento contínuo da torta gerada na parede 
do poço. A fi ltração dinâmica, por outro lado, ocorre 
quando o fl uido de perfuração é bombeado através do 
poço. Nesse processo, a espessura da torta é determinada 
pelo equilíbrio dinâmico de dois fatores: a quantidade 
de partículas sólidas depositadas e a taxa de erosão 
causada pelas tensões de cisalhamento geradas pelo 

Figura 2 – Ilustração do processo de fi ltração e invasão.

Figure 2 – Illustration of the fi ltration and invasion process. 

retidosuspensão

filtrado

A tabela 1 apresenta uma relação de vários autores 
que estudaram o fenômeno de fi ltração estática e dinâ-
mica. Esses trabalhos incluem estudos de modelagem e 
simulação e experimentais. Entre as referências citadas, 
alguns tratam especifi camente da modelagem de fi l-
tração dinâmica, como Corapcioglu e Abboud (1993), 
que apresentaram um modelo simplifi cado, conside-
rando a porosidade constante e um valor médio para 
a espessura da torta de fi ltração. Como resultado fi nal, 
tem-se um sistema de equações diferenciais ordinárias 
simples, que pode ser facilmente resolvido. Outmans 
(1963) apresentou um modelo de fi ltração dinâmica 
considerando a compressibilidade da torta. Azari e Er-
shaghi (1980) resolveram numericamente as equações 
propostas por Outmans (1963). Ferreira e Massarani 
(2005) propuseram um modelo baseado nas equações 



69 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

de balanço de massa e quantidade de movimento para 
suspensões Newtonianas e para o filtrado.

A unidade piloto de filtração dinâmica e está-
tica apresentada neste trabalho, foi construída e 
estudada por Araújo (2010), em trabalhos anterio-
res, desenvolvidos na Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro (UFRRJ) em parceria com o Cen-
tro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras 
(Cenpes). Paralelamente, foram propostos modelos 
matemáticos que possibilitam a determinação de 
parâmetros referentes à torta e ao meio filtrante.  
A seguir, é apresentada uma relação dos modelos 
estudados.

1. modelo em coordenadas cilíndricas para filtração 
cruzada de suspensões Newtonianas (Ferreira & 
Massarani, 2005);

2. modelo em coordenadas cilíndricas para filtração 
cruzada de suspensões não Newtonianas (Scheid 
et al., 2010);

 3. modelagem discreta da formação de tortas no 
processo de filtração.

Neste trabalho, são apresentadas as metodologias 
experimentais que vêm sendo desenvolvidas na UFRRJ 
e Cenpes no estudo da filtração dinâmica e estática e 
invasão de fluidos de perfuração em reservatórios de 
petróleo. Com base nos dados experimentais e teóri-
cos obtidos em uma unidade piloto e em uma célula 
de filtração, é possível estimar parâmetros de filtração 
adequados que permitem o projeto de novos fluidos 
de perfuração ou simplesmente o estudo de parâme-
tros de fluidos já existentes buscando identificar suas 
potencialidades para uso no campo.

Nos experimentos desenvolvidos, as diferenças exis-
tentes no processo de formação de tortas nas condições 
estáticas e dinâmicas foram avaliadas. Nesse contexto, 
uma unidade piloto foi construída para operar em con-
dições de filtração em fluxo cruzado ou estática. Nesses 
estudos, trabalhou-se com suspensões de carbonato 
de cálcio com comportamento Newtoniano. O meio 
filtrante era tecido de filtração comercial.

Em uma segunda etapa, com o objetivo de identi-
ficar as limitações experimentais da unidade piloto e 
determinar com maior rigor parâmetros de filtração, 
uma unidade de filtração comercializada pela empresa 
Ofite foi modificada. Nessa nova célula, foi possível tra-
balhar em condições rigorosas de controle de pressão e 
temperatura. Os dados experimentais permitem avaliar, 
por exemplo, a erosão da torta que ocorre devido ao 
cisalhamento que o fluido exerce sobre a mesma ao es-
coar na direção axial, perpendicular ao fluxo de filtrado. 
Essa característica de escoamento de filtrado em sentido 
contrário à direção de crescimento da torta e perpendi-
cular à direção axial, configura o chamado escoamento 
cruzado. Na célula modificada, essa erosão foi simulada 
utilizando um cone rotativo com velocidade controlada 
por um motor. Esse cone é posicionado logo acima da 
torta que se forma durante o processo, causando sua 
erosão em virtude do cisalhamento. Foram coletados 
dados de massa de filtrado em função do tempo, que 
possibilitaram analisar o efeito dos diferentes fluidos na 

Referências Filtração
OUTMANS (1963) Filtração dinâmica

AZARI AND ERSHAGHI (1980) Filtração dinâmica
PEDEN et al. (1984) Filtração estática e dinâmica

CORAPCOIGLU AND ABBOUD (1993) Filtração dinâmica
ZAMORA et al. (1990) Filtração dinâmica
DEGOUY et al. (1991) Filtração estática e dinâmica
PENG E PEDEN (1992) Filtração dinâmica
JIAO E SHARMA (1992) Filtração dinâmica

STAMATAKIS E TIEN (1993) Filtração dinâmica
LIU AND CIVAN et al. (1993) Filtração estática e dinâmica

LONGERON et al. (1998) Filtração estática e dinâmica
AUDIBERT et al. (1999) Filtração estática e dinâmica

XIAO et al. (1999) Filtração estática e dinâmica
SCHEID et al. (2001) Filtração dinâmica

FERREIRA E MASSARANI (2005) Filtração dinâmica
WALDMANN (2005) Filtração estática e dinâmica

Tabela 1 – Resumo das principais referências em filtração  
estática e dinâmica.

Table 1 – A reference summary for static and dynamic  
experiment studies.



o 70

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

invasão em diferentes rochas. Nesses estudos, foram 
comparados os processos de filtração e invasão de 
fluidos à base de água, à base de óleo com emulsão e 
à base de óleo sem emulsão, fornecidos por empresas 
prestadoras de serviço. Os meios filtrantes utilizados 
foram papel de filtro, rochas carbonáticas de alta e 
média permeabilidades e arenito de baixa permeabi-
lidade. Todos os fluidos estudados apresentaram o 
mesmo tipo e distribuição granulométrica de sólidos. 
Os experimentos realizados utilizando rochas como 
meio poroso possibilitaram analisar o efeito das pro-
priedades dos fluidos como a distribuição do tamanho 
de partícula, tipos de sólidos, fluido base etc. Outro 
aspecto importante dos experimentos em rochas é a 
análise dos efeitos da distribuição de poros das rochas, 
da permeabilidade e da porosidade no processo de 
filtração e invasão do filtrado no meio poroso. Já os 
experimentos realizados com papel de filtro, possibi-
litaram analisar separadamente o efeito exclusivo das 
características do fluido assim como a torta formada.

experimentos com o loop de filtração 
dinâmica e estática

A figura 3 apresenta o loop de filtração desenvolvido 
na UFRRJ. Nessa unidade, o processo de filtração dinâ-
mica dá-se em uma região cilíndrica com escoamento da 
suspensão na direção axial e filtração na direção radial. 
A filtração estática é estudada em uma célula indepen-
dente da primeira. A suspensão é bombeada por tubos 
de policloreto de vinilo (PVC) de 1 polegada de diâmetro, 
retornando a um tanque de 0,5m3 de volume. No tan-
que, a suspensão é homogeneizada por um misturador 
de potência 1,5HP. Para o bombeamento, empregou-se  
uma bomba de deslocamento positivo de 1,5HP.  
Para registrar a queda de pressão no processo de fil-
tração, medidores de pressão diferencial foram instala-
dos na entrada e na saída da região de filtrante. Esses 
medidores podem operar nas faixas de 0-36mmHg, 
0-350mmHg e 0-1800mmHg. Termopares foram ins-
talados para registrar a temperatura do sistema em vá-
rios pontos. A unidade de filtração foi conectada a um 
sistema de aquisição de dados de massa de filtrado em 
função do tempo de filtração. Foi utilizado o método 
gravimétrico para medir, em triplicata, a concentração 
de sólidos em suspensão. A unidade experimental de 
filtração cruzada torna-se interessante por apresentar 
a mesma configuração do processo de filtração que 
ocorre na região anular do poço. 

Nas figuras 4 e 5 são apresentadas em detalhes as 
configurações das células de filtração dinâmica e está-
tica, respectivamente.

experimentos com a célula 
de filtração HTHP

Nesse caso, a configuração do sistema não é a 
mesma do poço, mas os experimentos permitem maior 
controle da pressão, temperatura e especificação da taxa 
de cisalhamento sobre a torta formada. Para a realização 
dos experimentos utilizou-se uma célula de filtração de 
alta temperatura e alta pressão (HTHP), produzida pela 
OFI Testing Equipments,  ilustrada na figura 6. 

Os experimentos realizados nessa célula possibilitam 
a determinação de parâmetros de filtração e invasão 

c é l u l a di n â m i c a

c é l u l a es t á t i c a

f i l t r a d o

f i l t r a d o

r e t i d o

r e t i d o

m i s t u r a d o r

b y  p a s s

b o m b a t a n q u e de mi s t u r a

5 0 0 L

Figura 3 – Esquema da unidade experimental 
para a simulação da filtração dinâmica e estática.

Figure 3 – Dynamic cross flow filtration loop.



71 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

Figura 4 – Detalhe e confi gurações 
da fi ltração dinâmica.

Figure 4 – Axial and radial fl ow 
diagram and fi lter cake buildup 
in dynamic fi ltration.

f i l t r a d o

f i l t r a d o

t o r t a f o r m a d a

m e i o p o r o s o

D t

L
z

Figura 5 – Detalhe e confi gurações 
da fi ltração estática.

Figure 5 – Flow diagram and fi lter 
cake buildup in static fi ltration.

f i l t r a d o

x

e m e ( z , t )

? p 1? p 2

m e i o p o r o s o

t o r t a
s u s p e n s ã o

de fl uidos de perfuração em meios porosos (Dewan e 
Chenevert, 2001). Com a célula, é possível reproduzir as 
mesmas condições de pressão, temperatura e cisalha-
mento encontradas durante o processo de perfuração de 
poços de petróleo. A célula possui um eixo comandado 
por um motor de velocidade variável. Pode-se acoplar 
ao eixo um sistema de agitação ou um cone que pos-
sibilita o cisalhamento da torta formada.

O meio fi ltrante é posicionado logo abaixo do cone 
apoiado por uma tela no fundo da célula. Acima do meio 
fi ltrante está o fl uido a ser testado. Separado do fl uido 
por um pistão encontra-se a câmara de água, respon-
sável pela pressurização da célula. Nos experimentos, a 
pressão utilizada foi de 500psi. Imerso no fl uido está o 
cone ligado ao eixo, que impõe taxas de cisalhamento 
sobre a torta formada. O esquema da célula de fi ltração 
pode ser visualizado na fi gura 7.

O cone é recuado em 2mm a fi m de proporcionar 
espaço para o crescimento da torta. O teste de fi ltração 

consiste em encher a célula com fl uido de perfuração 
após ter colocado o meio fi ltrante desejado. Aplica-se 
a pressão e a taxa de cisalhamento desejada e abre-
se a válvula para saída de fi ltrado no fundo da célula. 
A massa de fi ltrado acumulada na proveta é aferida 
automaticamente em função do tempo.

Inicialmente, foram realizados experimentos utili-
zando papel de fi ltro como meio poroso. Esses experi-
mentos foram realizados com o objetivo de avaliar as 
propriedades dos fl uidos no processo de formação da 
torta. Nesse caso, as características da fi ltração foram 
ditadas pelo crescimento da torta, sem efeito da pre-
sença das rochas. Apesar dos fl uidos apresentarem as 
mesmas propriedades relativas às partículas sólidas, eles 
eram compostos de bases diferentes. Na avaliação da in-
teração dos fl uidos com as rochas, substituiu-se o papel 
de fi ltro por exemplares de carbonatos e arenitos. Foram 
comparados fl uidos à base de água (WBM), à base de 
óleo sem emulsão (OBM) e à base de óleo com emulsão 



o 72

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

(OBM emulsão) com as rochas arenito de alta e média 
permeabilidades e carbonato de baixa permeabilidade. 
Os fl uidos utilizados nesses experimentos foram for-
mulados pelas empresas Baker Hughes e Halliburton, 
buscando desenvolver experimentos com fl uidos reais.

resultados 

resultados obtidos com o loop de 
fi ltração dinâmica e estática 

Nesses experimentos, foram utilizadas suspen-
sões aquosas de carbonato de cálcio que variam em 

Água

Fluido

Cone

Torta

Papel de filtro

Balança
Filtrado

Controlador de Velocidade

Computador para
aquisição de dados

Tela
400

Tacômetro digital

Pistão

Eixo

M
O
T
O
R

Figura 7 – Célula de fi ltração HTHP 
em detalhes.

Figure 7 – HTHP fi ltration cell details.

concentração de 2 a 6% (w/w) e pressões na faixa 1 
a 2kgf/cm2, com incertezas da ordem de ± 0,1kgf/cm 2. 
A fi gura 8 apresenta a distribuição das partículas de 
carbonato de cálcio que compunha a suspensão. Com 
relação à incerteza experimental, os dados de massa 
de fi ltrado foram coletados em uma balança com pre-
cisão de ± 5g.

É comum, quando se analisa a fi ltração a uma queda 
de pressão constante, representar os resultados como 
t/ v  contra v  (Ferreira e Massarani, 2005), onde t é o 
tempo e v , o volume de fi ltrado por unidade de área de 
meio fi ltrante. Nas fi guras 9 e 10, são apresentados os 
resultados para os experimentos de fi ltração dinâmica 
e estática, respectivamente.

Em ambos os casos, o volume de fi ltrado aparece 
normalizado pela área de fi ltração de cada sistema de fi l-
tragem. Observamos que para fi ltração dinâmica e está-
tica realizadas com suspensões de mesma concentração, 
o aumento na pressão provoca um aumento no fl uxo 
de fi ltrado. Entretanto, para dada pressão, o aumento 
da concentração da suspensão causou um decréscimo 

Figura 6 – Célula de fi ltração HTHP.

Figure 6 – HTHP fi ltration cell.



73 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

Distribuição do Tamanho da Partícula

0,0 1 0, 1 1 1 0 1 0 0 1. 0 0 0 3. 0 0 0
0

2

4

6

8

1 0

Vol
um

e 
(%)

— Car_cristiano1 - M édia, sexta-feira, 03 de outubro de 20 0 8 1 1 : 1 3 : 4 6
Tamanho da Partícula (µm )

Figura 8 – Distribuição de tamanho 
das partículas de carbonato na 
formulação da suspensão.

Figure 8 – Results obtained for the 
suspension particle-size distribution.

no fluxo de filtrado. Pode-se verificar também que as 
curvas de filtração dinâmica apresentaram duas etapas 
de filtração. Na primeira etapa, o fluxo de filtrado varia 
fortemente com o tempo. Na segunda etapa, o fluxo 
de filtrado não varia com tempo, tornando-se constan-
te. A segunda etapa caracteriza-se pelo equilíbrio no 
crescimento da torta, com estabilização do tamanho da 
mesma. Para os experimentos conduzidos em 2kgf/cm2, 
as taxas de fluxo de filtração foram constantes após 
estabilização da espessura da torta de filtração. Com 

Figura 9 – Dados de t/v em função de v para 
os experimentos de filtração dinâmica.

Figure 9 – Experimental t/v versus v obtained 
in the cross flow filtration loop.

Filtração Dinâmica

1kgf/cm 2

exp 1 exp 8
exp 4
exp 9

exp 6
exp 5
exp 7

exp 3
exp 2

1,5 kgf /cm 2 2 kgf/cm 2

2 %p/p 4%p/p 6%p/p

(cm3 /cm 2 )v

(s
/cm

)
t/v

4 0

3 5

3 0

2 5

2 0

1 5

1 0
0 5 0 1 0 0 1 5 0 2 0 0

Figura 10 – Dados de t/v em função de v para 
os experimentos de filtração estática.

Figure 10 – Experimental t/v versus v obtained 
in the static filtration loop.

Filtração Estática - Normalizada

1kgf/cm 2

exp 1 exp 2
exp 8

exp 3
exp 9exp 7

1,5 kgf /cm 2 2 kgf/cm 2

2 %p/p 4%p/p 6%p/p

(cm3 /cm 2 )v

(s
/cm

)
t/v

5 0

4 5

4 0

3 5

3 0

2 5

2 0

1 5

1 0

5

0
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0

exp 6

os dados apresentados na figura 9, foram calculados 
os valores de taxa de filtração em função do tempo, 
vide figura 11. Nessa figura, pode-se observar que a 
filtração dinâmica apresenta claramente duas regiões 
bem distintas.

Na filtração estática, as coletas de dados experi-
mentais foram iniciadas 30 segundos após o início dos 



o 74

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

experimentos. Nesse caso, obtiveram-se apenas as re-
giões de fluxo dependente com o tempo. Na filtração 
estática, ocorre o crescimento da torta durante todo o 
período de experimentação, uma vez que não ocorre 
o cisalhamento pela suspensão.

experimentos com papel de 
filtro e rochas na célula HTHP 

Os fluidos de perfuração foram projetados levan-
do-se em conta as características dos meios porosos 
utilizados. Consideramos que os fluidos de perfuração 
deveriam ter partículas com distribuição de tamanho 
médio inferiores à média de diâmetro dos poros das 
rochas, com uma pequena intercessão entre os diâme-
tros, como mostrado na figura 12.

As condições experimentais de temperatura e pres-
são e dados de permeabilidade e porosidade das rochas 
encontram-se nas tabelas 2 e 3, respectivamente.

Figura 11 – Dados de fluxo de filtrado em 
função do tempo para os experimentos de 
filtração dinâmica.

Figure 11– Filtrate flux data versus time for 
dynamic filtration experiments.

Filtração Dinâmica

1kgf/cm 2

exp 1 exp 8

exp 4

exp 6

exp 5

exp 7

exp 3

exp 2

1,5 kgf /cm 2 2 kgf/cm 2

2 %p/p 4%p/p 6%p/p

(s)t

(c
m

/s)
q

0, 0 8

0, 0 7

0, 0 6

0, 0 5

0, 0 4

0, 0 3

0, 0 2

0, 0 1

0
0

exp 9

1.0 0 0 2. 0 0 0 3. 0 0 0 4. 0 0 0 5. 0 0 0
Figura 12 – Condições para projeto dos fluidos 
de perfuração.

Figure 12 – Relationship between particles size 
distribution in drilling fluid and core pore  
throats distribution for drilling fluids design.

Distribuição de tamanho
de poros das rochas

Aumento de tamanho

Distribuição de tamanho
de partículas

Para reduzir a influência da fase gasosa composta 
por ar presente no interior das rochas, antes de cada 
experimento, os meios eram saturados com água ou 
óleo mineral à pressão e temperatura ambientes. Meios 
utilizados nos ensaios de filtração com fluido à base de 
água eram saturados com fluido à base de óleo e vice 
-versa. Com relação à incerteza experimental, os dados 
de massa de filtrado foram coletados com precisão de 
± 0,5g e as leituras de pressão tinham incertezas da 
ordem de ± 5psi.

experimentos com papel de filtro 

A fim de comparar o efeito do crescimento da torta 
no volume de filtrado, a figura 13 mostra resultados da 
massa de filtrado em função do tempo de filtração para os 
três fluidos, utilizando papel de filtro como meio filtrante.

Pode-se observar que o fluido à base de água produz 
maior massa de filtrado, seguido pelo fluido à base de 
óleo sem emulsão. O fluido à base de óleo com emulsão 
apresentou as menores taxas de filtração. Esse compor-
tamento pode ser justificado pelas gotículas de água 
emulsionadas que obstruem os poros formados pelas 
partículas sólidas, dificultando o fluxo de filtrado. 



75 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

Exp Fluido Rocha Pressão (psi) Rotação (rpm)
1 WBM

Papel de filtro 500 2702 OBM
3 OBM emulsão
4 WBM

arenito
(k alto) 500 2705 OBM

6 OBM emulsão
7 WBM

arenito
(k médio) 500 2708 OBM

9 OBM emulsão
10 WBM

carbonato 500 27011 OBM
12 OBM emulsão
13 WBM

arenito
(k alto) 500 1.20014 OBM

15 OBM emulsão
16 WBM

arenito
(k médio) 500 1.20017 OBM

18 OBM emulsão
19 WBM

carbonato 500 1.200w20 OBM
21 OBM emulsão

Tabela 2 – Planejamento experimental para os testes com a 
célula de filtração.

Table 2 – Experimental design for tests using the filtration cell.

Tabela 3 – Comparação entre os diferentes tipos de rochas.

Table 3 – Comparison between rocks.

Arenito 
(k alto)

Arenito 
(k médio)

Carbonato 
(k baixo)

Porosidade 19,8% 19,1% 26,5%
Permeabilidade (mD) 1.000 50-100 10
Distribuição de tama-

nho de poro ( ?m) 18 15 0,8

Distribuição de forma Unimodal Unimodal Bimodal

Figura 13 – Comparação entre fluidos de 
perfuração para papel de filtro.

Figure 13 – Drilling fluids comparison using 
filter paper.

6

4

2

0
0, 0 0,5 1,0

O B M

O B Memulsão

WB M

Filtrado (g
)

Te m p o ( h )

experimentos com rochas 

Nos experimentos realizados com rocha, analisou-se 
o efeito das propriedades dos fluidos interagindo com 
as propriedades das rochas, como a permeabilidade e 
porosidade, além da própria interação do fluido com a 
rocha. Nesse caso, as principais propriedades analisa-
das foram a permeabilidade e a porosidade da torta.

Experimentos a 500psi e 270rpm: nesse caso, 
simulou-se um ambiente de baixo cisalhamento no 
poço que permite que todas as partículas permaneçam 
em suspensão. A tabela 4 apresenta características 
visuais e de consistência das tortas formadas pelos 
diferentes fluidos.

As figuras 14, 15 e 16 apresentam curvas de filtra-
ção para os diferentes fluidos para cada rocha.

Observou-se que a quantidade de filtrado é maior 
com fluidos à base de água e menor com fluidos emul-
sionados. Dessa vez, esse comportamento pode ser 
explicado pela formação de uma torta interna à rocha, 
pelas gotículas de água da emulsão, como mostrado 
na figura 17.



o 76

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

Tabela 4 – Comparação entre as tortas formadas pelos  
diferentes fluidos.

Table 4 – Comparison between mud cakes buildup with  
different fluids.

OBM sem emulsão WBM OBM emulsão

torta muito firme 
e espessa.

torta firme
e fina.

torta de espessura 
média, macia e com 

textura cremosa.

Figura 14 – Avaliação de diferentes fluidos 
com arenito de alta permeabilidade.

Figure 14 – Different fluids evaluation with 
high-permeability sandstone.

Figura 15 – Diferentes fluidos com arenito  
de média permeabilidade.

Figure 15 – Different fluids evaluation 
medium-permeability sandstone.

Te m p o ( h )

OBM
OBMemulsão

Filtrado (g
)

WBM

10

5

0

0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0

Te m p o ( h )

OBM
OBM emulsão

Filtrado (g
)

WBM

10

5

0

0,0 0,5 1,0

Figura 16 – Diferentes fluidos com carbonato.

Figure 16 – Different fluids evaluation with 
limestone.

Te m p o ( m i n )

OBM
OBMemulsão

Filtrado (g
)

WBM
15

10

5

0

-5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60



77 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

Experimentos a 500psi e 1.200rpm: simulou-se um 
ambiente de alto cisalhamento no poço, buscando elimi-
nar a influência da torta na filtração, realçando os efeitos 
das características das rochas no processo.

Observou-se que o cisalhamento imposto ao sistema 
pela rotação do cone foi capaz de provocar uma redu-
ção na espessura da torta. Isso permitiu que o volume 
de filtrado fosse alterado de acordo com o tipo de rocha 
utilizada, ressaltando o impacto do aumento da perme-
abilidade da rocha sobre as características da filtração. 
Nessas condições, quanto maior a permeabilidade da 
rocha, maior será o volume de filtrado. Esse comporta-
mento pode ser visualizado na figura 18. 

Essa faz uma comparação da quantidade de filtrado 
obtida para os três diferentes tipos de rocha em função 
do tempo de filtração, para fluido à base de óleo.

Observou-se que as diferentes permeabilidades 
das rochas utilizadas influenciam na quantidade de 
filtrado obtida e, consequentemente na formação da 
torta interna.

considerações finais

Os dados obtidos nos experimentos desenvolvidos 
com suspensões de carbonato de cálcio, na unidade 
piloto, representada na figura 3, mostraram que as con-
figurações estática e dinâmica apresentam formação de 
tortas com propriedades bem distintas. Nesse caso, a con-
figuração do sistema de filtração mostrou-se importante 
no estudo da filtração. A unidade piloto não permitiu 
a realização de experimentos a pressões superiores a 
60psi. Esse aspecto limitou a realização de experimentos 
com fluidos reais, uma vez que os mesmos colmatavam 
o sistema de filtração em condições de baixa pressão.

Os experimentos desenvolvidos na célula de filtração, 
apresentada nas figuras 6 e 7, permitiram a avaliação 
de pressões da ordem de 500psi, que são mais repre-
sentativas dos sistemas reais. Nesse caso, não ocorreu 
colmatação dos meios porosos. Com o intuito de ava-
liar unicamente a influência do fluido de perfuração na 
filtração, foram realizados os experimentos com papel 
de filtro. Os ensaios com rochas permitiram avaliar a 

G o t í c u l a s 
d e e m u l s ã o

P a r t í c u l a s 
d e C a C O 3

R o c h a

F o r m a ç ã o d e 
t o r t a e x t e r n a

F o r m a ç ã o d e 
t o r t a i n t e r n a

Te m p o ( m i n )

A ren i to k  méd io
C a r bon a to

Filtrado (g
)

A ren i to k  al to
10

5

0

-5 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60

Figura 17 – Formação de torta interna  
(Al-Riyamy e Sharma, 2004).

Figure 17 – Internal mudcake builup  
(Al-Riyamy and Sharma, 2004).

Figura 18 – Comparação entre os tipos  
de rocha para o fluido à base de óleo.

Figure 18 – Rocks comparison using oil  
base mud.



o 78

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

influência da distribuição de poros das rochas utilizadas 
na filtração do fluido de perfuração e formação da torta. 
Nos experimentos com papel de filtro é possível levantar 
os parâmetros da torta formada sem a influência do meio 
poroso. Para os experimentos de filtração em papel de 
filtro e em meios porosos rochosos, os fluidos à base de 
água produziram maior quantidade de filtrado quando 
comparados aos fluidos à base de óleo e com emulsão. 
No caso da emulsão, as gotas de água limitaram a quan-
tidade de filtrado obtida durante o processo de filtração. 
As micro gotas obstruíram os poros da torta e os poros 
das rochas. Para os experimentos com rochas, além da 
torta formada sobre a superfície do meio poroso, cha-
mada torta externa, ocorreu a formação de uma torta 
interna às rochas.

Para os experimentos com rochas e baixas taxas 
de cisalhamento (270rpm), a permeabilidade da rocha 
não influenciou significativamente a taxa de filtração. 
Nesse caso, a torta externa é quem governou o pro-
cesso. Para altos valores de cisalhamento (1.200rpm), 

a permeabilidade da rocha possuiu maior influência na 
quantidade de filtrado obtida. Assim, a torta interna pas-
sou a influenciar o processo de filtração e invasão.  Com o 
objetivo de estimar os parâmetros de filtração, trabalhos 
de modelagem da filtração nas configurações estudadas 
estão em fase de desenvolvimento. Os modelos matemá-
ticos permitirão a simulação do processo de filtração e, 
consequentemente poderão ser usados no projeto de 
novos fluidos e até mesmo para simular a formação da 
torta e a invasão do fluido de perfuração.

agradecimentos
Agradecemos pelo apoio financeiro da Petrobras no 

financiamento do projeto e à Coordenação de Aperfei-
çoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) pelas 
bolsas de mestrado dos discentes envolvidos neste  
projeto de pesquisa.



79 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

referências bibliográ ficas

\y ABBOUD, N. M.; CORAPCIOGLU, M. Y. Numerical solution and 
sensitivit y analysis of filter cake permeabilit y and resistance to model 

parameters. Transport in Porous Media, Netherlands, v. 10, n. 

3, p. 235-255, 1993.

\y ARAÚJO, C. A. O. Estudo da filtração cruzada em geome -
tria cilíndrica. 2010. 91 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto de  

Tecnologia, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 

RJ, 2010.

\y AL-RI YAMY,  K . ;  SHARMA, M. M. Fi l t rat ion proper t ies of  
oil-in-water emulsions containing solids. SPE Drilling & Comple -

tion, Richardson, v. 19, n. 3, Sept. 2004.

\y AUDIBERT, A.; ARGILLIER, J. F.; LADVA, H. K. J.; WAY, P. W.; HOVE, 
A. O. Role of polymer on formation damage. In: SPE EUROPEAN 

FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 1999, The Hague, Netherlan-

ds. Proceedings… Richardson: Societ y of Petroleum Engineering, 

1999. 14 p. SPE 54767.

\y AZARI, M.; ERSHAGHI, I. Modeling of filter cake buildup under 
dynamic-static conditions. In: SPE ANNUAL CALIFORNIA REGIONAL 

MEETING, 50., 1980,  Los Angeles, California. Proceedings … 

Richardson: Societ y of Petroleum Engineering, 1980. 6 p. SPE 8902.

\y BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Transport  
Phenomena. New Jersey: John Wiley Sons, 1960.

\y DEGOUY, D. Design of environmentally safe drilling fluids: tests 
under actual bottomhole conditions in an original flow loop. In: SPE 

OFFSHORE EUROPE CONFERENCE, 1991, Aberdeen, United Kingdom. 

Proceedings …  Richardson: Societ y of Petroleum Engineering, 

1991. SPE 23063

\y DEWAN, J. T. ;  CHENEVERT M. E. A model for f iltration of  
water-base mud during drilling: determination of f ilter cake  

parameters, Petrophysics, Houston, v. 42, n. 3, p. 237-250,  

May-June 2001.

\y FERREIRA, A. S.; MASSARANI, G. Physico-mathematical modeling 
of cross flow filtration, Chemical Engineering Journal , Amsterdam, 

v. 111, n. 2-3, p. 199-204, Aug. 2005.

\y JIAO, D.; SHARMA, M. Formation damage due to static and  
d ynamic filtration of water-based muds. In: SPE INTERNATIO -

NAL SYMPOSIUM ON FORMATION DAMAGE CONTROL, 1992,  

Lafa yet te. Proceedings …  Richardson: Societ y of Petroleum  

Engineering, 1992. SPE 23823.

\y JIAO, D.; SHARMA, M. An Experimental investigation of the  
resistivit y profile in the flushed zone. The Log Analyst , Houston, 

v. 33, n. 2, Mar.-Apr. 1992.

\y LIU, X.; CIVAN, F. A Multiphase mud fluid infiltration and filter cake 
formation model. In: SPE INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON OILFIELD 

CHEMISTRY, 1993, New Orleans. Proceedings … Richardson: Society 

of Petroleum Engineering, 1993. SPE 25215.

\y LONGERON, D. G.; ALFENORE, J.; POUX-GUILLAUME, G. Drilling 
f luids and permeabilit y  impairment: per formance evaluation  

of var ious mud formulat ions. In: SPE ANNUAL TECHNICAL  

CONFERENCE AND EXHIBITION, 1998, New Orleans, Louisiana. 

Proceedings …  Richardson: Societ y of Petroleum Engineering, 

1998. 15 p. SPE 48988.

\y OUTMANS, H. D. Mechanics of static and dynamic filtration in  
the borehole. Society of Petroleum Engineering Journal,  

Richardson, v. 3, n. 3, p. 236-244, Sept. 1963.

\y PENG, S. J.; PEDEN, J. M. Prediction of filtration under dynamic  
conditions. In: SPE Formation Damage Control Symposium, 1992, 

Lafa yet te, Louisiana. Proceedings …  Richardson: Societ y of  

Petroleum Engineering, 1992. 8 p. SPE 23824.



o 80

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

\y PEDEN, J. M.; ARTHUR, K. G.; AVALOS. T.; MARGARITA. R. The 
Analysis of filtration under dynamic and static conditions. In: SPE 

FORMATION DAMAGE CONTROL SYMPOSIUM, 1984, Bakersfield, 

California. Proceedings… Richardson: Societ y of Petroleum Engi -

neering, 1984. 12 p. SPE 12503.

\y SCHEID, C. M.; MARTINS, A. L.; MASSARANI, G. Escoamento 
axial de fluido não-newtoniano em duto com paredes permeáveis. 

In: CONGRESSO BRASILEIRO DE SISTEMAS PARTICULADOS – ENEMP, 

29., 2001, São João Del Rei. Anais... Rio de Janeiro: UFRRJ, 2001.

\y SCHEID, C. M.; CALÇADA, L. A.; ARAUJO, C. A.; WALDMANN, 
A. T. A.; MARTINS, A. L. A Theoretical and experimental analysis 

of dynamic filtration in drilling operations. In: SPE INTERNATIONAL 

SYMPOSIUM AND EXHIBITON ON FORMATION DAMAGE CONTROL, 

2010, Louisiana, USA. Proceedings…  Richardson: Societ y of Pe -

troleum Engineering, 2010. 14 p. SPE 128035.

\y STAMATAKIS, K.; TIEN, C. A Simple model of cross-flow filtration 
based on particle adhesion. AIChE Journal, New York, v. 39, n. 8, 

p. 1292-1302, Aug. 1993.

\y XIAO, L.; PIATTI, C.; GIACCA, D.; Bartosek, M.; Nicula, S.; Gallino, 
G. Studies on the damage induced by drilling fluids in limestone cores. 

In: SPE INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON OILFIELD CHEMISTRY, 1999, 

Houston, Texas. Proceedings… Richardson: Societ y of Petroleum 

Engineering, 1999. 17 p. SPE 50711.

\y ZAMORA, M.; LAI, D. T.; DZIALOWSKI, A. K. Innovative devices 
for testing drilling muds. SPE Drilling Engineering, Richardson, 

v. 5, n. 1, p. 11-16, Mar. 1990. 17240.

\y WALDMANN, A. T. A. Mecanismos que governam a efetivida-
de de agentes obturantes no controle da invasão de fluidos 

de perfuração na rocha reservatório de petróleo. 2005. 96 f. 

Dissertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de 

Janeiro, Departamento de Engenharia Mecânica, Rio de Janeiro, 2005.



81 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 67-82 o

Cláudia Míriam Scheid

\y Universidade Federal Rural do  
Rio de Janeiro (UFRRJ) 
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química

scheid@ufrrj.br

Cláudia Míriam Scheid graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em  1990, com mes-
trado e doutorado em Engenharia Química, pela Coppe/UFRJ, nos 
anos de 1992 e 1996, respectivamente. É professora do Departa-
mento de Engenharia Química da UFRRJ, onde ministra disciplinas 
de graduação e pós-graduação em fenômenos de transporte e 
operações unitárias. Desenvolveu trabalhos de pesquisa na área 
da Engenharia de Petróleo.

Luís Américo Calçada  

\y Universidade Federal Rural do  
Rio de Janeiro (UFRRJ) 
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química

calcada@ufrrj.br

Luís Américo Calçada graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Federal de Uberlândia, em 1992, tendo feito o quarto 
ano  a graduação no Instituto Nacional de Ciências Aplicadas de Lyon, 
França. Obteve graus de Mestre e Doutor em  Engenharia Química, 
pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de 
Engenharia (Coppe/UFRJ), em 1994 e 1998, respectivamente. No ano 
de 2009, realizou estágio pós-doutoral na Universidade do Texas, 
USA. É professor na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
(UFRRJ), onde ministra disciplinas de graduação e pós-graduação. 
Desenvolveu trabalhados experimentais e de modelagem com ênfase 
em Engenharia de Petróleo.

Lorrane Faria Martins  

\y Universidade Federal Rural do  
Rio de Janeiro (UFRRJ) 
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química

lorranefaria@hotmail.com

Lorrane Faria Martins graduou-se em Engenharia Química 
pela UFRRJ, em 2010. Nesse mesmo ano, deu início ao curso de  
pós-graduação em Engenharia Química, na mesma instituição.  
Desenvolveu dissertação de mestrado na área de perfuração de poços 
de petróleo, com ênfase no processo de filtração e invasão de fluidos 
de perfuração em reservatórios.

Cristiano Agenor Oliveira Araújo  

\y Universidade Federal Rural do  
Rio de Janeiro (UFRRJ) 
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química

cristianoagenor@yahoo.com.br

Cristiano Agenor Oliveira Araújo graduou-se em Engenharia  
Química pela UFRRJ, em 2008. Nesse mesmo ano, deu início ao 
curso de pós-graduação em Engenharia Química, na mesma insti-
tuição. Compôs sua dissertação na área de perfuração de poços de 
petróleo, com ênfase no processo de filtração e invasão de fluidos 
de perfuração em reservatórios, em 2010. É discente do curso de 
doutorado da Escola de Química da UFRJ.

autores



o 82

o Unidades experimentais para o estudo de filtração e invasão de fluidos de perfuração – Calçada et al.

Alex Tadeu de Almeida Waldmann  

\y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
\y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido

awaldmann@petrobras.com.br

Alex Tadeu de Almeida Waldmann é engenheiro químico forma-
do na UFRRJ e Mestre pelo Departamento de Engenharia Mecânica, 
da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). 
Desde 2001 desenvolve trabalhos teóricos e experimentais sobre 
propriedades e modelagem de filtração de fluidos de perfuração em 
rochas-reservatório, hidráulica de perfuração e análise de pressões 
de fundo durante a perfuração.

autores

expanded abstract

Drilling operations around the world use a concept 
called overbalanced drilling. During this process, static 
and dynamic filtration may occur. The mud cake resul-
ting from the infiltration of drilling fluid in the reservoir 
affects the borehole pressure and determines the degree 
of invasion of fluid in the reservoir. In this context, the 
study of this process is important for a better unders-
tanding of both the filtration process and the invasive 
process that may contribute to irreversible reservoir 
damage. This information can also help in new fluids 
design. In this paper, procedures and methodologies are 
presented that been developed in partnership by UFRRJ, 
Cenpes and the University of Texas at Austin, Texas, USA.  

This study was conducted in an experimental setup de-
signed and built to allow the study of static and dyna-
mic filtration. The experimental unit consists of a mixing 
tank where a calcium carbonate mud was prepared. The 
suspension was pumped through tubes into a dynamic 
filtration cell. The data may be used to validate theore-
tical models that describe those phenomena. The study 
of mudcake properties can be held in a HTHP cell that 
allows the determination of the parameters under static 
and dynamic conditions. The results showed that the 
properties of drilling fluids and porous media strongly 
affect mudcake buildup as well as filtration and fluid 
invasion into the reservoir rocks.



83  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

y Renato Cunha Rodrigues y Alexandre Mussumeci Valim de Freitas y Nelson Satiro Nishimura

Prevenção de formação de hidratos durante 
teste de formação de poço de gás em 
lâmina d’água profunda /Hydrates prevention 
during deep-water formation gas well test 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o hidratos
 o inibidor termodinâmico
 o fluxo
 o estática
 o temperatura 
 o pressão
 o escoamento
 o prevenção de hidratos

KEYWORDS: 
 o hydrates
 o thermodynamic inhibitor
 o flow 
 o static
 o temperature
 o pressure
 o flow assurance
 o hydrate prevention

resumo 
Este trabalho mostra um cenário de teste de formação em lâmina d’água 

profunda, para um poço de gás, para o qual são feitas simulações com ob-
jetivo de identificar possíveis pares de pontos (Pressão versus  Temperatura) 
favoráveis à formação de hidratos. Além disso, foram feitas comparações dos 
valores obtidos na simulação com os valores registrados durante o teste de 
formação para o Poço Alfa do Campo Beta. De posse dessas informações, 
fez-se uma avaliação das reais necessidades de injeção de inibidores com o 
intuito de prevenir a formação de hidratos em cada fase do teste. De forma 
mais abrangente, este trabalho tem como objetivo recomendar os volumes de 
inibidores de formação de hidratos a serem injetados em cada fase de um teste 
de formação de poço de gás em lâmina d’água profunda, de forma a assegurar 
que as operações sejam feitas sem que haja risco de formação de hidratos.

abstract 
This study examines the situation of a deep water formation test for a 

gas well in which simulations were made to identify possible pairs of points 
(Pressure versus  Temperature), favorable to hydrate formation. Furthermore, 
the values obtained in the simulation were compared with the values regis-
tered during the formation test for the Alfa well in the Beta Field. With this 
information, an evaluation was made of the necessity to inject inhibitors 
intended to prevent hydrate formation in each test phase. In a wider sense, 
the study’s objective was to recommend the volumes of hydrate inhibitors 
to be injected in each phase of a deep water formation test of a gas well to 
assure the operation be done without the risk of hydrate formation.

(Expanded abstract available at the end of the paper).



o 84

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

introdução 
Existem diversas incertezas com relação às dosagens 

de inibidores de formação de hidratos a serem utilizados 
durante os testes de formação em poços de gás natural 
em lâmina d’água profunda. Algumas operações de 
teste de formação em poços de gás nas condições rela-
tadas, não foram bem sucedidas e resultaram em forma-
ção de hidratos com consequente implicação em perda 
de tempo de sonda, prejuízos financeiros e atraso nos 
cronogramas das sondas. Com base na sequência opera-
cional dos testes de formação, geralmente constituídos 
de dois fluxos e duas estáticas, e com base no programa  
HYD-III, desenvolvido pelo Cenpes/Petrobras, foram 
feitos cálculos das reais necessidades de inibidor de 

Figura 1 – Curva de equilíbrio termodinâmico – poço de gás. Fonte: simulador HYD-III (Petrobras/Cenpes).

Figure 1 – Thermodynamic equilibrium curve – gas well. Source: Simulator HYD-III (Petrobras/Cenpes).

formação de hidratos para as condições operacionais 
apresentadas neste trabalho. 

desenvolvimento 
do trabalho
equilíbrio termodinâmico

O diagrama de Pressão versus  Temperatura (P versus  
T) de equilíbrio termodinâmico, também denominado 
equilíbrio bifásico, representa a curva de equilíbrio que 
separa a região onde há formação de hidrato da região 
em que não se forma o hidrato, conforme mostrado na 



85 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

Figura 2 – Inibidores termodinâmicos – deslocamento das curvas de equilíbrio para a esquerda.

Figure 2 – Thermodynamic inhibitors – shifting the equilibrium curves to the left.

cenário 1: Teste de Formação  
a Poço Revestido (TFR) em 
poços de gás com LDA 
profunda – estudo de caso: 
Poço Alfa do Campo Beta

condições de reservatório:

Pressão: 420,38kgf/cm² na profundidade 3.822,85m. 
Temperatura: 95,6ºC na profundidade 3.822,85m. 
Lâmina d’água: 1.608m.
Temperatura do leito marinho: em torno de 4ºC.
Teor de água no gás nas condições de reservatório: 
260lb/MM pé³. 

figura 1, onde no caso específico é a curva de equilíbrio 
para um campo de gás genérico.

inibidores de formação de hidratos

inibidores termodinâmicos

Segundo Alexandre Mussumeci, os inibidores termo-
dinâmicos são substâncias solúveis em água, que, quando 
adicionados a ela, alteram as condições termodinâmicas 
de formação de hidratos, eliminando o risco de sua for-
mação nas faixas de pressão e temperatura usadas nas 
operações. Deslocam a curva de equilíbrio do gráfico (P 
versus  T) para a esquerda, conforme mostrado na figura 2.



o 86

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

composição da mistura gasosa em 
condições de reservatórios: 

componentes/fração molar: 

Metano - C1 90,49% Pentano - C5 0,31%

Etano - C2 4,05% n-Hexano - NC6 0,21%

Propano - C3 1,44% n-Heptano 
+ -C7

+ 1,59%

n-Butano - NC4 0,42% Nitrogênio - N2 0,74%

i-Butano - IC4 0,31% Gás Carbônico - CO 2 0,44%

Teste de formação com principais componentes, 
dentre eles a Árvore Submarina de Teste (AST), assim 
como os principais componentes da planta de teste 
são mostrados na figura 3.

principais considerações para prevenção 
de formação de hidratos durante testes de 
formação em poços de gás em LDA profunda:

• os estudos indicam como melhor prática a utili-
zação de inibidores termodinâmicos para inibir 
a formação de hidratos, dentre eles podemos 
destacar: etanol, metanol e monoetilenoglicol 
(MEG). O metanol vinha sendo utilizado no ex -
terior, não é utilizado na Petrobras por medidas 
de segurança e saúde;

• os estudos indicaram que durante o segundo 
fluxo haveria possibilidade de utilização dos ini-
bidores cinéticos, pois o sub-resfriamento obtido 
para o segundo fluxo foi da ordem de 12ºC, no 
entanto, não é recomendada a sua utilização 
em operações de poços, tendo em vista, que 
diferentemente dos inibidores termodinâmicos, 
que possuem tempo de atuação infinito, os ci-
néticos são efetivos por determinado intervalo 
de tempo; 

• é importante saber se a formação a ser testada 
absorveu fluido de completação e qual o volu-
me absorvido na fase de condicionamento do 
poço para o teste;

• se o intervalo a ser testado não absorveu fluido 
de completação, a determinação da concentra-
ção de água contida no gás é feita com base na 
pressão e temperatura do reservatório e pode ser 
obtida através do ábaco Gas Processes Suppliers  
Association  (GPSC), os valores obtidos são  
expressos em lb de água/MM de pé³ de gás. 
Para esse cenário, onde o poço não absorveu 
fluido de completação, os cálculos dos volumes 
de inibidores termodinâmicos são feitos com 
facilidade através do software HYD-III; 

• nos casos em que o poço absorveu fluido de com-
pletação, as dificuldades residem nos cálculos da 
concentração de água no gás, tendo em vista as 
dificuldades de precisar o momento exato em que 
as condições operacionais tornam-se favoráveis 
à formação de hidratos. Isso geralmente ocorre 
durante a abertura do poço para primeiro fluxo, 
e, nos casos em que não houver limpeza efetiva 
do poço durante o primeiro fluxo, poderá vir a 
ocorrer durante a abertura para o segundo fluxo 
ou mesmo durante o segundo fluxo, a depender 
da influência do teor de água e sedimentos (BSW);

• durante os períodos de fluxo é possível fazer o 
traçado do envelope de fase do gás natural e 
confrontar este com as curvas de escoamento 
para as aberturas do poço. Para esse caso, fize-
mos o traçado das curvas de escoamento para 
o poço em segundo fluxo, nas aberturas do 
choke: [16/64”; 24/64” e 32/64”];

• a salinidade do fluido de completação é um 
dado bastante interessante, tendo em vista 
que cloreto de cálcio (CaCl2) é um inibidor da 
formação de hidratos;

• para o cálculo do volume de inibidor de forma-
ção de hidratos a ser injetado durante o teste, 
fizemos estimativas das concentrações de água 
em lb de água/MM pé³ de gás; esses valores 
foram obtidos da Folha Tipo do teste do Poço  
 



87 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

Figura 3 – Layout – 
coluna e planta  
de teste utilizadas 
durante o TFR.

Figure 3 – Layout – 
riser and test  
plan used during  
the TFR.



o 88

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

Alfa e são mostrados na tabela 1. Os cálculos 
dos volumes de inibidores termodinâmicos 
foram feitos através do software HYD-III;

• o poço absorveu 349bbl de fluido de com-
pletação durante o condicionamento para o 
TFR. Durante a limpeza para o primeiro fluxo, 
a salinidade do fluido produzido variou de 
260.000mg/L a 95.700mg/L;

• a utilização do Sealink , além de permitir uma 
desconexão mais rápida da AST, permitiu que 
durante todo o teste fossem feitos registros de 
pressão e temperatura no mudline. 

análises da ocorrência de hidratos no Poço Alfa foi  
feita para as seguintes fases do teste de formação

• período de limpeza do poço, incluindo o 1º fluxo;

• poço fechado para 1ª estática;

• abertura do poço após a 1ª estática; 

• 2º fluxo, considerando a produção do poço em  
três aberturas: 16/64”; 24/64” e 32/64”;

 • 2ª estática.

abertura do poço para limpeza antes do 1º fluxo  
estabilizado

Durante a abertura do poço para limpeza, o flui-
do de completação dentro da Coluna de Produção 
(COP) é substituído por MEG e diesel para aliviar a 
coluna hidrostática, criando com isso um diferencial 
de pressão formação poço, que favorece a surgên-
cia do mesmo. Assim que forem descartados os 
volumes de diesel e de MEG, haverá produção do 
fluido de completação, cuja salinidade é variável. 
Independente da salinidade do fluido de comple-
tação, mesmo que esteja saturado em sal, nas con-
dições de 26% em peso cuja salinidade é igual a 
260.000mg/L, haverá pares de pontos (P versus  T),  

Condições operacionais Concentração de água no gás [lb/MM pé 3 ]

em 10 fluxo 2.206

em 20 fluxo 1.702

Tabela 1 – Condições operacionais do TFR 
versus concentração de água no gás em  
(lb/MM pé³).

Table 1 – Operating conditions of the TFR 
versus water concentration in the gas  
(lb/MM ft 3).

sujeitos à formação de hidratos, como o mostrado para 
as condições operacionais na figura 4.

Durante os testes de formação do poço em estu-
do, constatamos uma redução na salinidade do flui-
do produzido à medida que o poço foi sendo limpo.  
A salinidade variou de 260.000mg/L até 95.700mg/L.

fatores que influenciam diretamente na forma-
ção de hidratos durante a realização do teste 
de formação

temperatura baixa por problema operacional

Temperatura baixa no caso específico, onde, por 
alguma razão, o poço esteja em condições de fluxo 
e tenha de ser fechado por problemas operacionais 
detectados na plataforma, implicando com isso em 
equalização da temperatura do fluido no poço, com 
a temperatura no mudline em torno de 4ºC.

temperatura baixa no poço fechado para estática

Temperatura baixa no caso específico, onde o poço 
é fechado para estática, quando haverá uma equa-
lização da temperatura no interior da coluna com a  
temperatura no mudline em torno de 4ºC, que irá  
refletir durante a reabertura do poço para 2º fluxo, já 
que essa temperatura é propícia à formação de hidratos. 



89 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

Figura 4 – Curva de equilíbrio para solução saturada de NaCl a 26%.

Figure 4 – Equilibrium curve for saturated solution of NaCl at 26%.

saturação de água no gás natural

O gás natural produz com uma concentração de 
água, que varia de acordo com as condições P versus  
T do reservatório, para o caso do Poço Alfa. A concen-
tração de água no gás foi estimada em 260lb/MM pé³. 
Para o caso em que o intervalo a ser testado absorveu 
fluido de completação, o cálculo do teor de água no 
gás deve ser feito com base nas medições do histórico 
de produção de gás e água, e o cálculo dos volumes 
dos inibidores de formação de hidratos deve ser feito 
com base nesses valores. Para o caso do Poço Alfa, 
os valores encontrados são mostrados na tabela 1.

considerações para cálculo do inibidor termodinâmico

Durante a limpeza do poço na abertura para o 1º 
fluxo do teste de formação, os cuidados devem ser re-
dobrados, pois essa fase do teste constitui-se em uma 
das mais difíceis para fazer a estimativa do volume de 
inibidor a ser injetado. Como foi mostrado, existe uma 
curva de equilíbrio termodinâmico para o gás natural, 
que é definida como o lugar geométrico dos pontos  
(P versus  T), que representa a condição de equilíbrio 
termodinâmico e limita as regiões com as condições 
favoráveis, ou não, à formação de hidratos. Além disso,  
mostrou-se também que é possível o deslocamento dessa 



o 90

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

curva para a esquerda, com utilização de inibidores ter-
modinâmicos em diversas dosagens, de forma a evitar 
a formação de hidratos. As considerações devem ser 
levadas em conta para os cálculos do volume de inibidor 
de formação de hidratos a serem injetados no poço. 

Caso o poço não tivesse absorvido fluido de com-
pletação, os cálculos dos volumes de inibidores iriam 
ser feitos para as condições mais desfavoráveis, o que 
significa dizer maior pressão de operação e menor 
temperatura de operação, isso para cada situação 

das fases do teste de formação. Já a concentração 
da água no gás seria a encontrada nas condições de 
reservatório, que, para o caso do Poço Alfa, seria: 
[260lb/MM pé³]. 

Como o intervalo a ser testado absorveu 349bbl de 
fluido de completação, os cálculos foram feitos para as 
condições mais desfavoráveis: maior pressão e menor 
temperatura, de acordo com a tabela 1, da concentra-
ção de água encontrada no gás: ( Software  utilizado  
HYD-III – Petrobras/Cenpes).

Figura 5 – Hipótese 1 – poço não absorveu fluido de completação.

Figure 5 – Hypothesis 1 – well did not absorb completion fluid.



91 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

início do TFR – abertura do poço para 
limpeza antes do 1º fluxo estabilizado

Nas figuras 5 e 6, mostramos os perfis da tempe-
ratura e da pressão do comportamento do poço du-
rante a abertura para limpeza. De posse desses perfis 
obtidos pelos registros das pressões e temperaturas 

Figura 6 – Hipótese 2 – poço absorveu 349bbl de fluido de completação – abertura do choke 24/64”.

Figure 6 – Hypothesis 2 – well absorbed 349bbl of completion fluid – choke opening 24/64”.

no reservatório, no Sealink  e no choke manifold, é 
possível fazer uma estimativa do volume de inibidor 
de formação de hidratos a ser injetado no Sealink  e a 
montante do manifold de teste.

A hipótese 1 - considerada na figura 5 para os cál-
culos do inibidor de formação de hidratos, avalia que 
o poço não absorveu fluido de completação.



o 92

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

A hipótese 2 - considerada na figura 6 para os 
cálculos do inibidor de formação de hidratos, avalia o 
caso real desse poço que absorveu 349bbl de fluido  
de completação.

simulação utilizando o programa Pipesim – 
modelo composicional para a composição do 
gás natural 

O teste de formação é geralmente constituído  
de quatro (4) fases, sendo: 

• período de limpeza do poço, incluindo o 1º fluxo;

• 1ª estática; 

• 2º fluxo; 

• 2ª estática. 

Foram feitas simulações utilizando-se o software  
Pipesim para o período de 2º fluxo, e os resultados com -
parativos entre os dados reais de teste e os resultados ob-
tidos na simulação, conforme mostrados na tabela 2. Para 
as demais fases do TFR não foram realizadas simulações, 
tendo em vista as dificuldades de representar as condições 
dinâmicas do poço durante a limpeza do mesmo. 

2º fluxo – Teste de Formação do Poço Alfa em três 
aberturas [16/64”; 24/64” e 32/64”].

O gráfico da figura 7 mostra a simulação feita no 
Pipesim para o Poço Alfa do Campo Beta, durante a 
realização do TFR-3, com a qual são feitas comparações 
entre os principais parâmetros obtidos na simulação, 
com os valores medidos durante o TFR-3. 

Principais parâmetros utilizados na simulação:

1. pressão de reservatório – 420,38kgf/cm²;

2. temperatura de reservatório – 95,6ºC;

3. coluna de teste – TDS 3 1/2” OD – com ID – 2,62”; 

4. chokes nas aberturas: [16/64”; 24/64” e  
         32/64”];

5. profundidade media do reservatório: 3.915m.

Simulação Pipesim – [Abertura do 
choke: 16/64”; 24/64” e 32/64”]

comentários sobre a tabela 2 comparativa:

1. após alguns ajustes na simulação, os valores das 
pressões encontradas ficaram próximos dos valores de 
pressão medidos durante o teste. Isso indica que de posse 
das pressões de reservatório e da composição molar 
do gás do reservatório é possível estabelecer um perfil 
de pressão adequado a ser utilizado, com objetivo de 
estabelecer os volumes a serem injetados de inibidores 
termodinâmicos, para evitar formação de hidratos;

2. já para os valores de temperatura, não se conse-
guiu uma convergência;

3. os valores obtidos pelo simulador para a tempera-
tura a jusante do choke não puderam ser comparados, 
já que esses registros não foram feitos durante o teste. 

condições operacionais durante o 2º fluxo  
– Pipesim

Durante o 2º fluxo, as condições operacionais de 
temperatura e de pressão com potencial para forma-
ção de hidratos explicitadas, foram obtidas através dos 
dados registrados nas Folhas Tipo 1 e 5 – FT1 e FT5. É 
importante ressaltar que durante o 2º fluxo, o poço foi 
colocado para medição pelo separador com BSW maior 
do que o recomendado, igual a 5%, ou seja, variando 
entre 11 e 23%. 

Durante o ajuste das condições de fluxo utilizando 
o Pipesim, foram encontradas dificuldades em ajustar 
as temperaturas do simulador com as obtidas durante o 
teste, conforme mostrado na tabela 3, o que se permite 
crer que os pequenos desvios encontrados nos valores 
das temperaturas devem-se, em parte, às dificuldades em 
simular o teor de água livre produzido durante o teste.



93 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

poço reaberto para 2º fluxo após a 1ª 
estática – abertura do choke  32/64” –  
BSW variando [13,9% a 22,8%] 

A concentração do teor de água em lb/MM pé³, foi 
estimada com base no registro das medições da Folha 
Tipo 1 (FT1); conforme mostrado na figura 8, esse valor 
médio encontrado igual a 1.702lb/MM pé³, foi utilizado 
no cálculo do volume de inibidor de hidratos a ser in-
jetado. Utilizando o software HYD-III, combinando os 

pares de pontos de pressão e temperatura de operação,  
com a vazão de gás na abertura do choke igual a 16/64” e 
utilizando a opção do programa de cálculo da pressão de 
dissociação de hidratos, encontramos as vazões necessárias 
para inibir a formação de hidratos para cada um dos inibi-
dores termodinâmicos (etanol, MEG, metanol). Os valores 
encontrados pelo software HYD-III foram multiplicados 
por dois, com o objetivo de garantir a inibição de possíveis 
volumes de água, que saem de solução do gás natural. 

O mesmo procedimento foi utilizado para o cálcu-
lo da dosagem de inibidores nas aberturas do choke 
24/64” e 32/64”.

Após a definição da concentração ótima para pro-
mover a inibição de formação de hidratos, fizemos a 
estimativa dos volumes recomendados de etanol, MEG 
e metanol a serem injetados:

Tabela 2 – Tabela comparativa entre dados 
obtidos durante o TFR-3 e os dados obtidos 
na simulação (Pipesim).

Table 2 – Comparative table between data 
obtained during the TFR-3 and the data  
obtained in the simulation (Pipesim).

TABELA COMPARATIVA - DADOS OBTIDOS ATRAVÉS DO TFR-03 V ER SU S   
DADOS OBTIDOS NA SIMULAÇÃO DO ESCOAMENTO DURANTE O 2º FLUXO

POÇO RESERVATÓRIO  
TUBING  E RISER

PONTO DE 
FORMAÇÃO DE 

HIDRATOS

CHOKE  EM 3 
ABERTURAS

FLOWLINE TROCADOR DE 
CALOR

SEPARADOR

TF
R-

3

                                                                      AST                           CT                                                          HEATER               SEPARADOR

DADOS COMPARATIVOS – TFR-3 versus SIMULAÇÃO

Pressão
e temp.

de
reser-

vatório

Dados Pressão
Mudline

Temp.
Mudline

Distân-
cia  

da AST

Pressão  
no 

ponto

Temp. 
no 

ponto

Choke
abertura

Pressão 
mon-
tante

do
Choke

Pressão 
jusante 

do
Choke

Temp.
montan-

te do
Choke

Temp. 
jusante 

do
Choke

Trocador 
de 

calor

Temp. 
separa-

dor

Pressão 
separa-

dor

Vazão 
de gás

Variação 
vazão 
de gás

(kgf/cm 2) (ºC) (m) (kgf/cm 2) (ºC) (1/64”) (kgf/cm 2) (kgf/cm 2) (ºC) (ºC) (ºC) (ºC) (kgf/cm 2) (m3/d) (%)

41
4k

gf
/cm

2

95
,6

o C

TFR-3 
Simulação

NI
340

NI
48,5

962 307 22
16
16

287
282

48
48

13
3,7

NI
(-43 a 
-23)

43
43
43

38
38

168.192
147.699

13,87

TFR-3 
Simulação

NI
318

NI
62

1.221 257 21
24
24

232
237

60
60

12
7,7

NI
(-33 a 
-23)

42
42
42

38
38

312.215
302.067

3,36

TFR-3 
Simulação

NI
293

NI
67

1.391 234 19
32
32

175
177

80
80

10
11

NI  
(-14 a 

-8)
41

41
41

38
38

418.000
455.932

-8,32

Obs.: 1 – NI – Temperatura não informada no TFR-3. 2 – Os valores das temperaturas a montante do choke durante o 2º fluxo nas três aberturas, indicam a necessidade de utili -
zação de inibidores de hidratos. 3- Após o choke as temperaturas encontradas nas simulações variam entre (-43 e -9,5ºC), indicam a necessidade de utilização de inibidores para 
evitar a formação de hidrato ou como normalmente é feito indica a necessidade de utilização de um trocador de calor.



o 94

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

• ponto de equilíbrio termodinâmico: (P = 300kgf/
cm² e T = 24ºC);

• temperatura obtida na cabeça do poço durante 
o TFR – (T = 13ºC);

• indicando com isso, um sub-resfriamento igual 
a 11ºC;

• a formação de hidratos na coluna de testes ocor-
rerá a partir de 962m acima da AST, indicando 
com isso necessidade de injeção de inibidor de 
formação de hidratos acima da AST. Na figura 8, 

Figura 7 – Envelope de fases e curvas de escoamento 2º fluxo – TRF-3 – Choke [16/64; 24/64; 32/64] – incorporando 
curva de equilíbrio termodinâmico – HYD-III – Mussumeci.

Figure 7 – Envelope of phases and flow curves  2nd run – TRF-3 – Choke 16/64”; 24/64”; 32/64” – incorporating ther -
modynamic equilibrium curve – HYD-III – Mussumeci.

Abertura  
do poço

Choke

Pressão
Montante
Simulação

(kgf/cm2 )

Pressão
Montante

Teste

(kgf/cm2 )

Temperatura
Montante
Simulação

(ºC)

Temperatura
Montante

Teste

(ºC)
16 287 282 13 3,7
24 232 237 12 7,7
32 175 177 10 11

Tabela 3 – Valores comparativos simula-
ção versus dados de testes.

Table 3 – Comparative values simulation 
versus test data.



95 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

Figura 8 – Hipótese 2 –  O poço absorveu 349bbl de fluido de completação – abertura do choke 16/64”.

Figure 8 – Hypothesis 2 – The well absorbed 349bbl of completion fluid – choke opening 16/64”.

• par de pontos investigado – distante 1.532m da 
AST ou 100m do choke manifold;

• pressão: 285kgf/cm² ou 279bar;

• temperatura: 10ºC.

Obs.: na figura 8, mostramos, como ilustração, os 
perfis de temperatura e pressão durante o 2º fluxo do 

mostramos os perfis de temperatura e de pres-
são que ocorrem no poço, durante o 2º fluxo na 
abertura 16/64”.

Para o cálculo do volume de inibidores termodinâ-
micos a ser injetado no poço, foram considerados dois 
pares de pontos (P versus  T), durante o 2º fluxo para a 
abertura do choke igual 16/64”. Os pares de pontos são 
os seguintes:



o 96

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

Teste de Formação na abertura do choke 16/64”, assim 
como o cálculo do volume de inibidor de formação de 
hidratos a ser injetado na AST.

comparativo entre volume de inibidor 
utilizado no poço durante o TFR-3 
versus  volumes de inibidores calculados 
pelo software HYD-III do Cenpes

Considerações: 
• para uma salinidade da ordem de 260.000mg/L 

(saturado de sal a 26%), correspondendo ao re -
gistro de BSW igual a 88,5%, como mostramos 
anteriormente, que apesar de o fluido estar sa-
turado em NaCl, a formação de hidratos não é 
inibida totalmente. Para efeito de comparação 
no quadro 1, vamos considerar que o fluido de 

Q UADRO RESUMO COMPARATIVO

FASES DO 
TFR-3 INJETADOS DURANTE O TFR RECOMENDADOS HYD III

RECOMENDADO HYD-III  
Considerando 50% inibição do  

fluido de completação

Sealink

L/h

Abaixo 
do

Sealink

L/h

Choke
Manifold

L/h

Total  
inje-
tado

L/h

Sealink

L/h

Abaixo 
do

Sealink

L/h

Choke
Manifold

L/h

Total  
inje-
tado

L/h

Sealink

L/h

Abaixo 
do

Sealink

L/h

Choke
Manifold

L/h

Total  
inje-
tado

L/h

Abertura do 
poço para  
1o fluxo

350 0 14,4 364,4 0 672 14,4 686,4 0 343,2 14,4 357,6

Poço em 1 o fluxo
Choke 
24/64” 350 0 331,4 681,4 0 672 331,4 1.003 0 501,7 14,4 516,1

Choke
32/64” 350 0 331,4 681,4 0 672 331,4 1.003 0 501,7 14,4 516,1

Reabertura 
do poço após 
a 1a estática

350 0 14,4 364,4 0 286 14,4 300,4 0 150,2 14,4 164,6

Poço em 2 o fluxo
Choke 
16/64” 280 0 14,4 294,4 0 190 14,4 204,4 0 102,2 14,4 116,6

400 0 14,4 414,4 0 190 14,4 204,4 0 102,2 14,4 116,6
Choke 
24/64” 280 0 14,4 294,4 0 334 14,4 348,4 0 174,2 14,4 188,6

400 0 14,4 414,4 0 334 14,4 348,4 0 174,2 14,4 188,6
Choke
32/64” 280 0 14,4 294,4 0 505 14,4 519,4 0 259,7 14,4 274,1

400 0 14,4 414,4 0 504 14,4 518,4 0 259,2 14,4 273,6

Observações: Para injeção no choke, desconsideramos os cálculos feitos pelo HYD-III em virtude da não confiabilidade dos 
dados de temperatura obtidos no simulador Pipesim. Recomendamos que a injeção seja feita no ponto 1, aproximadamente 
600m abaixo do mudline. Os valores encontrados no quadro acima, considerando 50% de inibição do fluido de completação, 
devem ser olhados com ressalvas. Para melhor apurar esses valores, sugerimos que seja encomendado um estudo ao Cenpes. 
Valores de injeção no Sealink, assinalados em azul, foram estimados já que não foram informados. Durante o 1º fluxo, a  
caldeira foi retirada de operação e assim decidiu-se pela injeção de 331,4L/h de etanol a montante do choke manifold.

Quadro 1 – 
Volumes 
utilizados 
durante o TFR-3
versus volumes 
recomendados 
pelo software 
HYD-II do 
Cenpes.

Chart 1 – 
Volumes used 
during TFR-3 
versus volumes
recommended 
by Cenpes 
HYD-III 
software.



97 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

TABELA DE ACOMPANAHMENTO DURANTE O 1º FLUXO APÓS A LIMPEZA DO POÇO.

POÇO RESERVATÓRIO TUBING  E RISER FLOWLINE TROCADOR DE CALOR SEPARADOR

TF
R-

3
POÇO 

A
LF

A

                                                                          AST                   CT     Choke                                                  Heater                          Separador

INFORMAÇÕES SOBRE A LIMPEZA DO POÇO - 1 O  FLUXO
Pressão e  

tempe ratura 
de reser-
vató rio

Choke
abertura

Cronologia
da limpeza

Pressão  
Sealink

Temperatura
Sealink

Pressão 
Montante

Pressão 
Jusante

Temperatura
montante 

do
Choke

Injeção de 
Etanol na

SSTT

Pressão de 
injeção de 

Etanol

Injeção de 
Etanol no 
Manifold

Total de 
fluido 

recuperado 
acumulado

BSW

(%)
(1/64”) Dia/Hora (kgf/cm 2) (ºC) (kgf/cm 2) (kgf/cm 2) (ºC) (l/h) (psi) (l/h) (bbl)

42
0,

38
kg

f/c
m

2

95
,6

o C

32/64’’ 30/06-13:30h 324,00 12,20 233,07 25,17 19,00

32/64’’ 30/06-14:00h 338,00 13,40 250,30 26,65 19,00 124,5 88,50

30/06-14:30h 332,00 13,70 245,31 42,96 20,00

24/64’’ 30/06-15:00h TROCADO CHOKE  PARA 24/64’’ 14,40

24/64’’ 30/06-15:00h 337,00 18,3 0 255,50 45,70 18,00 14,40 135 88,50

24/64’’ 30/06-16:00h 262,88 52,03 18,00 14,40 60,00

24/64’’ 30/06-18:00h 265,98 71,08 11,00 14,40 60,00

24/64’’ 30/06-18:30h 338,00 23,40 265,63 85,21 9,00

24/64’’ 30/06-19:00h 267,24 114,18 9,00 14,40 66,00

24/64’’ 30/06-21:00h 343,00 27,00 268,23 58,50 10,00 14,40 289,3 31,00

24/64’’ 30/06-00:00h 344,00 30,27 270,62 61,59 10,00 14,40 347,91 29,00

24/64’’ 01/07-02:00h 235,25 64,75 10,00 14,40 29,00

24/64’’ 01/07-03:00h 270,41 66,23 10,00 14,40 29,00

24/64’’ 01/07-04:00h 345,00 32,00 271,04 70,24 10,00 14,40 423,76 3,00

24/64’’ 01/07-05:00h 270,90 74,53 10,00 14,40 3,00

24/64’’ 01/07-06:00h 345,00 32,00 270,34 81,49 10,50 14,40 437,47 3,00

TROCADO CHOKE  PARA 32/64’’

32/64’’ 01/07-06:30h 220,00 100,19 10,00 3,00

32/64’’ 01/07-07:00h 221,33 100,47 10,00 3,00

32/64’’ 01/07-07:30h 220,77 102,79 10,00 3,00

32/64’’ 01/07-08:00h 314,98 37,00 221,54 95,97 10,00 3,00

32/64’’ 01/07-08:30h 218,17 99,84 10,00 3,00

TROCADO CHOKE  PARA 24/64’’

24/64’’ 01/07-09:00h 327,64 36,60 239,82 83,46 10,00 4,60

24/64’’ 01/07-10:00h 247,13 85,28 10,00 13,50

24/64’’ 01/07-12:00h 346,62 36,20 240,03 93,86 10,00 572,23 12,90

24/64’’ 01/07-14:00h 355,76 35,00 214,02 25,73 10,00 12,10

24/64’’ 01/07-15:00h 355,06 34,40 195,04 81,63 10,00 619 12,10

24/64’’ 01/07-16:00h 83,46 35,01 10,00 -

Tabela 4 – Acompanhamento do Poço em 1o fluxo após a limpeza.

Table 4 – Well monitoring in 1st flow after cleaning.



o 98

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

completação base salina inibe apenas 50% da 
água contida nele;

• de acordo com os dados da tabela 4, para uma 
salinidade de 260.700mg/L (26%), correspon -
dendo a um BSW igual a 88,5%, à medida que 
o poço vai limpando, o BSW vai caindo. Para o 
nosso estudo, considerou-se um corte quando o 
BSW atingiu 28% e a salinidade correspondente 
184.000mg/L, que corresponde a uma salinidade 
proporcionalmente da ordem de 70% em relação 
às primeiras medições de BSW igual a 88,5%. 
Portanto, a consideração de 50% de inibição do 
fluido pode ser adotada como razoável;

• volumes de inibidores de formação de hidratos 
informados no 2º fluxo, variando entre 280 a 
400L/h, não foram devidamente especificados 
por abertura do choke. Portanto, para ser con-
servador, utilizaram-se os dois valores nas três 
aberturas;

• durante o 1º fluxo, por problemas operacionais, a 
caldeira foi retirada de operação, decidiu-se então 
pela injeção de 331,4L/h de etanol no data header, 
a montante do choke manifold; 

• com relação aos volumes de inibidores a serem 
injetados à montante do choke manifold, em vir-
tude da retirada de operação da caldeira, devem 
levar em conta o volume de inibidor injetado no 
Sealink ;

conclusões e 
recomendações
conclusões e recomendações gerais:

• em alguns casos pode tornar-se sem efeito o 
volume de MEG utilizado durante a abertura do 
poço para limpeza;

• deve-se analisar a possibilidade de utilizar o tro-
cador de calor antes do choke manifold;

• deve-se instalar o registrador de temperatura a 
jusante do choke manifold para medir a tempe-
ratura a jusante (Tj) do choke manifold;

• na fase inicial de abertura do poço para limpeza, 
após constatação de que o poço absorveu fluido 
de completação durante a fase de completa-
ção do mesmo, recomenda-se que a abertura 
do poço seja feita em abertura do choke, bem 
restringida para evitar produção significativa de 
água (fluido de completação). O acompanha-
mento do BSW durante essa fase é de suma 
importância, e a abertura do poço só deve 
ser incrementada à medida que haja redução 
significativa da produção de água. Os volumes 
de inibidores termodinâmicos de formação de 
hidratos a serem utilizados nessa fase do teste,  
são difíceis de serem estimados. Com base no 
teor de água livre presente no gás natural em 
lb/MM pé³, foram feitas as estimativas dos volu -
mes de inibidores de hidratos a serem injetados 
em cada fase do teste de formação, levando-se 
em conta a abertura do choke durante o perí-
odo de fluxo. Esses valores são questionáveis, 
tendo em vista a salinidade do fluido de com-
pletação contribuir com certo grau de inibição 
da formação de hidratos e não foram levados 
em consideração;

• durante o fechamento do poço para a 1ª estática, 
deve-se manter a injeção por aproximadamente 
40min de MEG, com o objetivo de evitar que a 
presença de água nas proximidades do mudline 
faça com que haja formação de hidratos na rea-
bertura do poço para o 2º fluxo;

• com relação ao ponto de injeção de etanol com 
flexitubo, recomenda-se que esse ponto esteja 
abaixo de mudline, aproximadamente 600m, 
conforme na figura 9, mostrando o gradiente 
geotérmico da formação abaixo do mudline;



99 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

• a utilização de inibidores cinéticos de formação 
de hidratos em teste de formação não é recomen-
dada, tendo em vista que, diferentemente dos 
inibidores termodinâmicos que possuem tempo 
de atuação infinito, os cinéticos são efetivos por 
um determinado intervalo de tempo. 

abertura do poço para limpeza – 1º 
fluxo [hipótese 2 – o poço absorveu 
349bbl de fluido de completação.]

• na partida do poço, sempre que possível, deixar 
a coluna de produção com MEG + diesel, ou 
seja, 10bbl de MEG + diesel em quantidade 
suficiente para encher a coluna. Abaixo do 
packer, deixar o fluido de completação satu-
rado em sal;

• durante a abertura do poço para limpeza, utilizar 
pequenas aberturas do choke para restringir a 
produção de água proveniente do fluido de com-
pletação e acompanhar o BSW do poço;

• antes de recuperar o volume da COP, iniciar a in-
jeção de etanol pela AST ou ANM;

• o volume de etanol recomendado para ser injetado 
na AST ou ANM deve ficar entre 250 a 300L/h;

• à medida que o BSW vai sendo reduzido, o volume 
de injeção de etanol pode ser reduzido gradati-
vamente. Entretanto, não é aconselhável reduzir 
o volume de etanol a zero;

• a redução da pressão no choke manifold causa 
uma queda brusca na temperatura, fazendo com 
que as condições de fluxo estejam na região de 
formação de hidratos. Por isso, torna-se necessá-
ria a manutenção da injeção de etanol na AST ou 
ANM com o objetivo de deslocar o envelope de 
formação de hidratos;

• as temperaturas a jusante do choke manifold 
não foram registradas durante o teste do poço. 
Os valores encontrados na simulação mostrados 

Figura 9 – Gradiente 
geotérmico do Poço Alfa 
[referente ao mudline].

Figure 9 – Alpha well  
geothermal gradient
[at the mudline].



o 100

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

na tabela 2 ficaram abaixo de 0ºC, indicando a 
necessidade de injeção de etanol à montante 
do choke;

• durante o teste, foram injetados 15L/h de etanol à 
montante do choke. Vale ressaltar que logo após 
o choke manifold, o gás era aquecido no heater;

•  durante a abertura do poço no período de limpeza, 
a caldeira foi colocada fora de operação e com isso 
o heater ficou inoperante. Durante esse período em 
que o heater ficou fora de operação, foram injeta-
dos 331L/h à montante do choke, na data header;

• as análises feitas para o Poço Alfa do Campo Beta 
indicaram a necessidade de um monitoramento con-
tínuo da injeção de etanol no poço ao longo do teste.

recomendações e considerações para  
reabertura após fechamentopara a 1ª 
estática  [hipótese 2 – o poço absorveu 
349bbl de fluido de completação.]

• após fechamento do poço para 1ª estática, deve- 
se deslocar pela linha do HPR um volume de 
30bbl de MEG;

• na reabertura do poço para 2º fluxo, injetar ini -
cialmente um volume de 250L/h de etanol, após o 
restabelecimento do fluxo reduzir gradativamente 
a injeção de etanol e observar o comportamen-
to da pressão na cabeça, caso haja redução na 
pressão voltar a injeção de etanol. Nunca zerar a 
injeção de etanol;

• assim que o poço for sendo limpo, haverá um 
aumento da temperatura no mudline e, com 
isso, esse volume de injeção pode ser reduzido 
gradativamente observando o comportamento 
da pressão na cabeça do poço. Vale ressaltar 
que haverá uma queda de temperatura acima 
do mudline e a depender da vazão, poderá ser 
necessário o retorno de injeção de etanol pela 
AST ou ANM;

• as temperaturas à jusante do choke não formam 
medidas durante o teste, os valores encontrados 
na simulação são muito baixos, indicando a ne-
cessidade de injeção de etanol. Para esse poço 
foram injetados 15L/hora de etanol à montante 
do choke. 

recomendações e considerações 
durante o 2º fluxo [hipótese 2  
– o poço absorveu 349bbl de fluido  
de completação.]

• durante o 2º fluxo do teste de formação, o poço 
foi testado em três aberturas [16/64”; 24/64” e 
32/64”] e fez-se uma simulação onde são mos -
tradas as curvas de equilíbrio termodinâmico e 
as curvas de escoamento para cada abertura do 
choke. As comparações feitas entre as condições 
reais e os resultados da simulação, mostram que 
houve uma convergência nos valores obtidos 
para as pressões, com pequenas diferenças para 
as temperaturas;

• os perfis de temperatura e pressão indicaram que 
haverá pontos acima do mudline que estarão su-
jeitos a condições favoráveis para a formação de 
hidratos, conforme mostrado no exemplo do poço 
sendo testado na abertura de 32/64”. Portanto, 
faz-se necessária a injeção de inibidores de for-
mação de hidratos acima do mudline. A redução 
da injeção de etanol na AST ou na ANM estará 
sujeita a um acompanhamento do comporta-
mento da pressão na cabeça do poço. Em caso 
de queda da pressão, a injeção de etanol deverá 
ser incrementada. Lembrando que essa injeção 
não deve ser zerada. Pois existem pontos acima 
do mudline em que as condições de fluxo entram 
no envelope de formação de hidratos;

• identificamos também para o caso do Poço Alfa 
do Campo Beta um ponto abaixo do mudline, 
em torno de 600m, como o ponto recomendado 
para injeção de inibidor de hidratos. A injeção 
nessa profundidade não tem sido feita durante 



101 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

referências bibliográ ficas

y  BALLARD, E. D.; SLOAN JR., E. D. The next generation of hydrate 
prediction: an overview. Journal of Supramolecular Chemistry ,  

Amsterdam, v. 2, n. 4-5, p. 385-392, Aug-Oct. 2002.

y  BALLARD, E. D.; SLOAN JR., E. D. The next generation of 
hydrate prediction: Part III. Gibbs energy minimization formalism.  

Fluid Phase Equilibria , Amsterdam, v. 218, n. 1, p. 15–31, 

Apr. 2004.

y  BALLARD, E. D.; SLOAN JR., E. D. The next generation of hydrate pre-
diction IV. A comparison of available hydrate prediction programs. Fluid 

Phase Equilibria , Amsterdam, v. 216, n. 2, p. 257-270, Feb. 2004.

y   JAGER, M. D.; BALLARD, A. L.; SLOAN JR., E. D. The next generation 
of hydrate prediction: II. Dedicated aqueous phase fugacity model 

for hydrate prediction. Fluid Phase Equilibria , Amsterdam, v. 211,  

n. 1, p. 85–107, Aug. 2003.

os testes de formação, mostrando com isso que 
a injeção na AST vem obtendo resultados satis-
fatórios. Podem existir casos isolados em que 
haja necessidade de injeção abaixo do mudline, 
esses casos têm de ser avaliados para cada teste;  
as maiores dificuldades na injeção abaixo do 
mudline residem na adaptação do sub de injeção 
com passagem pela AST;

• considerações acerca dos volumes calculados e os 
recomendados para o caso do Poço Alfa do Campo 
Beta, foram mostradas no quadro 1, que, pelo fato 
de o fluido ser de solução salina saturada em sal 
com 260.000mg/L (26% de NaCl), considerou-  

se que 50% da água concentrada no gás será 
inibida pelo sal. Assim sendo, o quadro resumo 
comparativo, faz essas considerações e compara-
ções entre os volumes injetados durante o teste e 
os volumes calculados pelo software HYD-III;

• por tratar-se de um estudo de caso do Poço Alfa 
do Campo Beta, o trabalho ficou restrito à aná-
lise dos dados do TFR-3 do Poço Alfa e, a partir 
desses dados, foram feitas comparações com os 
obtidos na simulação pelo software Pipesim, para 
o poço no 2º fluxo. A abertura para 1º e 2º fluxos, 
não foram simuladas em virtude das dificuldades 
encontradas em medir os teores de água no gás.



o 102

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

Nelson Satiro Nishimura 

 y E&P Engenharia de Produção
 y Reser vas e Reser vatórios
 y Gerência de Avaliação de Reser vatórios  

nishimura@petrobras.com.br

Nelson Satiro Nishimura  foi engenheiro de base das plataformas 
da Petrobras na Gerência Executiva de Perfuração Marítima (Gepem), 
de 1986 a 1995. De 1995 até 2000, foi engenheiro fiscal de operações 
em plataformas marítimas no Distrito de Perfuração do Sudeste (DPSE) 
e depois na Exploração e Produção da Bacia de Campos (E&P-BC). 
Nos anos de 2000 a 2003, foi gerente dos contratos de testes de 
formação e suporte técnico/operacional (2004 a 2007). É consultor 
técnico para a atividade de operações de testes de formação.

Alexandre Mussumeci Valim de Freitas

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Tecnologia de Elevação  
e Escoamento da Produção 

amfreitas@petrobras.com.br

Alexandre Mussumeci Valim de Freitas é engenheiro químico, 
formado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 
1980. É Mestre em Engenharia Química pela Coppe/UFRJ, em 1990, 
e Doutor em Engenharia de Petróleo pela Universidade do Texas, em 
1998. Ingressou na Petrobras em 1981, onde trabalhou em operações 
de produção na Bacia de Campos por três anos. É consultor sênior 
do Cenpes, onde vem atuando em projetos de pesquisa na área de 
garantia de escoamento, notadamente em termodinâmica e cinética 
de hidratos de gás. 

Renato Cunha Rodrigues 

 y Unidade de Operações de Exploração  
e Produção do Espírito Santo
 y Engenharia de Produção
 y Gerência de Engenharia de Poço 

renatocr@petrobras.com.br

Renato Cunha Rodrigues, é engenheiro civil formado, em 1975, pela 
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), fez o curso de Engenharia 
de Petróleo, na Bahia. No período entre 1977 e 1980 foi engenheiro fiscal, 
na Bacia de Campos. No período de 1981 e 1989, chefiou os setores de 
Completação e Estimulação de Poços, de Óleo e Gás e a Divisão de Opera -
ção de Óleo e Gás do Distrito de Produção do Espírito Santo (DIES). Após 
uma passagem pela Refinaria Gabriel Passos (Regap), em Betim, trabalhou 
nos projetos de Distribuição Comercial, Residencial e Industrial de Gás 
Natural na região da Grande Vitória. No retorno para a UN-ES, foi gerente 
setorial de Eficiência Operacional e com a criação do Ativo de Produção e 
Processamento de Gás Natural, exerceu a gerência de Engenharia de Gás.  
Em 2006, fez curso de especialização em Operações de Teste de Formação. 

autores



103 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 83-104 o

expanded abstract

The formation of hydrates in drilling and production 
operations, as well as the completion and evaluation 
of oil and gas wells, in offshore, deep water areas, is a 
concern for the operation technicians. Hydrates are crys-
talline compounds with the appearance of ice, which is 
formed when gas molecules are trapped by the hydro-
gen molecules contained in water, under high pressure 
and low temperature conditions. When this happens, 
there is a usually blockage in the production systems 
(lines, manifolds, valves etc.). Offshore operations at 
depths below 800m, in the presence of water and gas, 
are conducive to hydrate formation due to the normally 
low temperatures at the mudline, around 40C associated 
with high pressures of the well operations. Therefore the 
prevention of hydrate formation in deep water operations 
has become a challenge. Many articles have already been 
published in national and international literature dealing 
with the subject. By and large, there is a wide diversity 
of petroleum operations that must be performed with 
hydrate formation preventive actions. Once the hydrate 
is formed, its removal can be time-consuming, with sig-
nificant cost implications for the companies. Among the 
main hydrate formation prevention methods, chemical 
kinetic and thermodynamic inhibitors can be highlighted. 
The latter is most commonly used by Petrobras in the 
form of ethanol and monoethylene glycol (MEG), while 
other overseas operators use methanol. Despite its high 
performance efficiency in hydrate prevention, the inhi-
bitor methanol, for health related reasons, is not used 
by Petrobras. 

This study seeks to detect possible situations favora-
ble to hydrate formation during the phases of a Repeat 
Formation Test (TFR), in a deep water natural gas well 
at a depth of 1,608m. The study was developed for the 
(Alpha) gas well in the Beta Field, with the reservoir and 
the composition characteristics as defined in scenario 1.

It was of paramount importance to identify pairs of 
points [P Pressure versus T Temperature] that favored 
hydrate formation, using the Sealink test column near 
to the mudline. Sealink is equipment which facilitates a 

faster disconnection of the Landing String test column 
above the mudline, in emergency situations. In addition 
it records the temperature and pressure parameters at 
the mudline during testing, thus identifying conditions 
favorable to hydrate formation.

During the work, each step of the TFR is shown with 
pressure and temperature profiles, as well as the thermo-
dynamic inhibitor dosages used to prevent the hydrate 
formation during the test. The dosages of hydrate for-
mation inhibitors were calculated using the Petrobras/
Cenpes software HYD-III.

From the reservoir condition data and the mechanics 
of the formation test column scheme used in Alpha Well, 
simulations were made of well flow conditions for three 
choke openings [16/64”; 24/64”and 32/64”] and their 
respective flow rates, for the second run of the TFR. 
The values obtained for the pressure and temperature 
simulations at the mudline were compared with the Se-
alink measured values. The comparison of those figures, 
after a few test flow rate adjustments, showed that it 
is possible, through simulation, to find pairs of points  
[ P Pressure versus T Temperature], which permit the ther -
modynamic inhibitor dosage calculation to be used during 
this phase of testing. The Pipesim software also enables 
the multiphase flow curves and the hydrate envelope to 
be traced with the thermodynamic equilibrium curves.

Salt is an important hydrate formation inhibitor 
and as the test fluid used was a saturated saline solu-
tion with 260,000mg/L salinity, it allowed the saline 
solution inhibition influence to be considered in the 
recommended dosage calculation in each test phase. 
The fluid salinity variation used in the first run, during 
the well cleaning, was recorded and taken into account 
in the final evaluation of the inhibitor dosages. For the 
purposes of thermodynamic inhibitor calculations, the 
completion fluid was considered to inhibit only 50% of 
the contained water.

The well cleaning phase during the first run is hi-
ghlighted as causing a major hindrance to estimate the 
amount of hydrate inhibitor, due to the difficulty to 



o 104

o Prevenção de formação de hidratos durante teste de formação de poço de gá s em lâmina d’ á gua profunda – Rodrigues  et al.

obtain a reliable value for the concentration of water 
in the gas [lb/MM ft 3]. This is caused by the difficulty 
to accurately register the gas flow rates and respective 
BSW’s in the Page Type 1 (FT-1). This particular case 
requires a laboratory research study to resolve some 
doubts left regarding the concentration of water in 
the gas, taking into consideration the change in salt 
concentration observed during the test.

The increasing difficulty to locate storage for large 
ethanol and MEG volumes on drilling rigs, points to 
consider the use of kinetic inhibitors, which require 
smaller concentrations compared to thermodynamic 
inhibitors. From this case study analysis, it was conclu-
ded that it would be possible to use kinetic inhibitors 
during the second run, because the lowest cooling 

values found in this test phase were 120C, these values 
being smaller than those recommended for the use of 
kinetic inhibitors. In view of their limited application 
time, kinetic inhibitors are not recommended in the 
well cleaning stage nor following the well reopening 
after the static. For these cases thermodynamic inhi-
bitors are recommended, as already mentioned, due 
to their infinite application time. The use of one or 
another inhibitor must be taken into account in addi-
tion to the ease of use, the technical characteristics 
of the products and the costs involved. The use of 
kinetic inhibitors in test operations is still a paradigm 
to be broken. To date there is no awareness of the 
use of these inhibitors during stabilized flow periods 
in formation tests.

expanded abstract



105  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

y Valdo Ferreira Rodrigues y Wellington Campos

Condutividade hidráulica de fratura ácida: 
estado da arte /Status of the art: hydraulic 
conductivity of acid- fractures 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o estimulação de reservatório
 o fraturamento ácido
 o fratura ácida
 o condutividade hidráulica
 o caracterização de superfície

KEYWORDS: 
 o reservoir stimulation
 o acid fracturing
 o acid-fracture
 o hydraulic conductivity
 o surface characterization

resumo
Este artigo apresenta um resumo dos modelos de condutividade hidráulica 

de fratura ácida desenvolvidos em quase quatro décadas de estudos sobre 
o tema na área de engenharia de petróleo. Esses estudos se apoiam, com 
frequência, em teorias e experimentos desenvolvidos no estudo de fluxo 
em fraturas em outras áreas como física, geologia, hidrologia, mecânica 
dos fluidos, mecânica das rochas e tribologia. Verificou-se que o estudo 
experimental pioneiro de Nierode e Kruk (1973) continua sendo usado nos 
softwares comerciais e influenciando os estudos atuais. Houve significativa 
evolução na descrição quantitativa da topografia das superfícies das fratu-
ras e na avaliação de seus impactos na condutividade hidráulica. O mesmo 
ocorreu para os efeitos do ácido na resistência da rocha. Aperfeiçoamentos 
realizados em correlações semelhantes à de Nierode e Kruk (1973) podem ser 

abstract
This paper presents a review of the hydraulic conductivity models 

developed for acid fractures in almost four decades of studies in petro-
leum engineering. These studies have often benefited from theories and 
experiments carried out in areas of knowledge such as physics, geology, 
hydrology, fluid mechanics, rock mechanics and tribology. The review 
showed that the pioneer study of Nierode and Kruk (1973) is still used 
in commercial software and influences the current studies. There was 
significant evolution on the quantitative surface topography characte-
rization of the fractures and their impact on the hydraulic conductivity.  
The same occurred for the effects of acid dissolution on the rock resistance.  
Improvements on correlations similar to the Nierode and Kruk can be 
applied at once on the acid fracturing project and evaluation practice 
for the cases of rough dissolution pattern. A method to consider the 
overall conductivity from heterogeneous channels and roughness pattern 
was recently proposed. The complexity of the theoretical fundaments,  
specially the range of validity of the equations in face of the simplifications 



o 106

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

aplicados de imediato na prática de projeto e avaliação  
de fraturamento ácido, nos casos de padrão de dissolução 
rugosa. Um método promissor para a consideração da 
condutividade global, no caso de padrão de dissolução 
com canais e rugosidade, foi proposto recentemente.  
A complexidade dos fundamentos teóricos, notadamen-
te nos critérios de validade das simplificações adotadas, 
a dificuldade de realização de ensaios em laborató-
rio e campo representativos, as lacunas existentes na  
caracterização da topografia das superfícies das fraturas 
e seus efeitos na condutividade da fratura, a variedade 
de rochas e de sistemas ácidos, mantêm aberto campo 
para pesquisas nesse tema. 

assumed, the difficulty of performing representative 
laboratory and field experiments, the difficulty of 
characterizing quantitatively the fractures surface 
topography and its effects on the conductivity, and 
the large variety of rocks and acid systems keep this 
subject open for research. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract

introdução 
A maioria dos minerais que constituem as rochas são 

isolantes elétricos e impermeáveis ao fluxo de fluidos e à 
difusão de espécies químicas, exceto em tempos geoló-
gicos. Assim, as propriedades de transporte, tais como 
resistividade elétrica, permeabilidade a fluido e constante 
de difusão química, são controladas pela fase porosa 
(Katsube e Walsh, 1987). As massas rochosas podem ser 
consideradas como constituídas por dois subdomínios: 
blocos de rocha intactos e descontinuidades denomina-
das fraturas, falhas, juntas, fissuras (Whiterspoon e Gale, 
1977). Em formações geológicas fraturadas, o fluxo de 
fluido pode se dar por meio de uma rede de fraturas 
ou de uma única fratura ou falha. Em ambos os casos 
é necessário entender o comportamento de fluxo em 
uma fratura.

Este artigo aborda as fraturas naturais e as artificiais 
criadas em laboratório como base e as fraturas criadas 
em rochas solúveis em ácido – carbonatos, dolomitas e 
chalks – para fins de estimulação de poços de petróleo 
e gás, como objeto de estudo. Mais especificamente, 
aborda a condutividade hidráulica de fraturas ácidas. 

A condutividade hidráulica de fraturas tem sido ob-
jeto de estudo em várias áreas do conhecimento como 
engenharia, física, geologia, geofísica, hidrologia, me-
cânica dos fluidos, mecânica das rochas e tribologia 
(estudo de fricção, lubrificação e desgaste). Os interesses 
são variados. Na engenharia de petróleo destacam-se 
a estimulação de poços e a recuperação secundária de 
petróleo e gás. Uma área que trouxe grandes contribui-
ções neste tema é a de descarte de resíduos radioativos 
em formações fraturadas.

Fraturas ideais constituídas por placas planas parale-
las lisas, cujo comportamento de fluxo é dado pela lei 
cúbica, tem sido a base para o estudo de fraturas reais. 
Um modelo mais próximo da realidade considera placas 
paralelas rugosas que, sob tensão, entram em contato 
em alguns pontos. 

Em fraturamentos hidráulicos observou-se que a rugo-
sidade, constituída pelos altos e baixos ou picos e vales da 
textura da superfície das faces da fratura, combinada com 
um pequeno deslocamento relativo entre as faces opos-
tas da fratura, causa um fechamento imperfeito desta, 



107 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

Figura 1 – Exemplo de rugosidade em amostras de cimento (a), gesso (b) e diatomito (c).

Figure 1 – Example of roughness on concrete samples (a), plaster (b) and diatomaceous earth (c).

ao ocorrer a dissipação de pressão em seu interior. Isto 
resulta em uma largura residual após o fechamento da 
fratura, fenômeno observado em ensaios em laboratório 
(van Dam e de Pater, 1998) e no campo (Warpisnki et al., 
1997). As figuras 1a, 1b e 1c, ilustram a rugosidade de 
fraturas. Esta largura residual gera uma condutividade 
hidráulica que pode ser grande o bastante, em certos 
cenários, para um fraturamento hidráulico bem sucedido, 
mesmo sem uso de agente de sustentação ou com baixa 
concentração deste (Mayerhofer et al., 1997). 

As fraturas ácidas, criadas por dissolução das paredes 
de rochas calcárias, vêm sendo estudadas desde o tra-
balho pioneiro de Nierode e Kruk (1973). Estes autores 
propuseram uma correlação entre a condutividade de 
uma fratura ácida com a massa de rocha dissolvida, a 
tensão de confinamento e a dureza da rocha. Desde 
então, diversos estudos vem trazendo significativas con-
tribuições. A importância do fraturamento ácido pode 
ser ilustrada pelo fato de 70% das reservas mundiais de 
petróleo estarem localizadas em rochas carbonáticas 
(Newman e Rahman, 2009) e pela necessidade da reali-
zação de estimulação na maioria dos poços. 

Neste artigo apresentamos os fundamentos teóri-
cos do fluxo de fluido em fratura, os modelos de con-
dutividade de fratura mais usados em correlações de 

condutividade hidráulica de fraturas ácidas, uma visão 
geral de fraturamento ácido, o tema central, uma revisão 
sucinta da literatura sobre modelos de condutividade hi-
dráulica de fraturas ácidas e, finalmente, considerações 
sobre o estado da arte e as perspectivas para o tema 
condutividade hidráulica de fraturas ácidas. 

fundamentos teóricos 
de fluxo de fluido 
em fraturas 

Este item apresenta as equações básicas que gover-
nam o fluxo de fluido em fraturas, a partir das equações 
de Navier e Stokes, o modelo de placas paralelas e a lei 
cúbica, os desvios da lei cúbica, a aproximação por meio 
da equação da lubrificação de Reynolds, uma análise 
da validade dessa aproximação, soluções numéricas e 
analíticas das equações da lubrificação e soluções con-
siderando o efeito de áreas de contato.

O estudo do comportamento de fluxo de fluido em 
uma fratura como um problema de mecânica dos fluidos, 

b ca



o 108

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

se dá a partir das equações de Navier-Stokes, que gover-
nam o fluxo de fluidos. Para fluxo monofásico isotérmico 
de fluido viscoso newtoniano incompressível, estas as-
sumem a seguinte forma (Batchelor, 2007): 

?u??+?(?u?.?)u??=?F?-???1??p?+???????
?????2u??? ? (1)

       
Onde:

u? =  vetor velocidade; 
t? =  tempo; 
? =  operador gradiente; 
?2 =  operador laplaciano; 
F  ? =  vetor força de corpo por unidade de massa; 
? =  massa específica; 
p =  pressão; 
? =  viscosidade do fluido.

A equação 1 representa uma equação vetorial ou 
três equações escalares, contendo quatro funções: três 
componentes de velocidade e o campo de pressão. Para 
se obter um sistema de equações fechado, deve-se acres-
centar a equação da continuidade ou da conservação da 
massa, a qual para um fluido incompressível equivale 
à conservação do volume, tomando a seguinte forma. 

div.u ??=??u ??=?0      (2)

Sendo a força de campo na equação 1 apenas a gra-
vitacional, esta pode ser removida desta equação através 
da definição de pressão reduzida (Batchelor, 1967):

p?=?p?+??gy      (3)
   
Onde:

p? =  pressão reduzida;
p  =  pressão;
? =  massa específica do fluido;
g  =  aceleração gravitacional;
y  =  cota no eixo vertical. 

Usando p?da equação 3, os dois primeiros termos do 
lado direito da equação 1 podem ser substituídos por:

?F?-???1??p??=?-?1??p?     (4)

      
Daí, usando a equação 4, assumindo que ? é cons-

tante, a hipótese de escoamento permanente (  ?u ??=?0?) 
e a condição de contorno de não deslizamento nas pa-
redes da fratura (velocidade nula nas paredes da fratura) 
as equações de Navier-Stokes, equação 1, se reduzem a:

??2??u???-??(?u???)u??=??p    (5) 

 A presença do componente de aceleração advectiva, 
(u ??)u ,? geralmente torna a equação não linear e de re-
solução muito difícil. No caso de fluxo permanente entre 
placas paralelas lisas (figs. 2a e 2b), os termos advectivos 
se anulam identicamente, permitindo a obtenção de 
uma solução exata. Para este caso, seja um gradiente 
macroscópico de pressão reduzida uniforme no plano 
de fratura, (pi  - po)/L, também denotado ???p??, em que a 
barra sobreposta denota um gradiente de pressão médio 
no plano de fratura. Seja um sistema de coordenadas 
cartesianas no qual x representa a direção paralela a ?p; 

? ?

?t

Figura 2 – Modelo de fratura com placas  
paralelas com pressões uniformes pi e po 
impostas nos extremos da direção de fluxo (a); 
seção transversal para paredes lisas (b).

Figure 2 – Fracture model with parallel  
plates with uniform pressure pi and po  
imposed in flow direction extremes (a);  
smooth wall cross section (b).

?t ? ?

ba



109 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

y a direção perpendicular a x no plano da fratura e z a 
direção perpendicular às paredes da fratura. A base e o 
topo das paredes da fratura, para placas paralelas lisas, 
correspondem a z = ±  w/2. 

Se as forças de inércia forem pequenas, comparadas 
às forças viscosas (Batchelor, 2007), o termo de inércia 
advectivo (u .??)u  ?será negligenciável comparado com os 
outros dois termos da equação 5 e se pode substituir as 
equações de Navier-Stokes (equação 1) pelas equações 
de Stokes para fluxo com fluência (creeping flow): 

?.?2u ??=??p      (6)

Na equação 6, o gradiente de pressão reduzida ocorre 
inteiramente no plano da fratura, não tendo componente 
em z. Como a geometria da região entre as placas não 
varia com x ou y, o gradiente de pressão deve ser uniforme 
no plano da fratura. Daí, assume-se que o vetor velocidade 
depende apenas de z e que seu componente na direção z 
é nulo (não há fluxo na direção perpendicular às paredes). 

Um modelo de fratura mais próximo da realidade 
admite placas paralelas, porém com as faces da fratura 
rugosas (figs. 3a e 3b). 

Se a largura da fratura (w) variar suavemente em 
relação ao comprimento de onda característico, ^  
(fig. 4), de sorte que as linhas de fluxo não divirjam 

Figura 4 – Seção transversal de fratura rugosa 
com comprimento característico de onda ^ .

Figure 4 – Cross section of rough fracture 
characteristic of wave length ^ .

Figura 3 – Seção transversal de placas paralelas rugosas fratura 
aberta (a); idem para fratura fechada (b).

Figure 3 – Cross-section of parallel plates rough-walled open 
fracture (a); the same for closed fracture (b).

significativamente do trajeto linear, os termos de deri-
vada parcial segunda, com respeito a x e y na equação 
6, se tornam muito pequenos em comparação com z, 
podendo ser negligenciados. Negligenciando também 
uz, por ser muito menor do que ux e uy , obtêm-se a 
seguinte equação.

???
2ux

?=??
?p??,   ???

2uy?=???
p   (7)

As equações 7 podem ser integradas com respeito 
a z, obtendo-se: 

ux?(x,y,z)?=??
?1???

p(x,y)
(z-w1)(z+w2)?;

uy?(x,y,z)?=??
1???p(x,y)(z-w1)(z+w2)?? ??(8)   

w1 e w2 se referem a uma linha média na largura de 
fratura conforme figura 4; embora uy média seja nula, a 
mesma pode variar localmente. 

Para placas paralelas lisas (fig. 2b), uy é nula e pode-se 
obter ux , através da integração de ux (equação 8) duas 
vezes com respeito a z (-w/2 a + w/2): 

? (9)
    
O perfil de velocidade dado pela equação 9 é para-

bólico e simétrico em relação ao plano médio da fratura  

?z2 ?x ?z2 ?y

2? ?x

2? ?x

ba



o 110

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

A vazão volumétrica total ao longo da fratura, para 
uma altura h na direção y (perpendicular ao gradiente de 
pressão), é obtida pela integração da velocidade através 
da fratura de z = -w/2 a z = + w/2: 

         
(10)

A velocidade média, ux , pode ser obtida dividindo-se 
a vazão total pela área da seção transversal wh: 

         
 (11)

A lei de Darcy para fluxo em meio poroso em uma 
dimensão pode ser escrita como:

         (12)

A comparação das equações 11 e 12 mostra que a 
permeabilidade da fratura pode ser identificada como:

          
  (13)

O produto da permeabilidade vezes a área, kA, resulta 
na condutividade ideal (placas paralelas lisas) da fratura. 
Como a área da seção transversal é A = wh, obtém-se:

       (14)

A chamada lei cúbica é expressa pela equação 10 ou 
14. A mesma mostra que a transmissibilidade da fratura 
é dominada pela largura. O modelo de placas paralelas 
lisas é a única geometria de fratura que permite a solução 
exata das equações de Navier e Stokes.

Para placas paralelas rugosas (fig. 3a), considerando 
que a largura varia pontualmente, porém não há regiões  
de contato entre as faces da fratura, retornando à equa-
ção 8, pode-se integrar o perfil de velocidades de -w2 
a w1, obtendo-se:

(15a)

(15b)

A barra sobre a componente de velocidade indica uma 
média tomada em relação à coordenada z. A largura total 
é dada por w = w1 + w 2. Pode-se aplicar a equação da 
continuidade a esses perfis de velocidade obtendo-se: 
                                  , que pode ser reescrita como:

 (16)

A equação 16 foi derivada pela primeira vez por 
Reynolds (1886) apud Bodvarsson (1994) para fluxos 
tipo lubrificação. 

Para obter a permeabilidade de uma fratura, deve- 
se resolver a equação 16 para uma região retangular 
definida por 0< x< Lx e 0< y < Ly. As laterais y=0 e y=Ly 
devem ser fronteiras sem fluxo, enquanto x=0 e x=Lx 
estão sujeitas a pressões constantes, respectivamente  
pi e p0. A vazão total pode ser obtida pela integração de  
ux?na entrada da fratura.

         
(17)

A transmissibilidade da fratura pode ser obtida 
como             . 

A permeabilidade pode ser obtida dividindo-se T pela 
área da fratura h < w >. 

(fig. 5). A velocidade se anula nas paredes da fratura, 
sendo máxima ao longo do plano médio da fratura, onde 
sua magnitude é             .

Qx=?-????????
hw3

12?

ux=?-?????????
w2

12?

ux=?
-k????????

k?=???w
2

12

T?=?kA?=??hw
3

12

ux=??
1????ux?(x,y,z)dz?=?

-w3(x,y)???p(x,y)
w 12? ?x

w
1

-w
2

uy=??
1????uy?(x,y,z)dz?=?

-w3(x,y)???p(x,y)
w 12?

w
1

-w
2

?y

 ?[w3(x,y)??p(x,y)]?=?0

???[w
3(x,y)??

p
]+??

??
[w

3(x,y)??
p
]=?0?x ?x ?y ?y

Q?=???ux?(0,y)dy?
y=0

y=L
y

T?=?Q???
?p

Figura 5 – Perfil de velocidade de fluxo para 
placas paralelas lisas.

Figure 5 – Flow rate velocity profile for  
smooth parallel plates.

8?



111 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

com um modelo fractal. Comparando seus achados com 
resultados experimentais anteriores, Brown confirmou 
a equação obtida por Lomize (1951), para placas reves-
tidas com areia e Louis (1968), para placas de concreto. 

(19)

Onde, de acordo com Brown (1987), a depende da 
dimensão fractal da fratura Dfr, sendo:

Já pela solução analítica de Zimmerman e Bodvarsson 
(1994), a largura hidráulica (wH) em função da largura 
média (< w >) é dada pela seguinte relação:

        (20) 

Onde:
< w > =  largura média; 
?d  =  o desvio padrão da distribuição estatística da 
largura.

Aplicando a largura hidráulica (largura que torna vá-
lida a equação de Reynolds) na lei cúbica, pode-se obter 
a transmissibilidade e daí a vazão em uma fratura com 
placas paralelas rugosas: 

A equação da lubrificação foi resolvida para alguns 
casos de geometrias especiais, através de métodos numé-
ricos (Patir e Cheng, 1978; Brown, 1987) e por métodos 
analíticos (Zimmerman e Bodvarsson, 1994). 

Na solução numérica de Patir e Cheng (1978), a  
largura hidráulica (wH) em função da largura média (w0) 
é dada pela seguinte equação:

        
 (18)

Onde:
?d  = desvio padrão da distribuição estatística da  
largura de fratura. 

Essa equação vale para                 . O efeito  
da rugosidade é reduzir a largura hidráulica para um 
valor abaixo de w0.

Brown (1987) propôs uma interpretação da largura 
hidráulica baseada na descrição topográfica das faces 
da fratura. A fratura é caracterizada pelas larguras 
locais, w(x), pela média aritmética das larguras locais, 
w, pela largura mecânica, wM, que é a distância entre 
as linhas médias das alturas d(x) das faces da fratura 
e pelo desvio padrão da distribuição estatística de 
larguras,?D (fig. 6). 

Brown realizou cálculos numéricos de fluxo em fra-
tura simulada, após gerar superfícies rugosas realistas 

w
H
3?=?w

0
3[?1-0,90???????]

0,5<?w0?<?6,0
?d

Figura 6 – Descrição topográfica das faces da fratura (Brown, 1987).

Figure 6 – Topographic description of fracture surfaces (Brown, 1987).

(
wH

)?=?[1+a(
2wM

)
-1,5

]
-1

?Dw

Dfr a Dfr a Dfr a
2,50 2,7 2,25 2,9 2,00 3,22

w3
H
???<w3>[1-?

3?????2d???+...]2 <w>2



o 112

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

          
  (21)

Até aqui não foi considerado o efeito das regiões de 
contato entre as partes mais altas das faces da fratura, 
protuberâncias, o qual deve ser superposto ao efeito de 
rugosidade tratado pela equação de Reynolds. Para tal, 
retornando à equação de Reynolds, equação 16, com  
w (x,y) = w0 , esta se reduz à equação de Laplace:

         
(22)

O domínio da equação 22 exclui as áreas obstruídas. 
Esse modelo matemático de fluxo, entre um par de pla-
cas paralelas que são obstruídas por postes cilíndricos, 
é conhecido como modelo de Hele-Shaw (Bear, 1972).  
A aplicação deste, ao estudo de fraturas reais, foi reali-
zada por vários autores (Walsh, 1981; Piggot e Elsworth, 
1992; Zimmerman et al., 1991). 

Walsh (1981) usou a teoria do meio efetivo, origi-
nalmente proposta por Maxwell (1873), o qual estimou 
a condutividade efetiva de um meio tridimensional, 
contendo uma dispersão de esferas não condutivas. 
Esse método consiste em calcular a restrição ao fluxo, 
causada por um obstáculo de forma e tamanho co-
nhecidos, aplicar esse cálculo a todos os obstáculos 
com diferentes tamanhos e formas e tirar a média das 
restrições. A seguir, calcula a restrição equivalente 
causada por uma obstrução circular de condutivi-
dade efetiva Kef. Aplicando essa solução, que pode 
ser encontrada em Carslaw e Jaeger (1959), Walsh 
(1981) descobriu que obstáculos circulares decrescem 
a condutividade em relação à lei cúbica com o fator  
(1-c)/(1+ c), onde c é a fração do plano (x, y), ocupa-
do pelas obstruções devido às protuberâncias que se 
tocam (Zimmerman e Bodvarsson, 1994). Daí, a largura 
hidráulica pode ser dada por:

         
    (23)

O modelo de Walsh (1981) tem sido usado em es-
tudos de fraturas ácidas (Gong et al., 1998; Pournik, 
2008; Mou, 2009), sendo c denominada razão da área 
de contato.

Aplicando a teoria do meio efetivo de Kirkpatric 
(1973), Zimmerman e Bodvarsson (1994) chegaram à 
seguinte equação:

          
  (24)

Dentre os argumentos favoráveis a esse modelo de 
previsão da tortuosidade, ele não requer nenhuma in-
formação referente às formas geométricas e distribuição 
estatística das áreas de contato e corretamente prediz 
a existência de um limite de percolação, o qual é um 
valor crítico da área de contato (nesse caso, 0,50) no 
qual o fluxo é completamente obstruído (Zimmerman e 
Bodvarsson, 1994). 

As condições de validade dos modelos e equações 
apresentados são assunto complexo. Para garantir o 
regime laminar na lei cúbica, o número de Reynolds, 
definido no caso como ???           , não deve exceder o  
valor de 1.150 (de Marsily, 1986). Combinando esse 
critério com a velocidade média na direção x, obtém-se 
(Zimermman e Bodvarsson, 1994): 

         
 (25)

Essa equação revela que alta viscosidade, baixa massa 
específica e pequenas larguras de fratura tendem a es-
tabilizar o campo de fluxo.

Para o caso de placas paralelas rugosas, Zimmerman 
e Bodvarsson (1994) concluíram, com base em análise 
do caso de fratura com uma parede plana e a outra se-
noidal, que, para que a equação da lubrificação seja uma 
aproximação razoável das equações de Navier-Stokes, 
o número de Reynolds máximo deve ser um em vez de 
1.150. Expresso em termos gradiente de pressão este 
critério fica:

         
   (26)

Para verificar a condição de variação suave da lar-
gura, têm sido usados parâmetros baseados na média 
aritmética da largura e na textura das faces da fratura. 
Em metrologia de superfícies é comum separar, através 
de filtros, a textura das superfícies em forma, ondulação 
e rugosidade (Thomas, 1999). Sejam ^ o comprimento 

w
H
3?=?w

0
3?(1-c)
1+c

w
H
3?=?w

0
3?(1-2c)

Re?=?
?uxw
????

|?p|<?13.800
?2

?w?4

|?p|<??12
?2

?w?4

T?=?hwH
3

12

?2p(x,y)=???
??2p?+???

2p?
=0

?y2?x2



113 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

iv) as duas faces da fratura não se encaixam per-
feitamente, sendo mantida uma separação por 
protuberâncias que se tocam. 

A fratura sendo plana e o fluxo, laminar, a permea-
bilidade da fratura é dada por w2/12. Nesse modelo, as 
protuberâncias das faces da fratura são representadas 
por hastes cilíndricas elásticas de mesmo módulo de 
Young ( E) e seções transversais (ai) proporcionais aos 
respectivos comprimentos (li ). Daí as hastes possuem a 
mesma constante de mola                   . 

Assumindo uma distribuição estatística de lei de po-
tência para o tamanho das hastes, Gangi (1975) chegou 
na equação:

         
  (27)

Onde:
w = largura da fratura sob tensão de confinamento P; 
w

o
? = largura da fratura sob tensão de confinamento nula; 

de onda e A a amplitude do perfil da ondulação. Para 
atender à condição de variação suave da largura,  
Zimmerman e Bodvarsson (1994) sugeriram               ,  
critério menos restritivo que o anterior de Brown (1987) 
                  , onde wm é a média aritmética da largura. 
Yeo e Ge (2005) sugeriram o critério                          . 

modelos de condutividade 
de fratura mais usados 
em correlações de 
condutividade hidráulica 
de fraturas ácidas

O desenvolvimento de correlações de condutividade faz 
uso de conceitos e modelos desenvolvidos para permeabili-
dade e condutividade de fraturas nas áreas de engenharia, 
física, geologia, geofísica, hidrologia, mecânica dos fluidos, 
mecânica das rochas e tribologia. Para a determinação da 
condutividade à tensão de confinamento nula, tem sido 
usada a lei cúbica (equação 19) e os modelos de Gangi 
(1978), Walsh (1981), Brown (1987) e Zimmerman e Bodvars-
son (1994). O modelo de Brown foi brevemente apresentado 
no item fundamentos teóricos de fluxo de fluido em fraturas 
(equação 19), assim como o de Walsh (equação 23) e o de 
Zimmerman e Bodvarsson (equação 24). Apresenta-se a 
seguir o modelo de Gangi, o qual calcula a permeabilidade 
e daí a condutividade sob tensão de confinamento.

Gangi criou o modelo cama de pregos (fig. 7)  
assumindo as seguintes premissas: 

i) a fratura possui pequena largura, sendo o  
fluxo laminar; 

ii) a rugosidade das faces da fratura tem pequeno 
efeito no fluxo, que é considerado entre placas 
paralelas lisas; 

iii) o comprimento da fratura difere de menos de 2% 
do comprimento de fluxo; 

?wm??<0,39
?

?wm??<0,0359
?

?(  
wm??)(

A
)<0,01? ?

?ki=?
Eai???=?k
li

Figura 7 – Modelo da cama de pregos de 
Gangi para fraturas.

Figure 7 – The “bed of nails” model for  
fractures by Gangi.

?(   
w

??)=(1-??
P?
)

m

w
0

P
1



o 114

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

P
1
 = módulo de elasticidade efetivo das protuberâncias. 

Dado por              , 

Onde:
A

r
 /A? = razão entre a área de contato e a área de face 

da fratura.

A seguir, fez-se uso da solução de Jones (1975) apud 
Gangi (1975) e Nelson (1975) apud Gangi (1975) para a 
permeabilidade de fratura longitudinal em um cilindro 
impermeável de diâmetro D: 

          
   (28)

e 
         

  (29)

Usando as equações 28 e 29 chega-se na seguinte 
equação:

         
  (30)

 Daí, combinando as equações 27 e 30 Gangi chegou 
na equação:

         
 (31)

Onde: 
k
f
? = permeabilidade da fratura em função da tensão 

de confinamento P; 

k
0?

= permeabilidade da fratura à tensão de confina-
mento nula; 

P
1?

= módulo de elasticidade efetivo das protuberân-
cias (na ordem de um décimo a um centésimo do valor 
do módulo de elasticidade do material); 

m  =  constante que caracteriza a função distribui-
ção estatística das alturas das protuberâncias (m = 1/n,  
onde n é o expoente da distribuição de potência dos 
comprimentos das protuberâncias). 

A equação 31 pode ser reescrita em termos de con-
dutividade e em um formato que facilita sua aplicação 
em dados de laboratório como segue:

Sejam,

daí, obtém-se:      
    

(32)

Onde: 
C

1
  = condutividade hidráulica da fratura ácida com 

tensão de fechamento nula; 

C
2
?? = taxa de variação da condutividade com a tensão 

de fechamento; 

?
c
?? = tensão de fechamento de fratura; 

C
3
  = expoente da tensão de fechamento de fratura, 

que depende da distribuição estatística dos pontos de 
contato da superfície das faces da fratura. 

Gangi (1973) sugeriu o valor de 0,25 para C3. 

?(
kf?
)
1????/3

=1-(
?P

?)
m
?=1-????1??P

?????????

m????????????

P
1

kf0 P1??
m

?kf
1/3

?=?kf0
1/3-?

k01/3?P
?????????

m

P
1??
m

?(wkf)
1/3

?=?(wkf)0
1/3-?

(wkf)01/3?P
?????????

m

P
1??
m

(wkf)0
1/3?=?C

1
;

(wkf)0
1/3

?P
?????????

m?????=?C
2
;?

P?=??
c?
;?

m?=?C
3?
.

P
1??
m

?(wkf)
1/3

?=?C1?-?C2??c
C3

?P
1?
=?E?Ar

?
A

?kf?=??
w3???

3?D

?kf0?=??
w30???

3?D

?kf?=?kf0?=?(  
w

??)
3

???
w
0

?kf?=?kf0?=(1-?(
?P

?)
m

)
3

???
P
1



115 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

visão geral de 
fraturamento ácido

Na terminologia de estimulação de poços, o fratu-
ramento ácido (FA) é um dos métodos de estimulação 
verdadeira (true stimulation), ao lado do fraturamento 
hidráulico (FH) e fraturamento misto, que combina os 
dois anteriores. Em termos de mecânica de fraturas, todos 
são fraturamentos hidráulicos. Fraturamentos ácidos vêm 
sendo realizados no mundo há mais de 50 anos, tendo 
havido ao longo desse tempo evolução do conhecimento 
sobre a criação de fratura hidráulica dinâmica, as reações 
químicas entre ácidos e materiais das formações, o fenô-
meno de transporte de ácido ao longo da fratura e em 
direção às faces da fratura, os padrões de dissolução das 
faces da fratura, a condutividade hidráulica associada aos 
padrões de dissolução, o impacto do FA na produção do 
poço, os fluidos, equipamentos e logística das operações. 
A despeito dessa evolução, há necessidade de aperfeiço-
amento do conhecimento sobre FA, em particular sobre 
o comportamento da condutividade hidráulica da fratura 
ácida ao longo do tempo, nas condições reais de campo. 

A criação de uma fratura ácida é semelhante à cria-
ção de uma fratura hidráulica ou sustentada (propped 
fracture). Em ambas preenche-se o poço com fluido, 
aplica-se pressão na superfície neste fluido até a que-
bra da formação e injeta-se na formação um fluido de 
fraturamento para propagação de uma fratura (colchão). 
Na fratura hidráulica, conclui-se o tratamento com os 
estágios de fluido carreador com agente de sustentação 
(AS) (areia, cerâmica sinterizada etc.). Após cessação do 
bombeio e dissipação da pressão, a fratura, geralmente 
duas asas simétricas em relação ao poço, se fecha sobre 
o AS. Assim, a fratura constitui um canal de alta condu-
tividade preenchido com AS de alta permeabilidade. Já 
no FA não se injeta AS. Em vez disso, ácido é bombea-
do ao longo da fratura criada pelo colchão e reage com 
as paredes da rocha solúvel em ácido. Após conclusão 
do bombeio e dissipação da pressão, a fratura se fecha 
permanecendo espaços vazios interconectados criados 
pelo ácido. Os dois parâmetros mais importantes de 
uma fratura ácida para o aumento da produtividade do 

poço são o comprimento e a condutividade da fratura.  
As fraturas ácidas geralmente apresentam comprimento 
e altura de poucas dezenas de metros e largura da ordem 
de décimos de polegada ou de milésimos de metro.  
As figuras 8 e 9 (fora de escala, com a largura da fratura 
extremamente aumentada) ilustram o resultado de um 
fraturamento ácido. 

As fraturas ácidas se diferenciam das fraturas naturais e 
das fraturas criadas em laboratório pela aplicação de ten-
sões pela dissolução ácida diferencial das faces da fratura.

O declínio acentuado de produção no tempo é de 
longe o maior problema em FA. Um exemplo clássico são 
os chalks macios do Mar do Norte, onde houve evolução 
de poços verticais com FA para poços horizontais com FA 
e a seguir poços horizontais com FH, que proporcionaram 
produção alta e sustentada (Cooke, 2002). Os carbonatos 
do Albiano da Bacia de Campos também apresentam 
rápido declínio de produção após FA. Tratamentos áci-
dos matriciais nos poços com FA geralmente restauram 
a produtividade do poço, que volta a ter declínio rápido 
de produção. 

Acredita-se (Abass et al., 2006) que o declínio de 
produção mais rápido nos poços com fraturas ácidas 
se deve à redução de condutividade causada pelo fato 
de que as áreas de contato entre as paredes da fratura 

Figura 8 – Visão em planta de uma fratura 
ácida com o poço ao centro.

Figure 8 – View of acid fracture with  
wellbore at center.



o 116

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

sofrem incrustação, esmagamento e deformação viscosa  
(creeping). Já nas fraturas hidráulicas ou sustentadas, 
pode ocorrer redução de condutividade devido a incrus-
tação do AS nas paredes da fratura, esmagamento do 
AS e produção (flowback) de AS.

modelos de 
condutividade hidráulica 
de fratura ácida  

Este artigo apresenta, sucintamente, os modelos de 
condutividade hidráulica de fratura ácida desenvolvidos 
nos últimos 37 anos na área de produção de petróleo e 
gás. Usamos neste artigo a terminologia e as unidades 
dos artigos originais para facilitar verificações. 

As correlações de condutividade possuem dois com- 
ponentes. O primeiro é a condutividade à tensão de 
fechamento de fratura nula e o segundo é a taxa de 
declínio da condutividade com a tensão de fechamento 
de fratura. 

correlação de condutividade 
de Nierode e Kruk (1973) 

Para obter o primeiro componente da correlação de 
condutividade (C1), Nierode e Kruk (1973) inicialmente 
obtiveram o volume de rocha dissolvido em virtude de 

fluxo de ácido, em fraturas criadas por tensão, em cor-
pos de prova cilíndricos, por meio da diferença de massa 
destes, antes e após o ácido. Dividindo o volume de rocha 
dissolvido pela área da fratura, obtiveram a largura de 
fratura ideal (wi). A seguir, correlacionando as condutivi-
dades medidas com tensão de fechamento de fratura (S)  
nula nos ensaios de condutividade com wi , obtiveram 
a seguinte equação:

         
  (33)

Onde:
C

1  = condutividade à tensão de fechamento de fratura 
nula em md.pol; 

w
i
  = largura de fratura ideal em pol. 

Correlacionando a largura ideal com a chamada con-
dutividade equivalente à rocha dissolvida (DREC) através 
da lei cúbica, obteve-se a seguinte relação.

         
 (34)

Para obter o segundo componente da correlação 
de condutividade, a resistência mecânica da rocha foi 
representada através da resistência à incrustação (RES). 
Correlacionado as condutividades medidas sob tensão 
com C1 e RES, chegou-se a uma relação exponencial para 
a condutividade e a polinômios do 1º grau do logaritmo 
de RES para a taxa de declínio da condutividade, confor-
me as seguintes equações. 

       

?C
1?
=1,47?x?107?w

i
2,47?

?C
1?
=0,256?(DREC)0,822

Figura 9 – Vista longitudinal do 
poço da figura 5.

Figure 9 – Longitudinal view of 
well in figure 5.



117 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

 (35)

    (36)

    (37)

Onde:
wk

f
 = condutividade da fratura em md.pol; 

C
1
 = condutividade da fratura para tensão de fecha-

mento nula em md.pol; 

C
2
 = taxa de variação da condutividade com a tensão 

de fechamento em 1/psi; 

S = tensão de fechamento de fratura em psi; 

DREC = condutividade equivalente à massa de rocha 
dissolvida em md.pol; 

RES = resistência à incrustação em psi. 

DREC e wi podem ser obtidas por meio de ensaios 
laboratoriais com as seguintes equações: 

(38)

Onde:
?m? = variação de massa do corpo de prova usado no 
teste de DREC em g; 

?
b
 = densidade volumétrica (bulk) do corpo de prova 

em lb/pé3; 

L e H = dimensões do corpo de prova cilíndrico usado 
no teste de dissolução das faces da fratura, correspon-
dentes à altura e à largura da fratura, em pé.

(39)

?wkf?=?C1?exp?(-C2S)

C
2?
x103?=13,9?-1,3ln(RES)?

0<RES<20.000psi

C
2?
x103?=3,8?-0,28ln(RES)?

20.000<RES<500.000psi

?DREC?=?106(  
?m??

)
3

?
b
LH

?w
i
?=?        

XV??
24?(1-Ø)?h

f??
x
f

Onde:

w
i
? = largura ideal em pol; 

X = poder de dissolução volumétrica do ácido; 

V = volume total de ácido injetado em pé3; 

? = porosidade, adimensional; 

h
f
 = altura da fratura em pé e; 

x
f
? = comprimento de uma asa da fratura em pé.

comentários sobre a correlação 
de Nierode e Kruk:  

1. o estudo experimental de Nierode e Kruk fez uso 
de corpos de prova cilíndricos de 1pol de diâ-
metro e 2 a 3pol de comprimento. Estes foram 
fraturados por tensão obtendo-se fraturas com 
faces rugosas (fig. 10);

2. as amostras provieram de oito formações dife-
rentes, obtendo-se 25 ensaios de condutividade 
válidos, sendo 11 em carbonatos, 11 em dolomitas 
e três em calcário macio tipo chalk; 

Figura 10 – Criação de fratura natural com tensão longitudinal 
(Ensaio Brasileiro ou Lobo Carneiro).

Figure 10 – Natural fracture creation by longitudinal stress 
(Brazilian Test or Lobo Carneiro Test).



o 118

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

Figura 11 – Gráfico semilogarítmico  
da condutividade versus tensão de 
confinamento. 

Figure 11 – Semi-logarithmic chart  
on conductivity versus containment 
tension.

3. o relatório de Nierode e Kruk não explicitou o 
tipo de ácido usado para dissolução das faces das 
fraturas, nem o volume e vazão de ácido. Tem-se 
assumido (Nasr-El-Din et al., 2008) que o ácido foi 
o clorídrico simples (HCl) e que os parâmetros vo-
lume, vazão e pressão foram os mesmos em todos 
os ensaios. A dissolução ácida foi realizada com 
filtrado obstruído. O relatório também não apre-
sentou detalhes sobre os ensaios de resistência à 
incrustação. Entretanto, tratou-se de ensaios do 
tipo dureza Brinell, nos quais um pino com ponta 
esférica é pressionado contra as faces da fratura 
até penetrar uma distância equivalente a 1/4 do 
diâmetro da esfera. A força correspondente a essa 
penetração dividida pela área de contato projeta-
da corresponde à resistência à incrustação, RES;

4. a correlação de Nierode e Kruk é uma relação 
exponencial. Traçando em um gráfico semiloga-
rítimico a condutividade versus a tensão de confi-
namento (S), obtém-se uma reta em que o ponto 
de corte para S = 0 representa C1 e a inclinação 
da reta, C2 (fig. 11); 

(40)

5. a equação 36 usa o valor 13,9 para o coeficiente 
linear, acompanhando a observação de alguns 

autores (Economides et al., 1994; Beg et al., 1998; 
Gong et al., 1999) de que o valor 19,9 do paper 
de Nierode e Kruk (1973) seria um erro tipográfico;

6. a DREC determina a máxima condutividade, en-
quanto RES determina o declínio da condutividade 
com o aumento da tensão de confinamento;

7. a condutividade para tensão de fechamento nula 
(S = 0) é função apenas da largura da fratura;

8. a condutividade da fratura ácida aumenta com o 
volume de ácido. Entretanto, um bom tratamento 
deve buscar obter um alto DREC e manter a RES, 
a qual é diminuída pela ação do ácido;

9. a correlação de Nierode e Kruk vem sendo aplicada 
em simuladores comerciais de fraturamento ácido e 
tem sido objeto de muitos estudos. Na prática atual, 
a DREC é medida em ensaios com pequenas amos-
tras cilíndricas em dispositivo com disco rotativo, a 
RES, em ensaios de incrustação (Brinell hardness 
test), a tensão de fechamento de fratura é calculada 
como a diferença entre a tensão horizontal mínima 
e a pressão de fluxo e daí aplica-se a correlação;

10. segundo Nierode e Kruk (1973) a condutividade 
obtida em seus ensaios decorreria principalmente 

ln(wk
f
)?=?-C

2
S?+?lnC

1?



119 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

do nivelamento de picos e vales da rugosidade 
das faces da fratura, uma vez que o pequeno 
tamanho das amostras não consegue represen-
tar as heterogeneidades da rocha. Houve alguns 
casos de condutividade excepcionalmente alta, 
nos quais se verificou dissolução heterogênea. Daí 
os autores considerarem que a correlação obtida 
representaria um limite inferior de condutividade. 

Cumpre ressaltar, que a correlação de Nierode e Kruk 
prevê um aumento contínuo da condutividade com o 
volume de ácido ou tempo de contato, o que contraria 
observação anterior de Broaddus et al. (1968). Também 
não leva em conta as características das superfícies das 
faces das fraturas ácidas.

correlação de Nierode e Kruk incluindo 
filtração do ácido (Beg et al., 1996) 

Um grupo de pesquisadores (Beg et al., 1996), então 
na Universidade do Texas em Austin, realizou testes em 
laboratório semelhantes aos de Nierode e Kruk, porém 
incluindo a filtração (leakoff ). 

As principais conclusões deste estudo foram:

a. em alguns ensaios a condutividade da fratura sob 
tensão de fechamento foi menor para maiores 
tempos de contato ácido-rocha. O aumento da 
exposição da rocha ao ácido, nesses casos, parece 
ter enfraquecido a resistência das paredes da fra-
tura à tensão de fechamento. Assim, verificou-se 
que nem sempre o aumento do volume do ácido 
gera aumento da condutividade, contrariando o 
que prediz a correlação de Nierode e Kruk; 

b. em muitos testes, a filtração aumentou a condu-
tividade da fratura em relação a testes sem filtra-
ção. A filtração gerou superfícies mais rugosas e 
mais permeáveis nas faces dos corpos de prova 
expostas ao ácido nestes casos;

c. houve alguns casos de formação de canais nas 
superfícies dos corpos de prova expostas ao ácido, 
gerando condutividades excepcionalmente altas. 

Essa foi uma evidência da importância dos padrões 
de dissolução nas faces da fratura;

d. a correlação de Nierode e Kruk prediz correta-
mente os efeitos da resistência à incrustação e 
da tensão de fechamento na condutividade de 
fratura ácida. 

Pode-se considerar os efeitos de filtração na aplicação 
da correlação de Nierode e Kruk abatendo-se o volume 
filtrado do volume total de ácido (fig. 12).

modelo de condutividade 
considerando a topografia 
das superfícies da fratura 
ácida (Ruffet et al., 1997) 

Esse estudo, realizado por pesquisadores da área de 
mecânica de rochas da operadora francesa Total (Ruffet 
et al., 1997), aplicou um método experimental para veri-
ficar como as condições de injeção de ácido (FA) afetam 
as superfícies da fratura, como as superfícies rugosas 
suportam a tensão de fechamento de fratura e, finalmen-
te, como a condutividade da fratura pode ser estimada 
a partir da topografia da superfície. Este foi o primeiro 
estudo a analisar a relação entre a topografia das faces 
de uma fratura ácida e a condutividade hidráulica desta. 

Os autores partiram do modelo ideal de placas pa-
ralelas planas lisas (lei cúbica) e a seguir consideraram 
que as fraturas ácidas são caracterizadas por superfícies 
de alívio que entram em contato em pontos discretos.  
À medida que a tensão normal efetiva aumenta, tam-
bém aumenta a área de contato entre as faces da 
fratura, reduzindo a conectividade entre os caminhos 
de fluxo (aumentando a tortuosidade) e diminuindo a 
largura da fratura. Nessas condições, ocorrem desvios 
da lei cúbica. Surge então o problema de se descobrir 
uma largura hidráulica, wH, representativa da fratura 
ácida, que torne válida a lei cúbica. Ruffet et al., 1997 
adotaram o modelo de Brown (equação 19) e realizaram 
ensaios de simulação de FA (fluxo de ácido), registro 
da topografia das faces da fratura com perfilômetro 
mecânico e medição de condutividade hidráulica com 
amostras de Carbonato Lavoux e Dolomita Brabant.



o 120

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

condutividade ao longo do tempo para uma dada 
formação. Essa seleção se baseia na análise topo-
gráfica das faces da fratura ácida e na avaliação do 
comportamento mecânico da fratura sob tensão. 

Esses autores não geraram uma correlação de con-
dutividade, mas um método para auxiliar o projeto de 
fraturamento ácido ou para melhorar o resultado de 
operações mal sucedidas.

modelo de condutividade 
de fratura ácida baseado na 
deformação das protuberâncias 
da superfície (Gong et al., 1998) 

Esse estudo (Gong et al.,1998), também da Univer-
sidade do Texas, em Austin, foi primeiramente apresen-
tado em um congresso em 1998 e publicado em 1999. 
O mesmo investigou os mecanismos de condutividade 
hidráulica de fraturas ácidas de dois modos. Um modo 
foi um estudo experimental sistemático de criação de fra-
turas ácidas. Este incluiu a caracterização da rugosidade 

Ruffet et al., 1997 chegaram às seguintes conclusões:

a. os experimentos mostraram que a amplitude da 
rugosidade, oriunda da dissolução, aumenta com 
a vazão de ácido e concentração de ácido, para 
dada formação;

b. as irregularidades da dissolução resultam de  
“defeitos” (heterogeneidades) de natureza mecâ-
nica, geométrica ou mineralógica da rocha;

c.  foi confirmada a natureza fractal das superfícies de 
fratura ácida e definido um parâmetro que integra 
as variáveis estatísticas e permite a classificação 
da eficiência de um FA;

d. a condutividade residual de uma fratura ácida 
depende da rugosidade das faces em contato.  
A rugosidade depende da topografia da dissolução 
inicial e do esmagamento sob tensão;

e. desenvolveu-se um novo método que permite a 
seleção da formulação ácida que produzirá a maior 

Figura 12 – Condutividade 
versus tensão de fechamento para 
os resultados  experimentais de Beg 
et al. (1996) e para a correlação de 
Nierode e  Kruk, com e sem perda 
de filtrado. 

Figure 12 – Conductivity versus 
closure stress for the experimental 
results of Beg et al. (1996) and for 
the correlation of Nierode and Kruk, 
with and without loss of filtrate.



121 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

criada pela dissolução ácida, a investigação da alteração 
da resistência à compressão da rocha, devido à dissolu-
ção ácida, e a medida da condutividade hidráulica sob 
tensão de confinamento. Outro modo foi a modelagem 
matemática da condutividade de fratura ácida. Vários 
modelos de condutividade de fratura foram analisados: 
Nierode e Kruk (1973); Gangi (1978); Walsh (1981), Tsang 
e Witherspoon (1981). Com base nessa análise e nos re-
sultados experimentais, foi desenvolvido um novo modelo 
de deformação de fratura, o qual considerou a rugosidade 
da superfície das faces da fratura e as propriedades mecâ-
nicas da rocha. A rugosidade das superfícies após dissolu-
ção ácida e a resistência da rocha foram correlacionadas 
com as condições do tratamento ácido. O fechamento da 
fratura sob tensão de confinamento foi modelado com 
a deformação plástica das protuberâncias. Finalmente, a 
condutividade da fratura foi calculada com a lei cúbica. 

Foram realizados 55 ensaios com amostras de aflo-
ramento do Carbonato Indiana. Os principais parâme-
tros variados foram o tempo de contato ácido-rocha 
e a taxa de filtrado. As amostras prismáticas usadas 
tinham 2,5pol de comprimento por 2pol de largura por 
1pol de espessura. 

A circulação de ácido simulando o fraturamento ácido 
foi feita com vazão muito baixa (1mL/min). Isso mascarou 
os resultados, levando Gong et al. à conclusão incorreta 
de que quanto maior o tempo de contato maior seria a 
condutividade da fratura. 

Os testes de dureza (Brinell hardness test) foram 
realizados antes (sessenta amostras) e após (cinquenta 
amostras) a simulação do fraturamento ácido, a fim de 
determinar a resistência da rocha à deformação plástica, 
bem como a degradação da resistência da rocha após a 
dissolução ácida. Houve um decréscimo médio de 12,5% 
no número Brinell após a circulação de ácido (queda de 
42,0 para 36,7). 

O perfil topográfico das faces da fratura após dis-
solução ácida foi caracterizado por fotografia e pro-
cessamento dos contrastes de luz e sombras. A partir 
das imagens eram obtidas as distribuições estatísticas 
de alturas do perfil topográfico e daí a média, o desvio 
padrão, a curtose (parâmetro estatístico que mede o 
grau de agudeza da curva de distribuição estatística) e 
a assimetria (skewness). 

Os ensaios de condutividade foram feitos com vazão 
constante, sendo as medições da perda de carga ao longo 
da fratura e da tensão de fechamento de fratura as mais 
importantes. A condutividade da fratura era calculada 
pela perda de carga, sendo abatidos os efeitos de fluxo 
matricial e de extremidades, ambos geralmente pequenos.  
Assim, a condutividade calculada era a condutividade 
verdadeira. 

A estratégia usada para modelar a condutividade 
hidráulica foi: 

i.  correlacionar a rugosidade das superfícies da 
fratura com as condições do fraturamento ácido; 

ii.  relacionar a área de contato e a largura da fratura 
à distribuição estatística das protuberâncias e à 
tensão de fechamento da fratura, considerando 
tanto as propriedades elásticas como as plásticas 
da amostra de rocha; 

iii. a partir da largura da fratura sob tensão, calcular 
a condutividade da fratura. 

O modelo de Gong et al. (1998) busca obter a largura 
de fratura com paredes rugosas, sob tensão, < w >, que 
usada na equação da lei cúbica torna esta válida para 
fraturas reais. Assim, deve-se obter a relação entre < w >, 
a caracterização das superfícies rugosas e a tensão de 
confinamento da fratura. 

Uma vez obtida a função de distribuição estatística 
das alturas do perfil topográfico das faces da fratura, 
pode-se estabelecer a relação entre a área de contato de 
cada elevação e o deslocamento???,?através da integração 
da função de distribuição com respeito ao deslocamento 
ou altura das protuberâncias: 

         
 (41)

Onde:

A? = área de contato; 

?? = deslocamento ou altura das protuberâncias; 

A(?)?=???p(z)dz?
0

?



o 122

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

p? = função distribuição estatística das alturas das 
protuberâncias.

Adotando uma função de distribuição estatística de 
lei de potência como aproximação, obtém-se:  

     (42)

Onde:

?? = razão de contato (área de contato dividida pela 
área de face da fratura); 

?? = deslocamento normalizado; 

?? = parâmetro de forma da curva de distribuição; 
1< ? < ?; 

?? = 4 representa uma distribuição normal;

?? = 1 significa uniformidade perfeita; 

?? = ? representa um pico perfeito, i.e., a função 
delta de Dirac. 

Para superfícies dissolvidas com ácido típicas, Gong 
et al. (1998) obtiveram???entre 3 e 5. 

Gong et al. (1998) desenvolveram um modelo de  
fechamento de fratura, com base em uma relação entre 
a área de contato e o deslocamento, e uma relação entre 
o carregamento e a deformação da fratura. Com isso, 
obtiveram o volume normalizado da fratura. A seguir 
obtiveram um modelo de condutividade hidráulica de 
fratura ácida, representado pela seguinte equação. 

(43)

Onde:
(k

f
w)? = condutividade da fratura ácida; 

(k
f
w)

0
   = condutividade com tensão de fechamento nula, 

a qual tem de ser estimada para aplicação do modelo; 

?
c
? = tensão de fechamento; 

c? = fator de correção de tensão, adimensional; 

?? = parâmetro que caracteriza a forma da curva 
de distribuição estatística da altura das protuberâncias; 
como para rugosidade o parâmetro ??equivale à curtose 
da largura da fratura (K) mais quatro (Gong et al., 1998), 
preferimos usar K+4 na equação, por ser a curtose um 
parâmetro usual em estatística; 

?
y
? = tensão de escoamento da rocha.

Gong et al. (1998) validaram o modelo desenvolvido 
com os resultados dos testes de laboratório e compara-
ção com a correlação de Nierode e Kruk. Para aplicação 
da equação 43, todos os parâmetros foram medidos, 
exceto o fator c, determinado empiricamente. Os autores 
acreditavam que o fator c era afetado principalmente 
pela rugosidade ou forma das irregularidades. O valor 
usado variou entre dois e três para os diferentes tem-
pos de contato. 

Houve boa concordância do novo modelo com os 
resultados dos testes realizados. A correlação de Nie-
rode e Kruk superestimou a condutividade a maiores 
tensões de fechamento. Como ilustração, reproduzimos 
um dos gráficos do artigo (usamos linhas contínuas em 
vez de pontos discretos) mostrando os resultados do 
modelo matemático, dos ensaios e da correlação de 
Nierode e Kruk para 30% de filtrado e 40min de tempo 
de contato (fig. 13).

Os autores alertaram que antes de aplicar o modelo 
na prática, seria necessário realizar mais experimentos 
para estabelecer relação entre a rugosidade da super-
fície, em particular a curtose, e as condições do trata-
mento ácido e fazer a mudança de escala de laboratório 
para o campo.

Os autores chegaram às seguintes conclusões: 

i.  a superfície irregular criada pela dissolução ácida 
e a resistência da rocha após o tratamento ácido, 
são os principais parâmetros que afetam a criação 
da condutividade da fratura ácida; 

?(?)?=?{                                }
2?-1x?????...?0<?<?1

2

1-2?-1x?(1-??)??...?1?<?<1?
2

k
f
w?=?(k

f
w)

0[1-(
4+k

)(
2?c

)
1/(k+4)

]
6

5+k c?y



123 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

Figura 13 – Curvas de 
resultados do modelo 
matemático, dos ensaios e da  
correlação de Nierode e Kruk 
para 30% de filtrado e 40min 
de  tempo de contato.

Figure 13 – Results of 
mathematical model curves, 
of the tests and Nierode and 
Kruk correlation at 30% filtrate  
and 40min contact time. 

ii. o tempo de contato ácido-rocha é o fator pre-
ponderante na criação de irregularidades nas 
faces da fratura, enquanto o filtrado não revelou 
efeito nesta;

iii. quanto maior o tempo de contato, maior a con-
dutividade da fratura; 

iv. foi desenvolvido um novo modelo de condutivi-
dade de fratura ácida, que considera a deforma-
ção plástica das protuberâncias sob a tensão de 
fechamento e que apresentou melhor predição 
de condutividade do que os anteriores.

A correlação de Gong et al. (1998) não foi usada 
na prática porque dependia de parâmetros de difícil 
obtenção e por falta de relação entre as condições 
operacionais e os referidos parâmetros.

A terceira conclusão foi contestada por Navarre-
te et al. (1998), os quais argumentaram que a baixa 

vazão (1mL/min) usada nos testes de Gong et al. (1998) 
mascarou os resultados. Navarrete et al. (1998) usaram 
em seus ensaios vazão cem vezes superior (1L/min). 
Esse nível de vazão causaria, para maiores volumes 
de ácido, uma redução das irregularidades nas faces 
da fratura, o que explicaria a verificação de que, às 
vezes, ocorre redução da condutividade acima de 
determinado volume de ácido. Em ensaios coorde-
nados por nós, junto ao laboratório de estimulação 
da Texas A&M University (que serão objeto de outro 
artigo), foi usada vazão de 1L/min em fraturas simu-
ladas com amostras de 7pol (comprimento da fratura) 
x 2pol (altura da fratura) x 3pol (espessura por onde 
ocorre a filtração). A largura da fratura foi simulada 
por um calço de 0,12pol. Para a fratura de campo de 
referência, a uma vazão de 30bbl/min, teríamos uma 
velocidade de fluxo de 30pé/min, enquanto 1L/min na 
escala de laboratório correspondeu a uma velocidade 
de 28pé/min. Assim, concordamos com a crítica de  
Navarrete et al. (1998). 



o 124

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

correlação de Nierode e Kruk 
separada para carbonatos e 
dolomitas (Nasr-El-Din et al., 2006)

Esse estudo sobre a influência do amolecimento 
da rocha e a resposta dos poços a fraturamento ácido, 
apresentado em 2006 e publicado em 2008, foi reali-
zado por pesquisadores da Saudi Aramco (Nasr-El-Din e  
Al-Driweesh) e B J Services Co. (Metcalf e Chesson). Como 
parte do estudo os autores reprocessaram os resultados 
de Nierode e Kruk, gerando distintas correlações para 
carbonatos e dolomitas. Foi mantida a equação geral da 
correlação (equação 35), renomeada aqui como equação 
44 e obtidas novas equações para os coeficientes C1 e 
C2 , distintos para carbonatos e dolomitas. 

(44)
 
Onde: 

para carbonatos:

(45)

(46)

(47)

para dolomitas:

(48)

(49)

(50)

wk
f
?=?C

1
?exp?(-C

2
S)

?C
1?
=?0,165?(DREC)0,8746

C
2?
x
?
103=?26,567-2,634?ln(RES)?

0<RES<20.000psi

C
2?
x
?
103=?2,9795-0,202?ln(RES)?

20.000<RES<500.000psi

C
1?
=?13,29?(DREC)0,5592

C
2?
x
?
103=?18,6383-0,7479?ln(RES)?

0<RES<20.000psi

C
2?
x
?
103=?2,3147-0,1513?ln(RES)??

20.000<RES<500.000psi

Figura 14 – Amostra representativa de uma 
face de fratura.

Figure 14 – Representative sample of a 
fracture surface.

correlação de condutividade 
de fratura ácida com superfície 
rugosa baseada na caracterização 
da fratura (Pournik et al., 2009)  

Este item aborda uma nova correlação para con-
dutividade de fratura ácida com faces rugosas, a qual 
enfatiza os efeitos de tipo de rocha e textura das faces 
da fratura. Essa correlação prediz as condutividades 
medidas com maior precisão do que as correlações 
anteriores. Pela atualidade deste trabalho, o mesmo é 
apresentado com mais detalhes.

medidas de condutividade de fratura 

Neste estudo, as amostras foram preparadas, con-
forme figura 14, em peças de 7pol (0,1778m), compri-
mento da fratura, por 2pol (0,0508m), altura da fratura, 
por 3pol (0,0762m), por onde percola o filtrado ácido, 
em um formato adequado para células API de condu-
tividade modificadas. São necessárias duas amostras 
para representar uma fratura com suas duas faces.  
A largura dinâmica da fratura foi estabelecida em 
0,12pol (0,03048m) com um calço. 



125 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

sequência dos ensaios e 
condições experimentais:  

i.  corte de duas peças, conforme figura 14, para 
cada ensaio, gerando amostras com paredes lisas; 

ii. medição da rugosidade das faces das amostras 
com o perfilômetro a laser;

iii. medição da RES com aparelho de medição de 
dureza Brinell (Brinell hardness device), em 28 
pontos em cada face de cada amostra;

iv. colocação das duas peças na célula de simulação 
de fraturamento ácido e simulação do fratura-
mento ácido;

v. retirada das amostras da célula de fraturamento 
ácido e repetição dos passos ii e iii;

vi. colocação das amostras na célula de condutividade 
e realização do teste de condutividade com fluxo 
de nitrogênio e aplicação gradual de tensão de 
fechamento de fratura. 

O FA foi simulado com vazão de 1L/min de ácido, 
através de uma largura de fratura de 0,12pol (7,62cm) 
e pressão de 1.000psi, que representam a realidade de 
campo. A espessura de 3pol (0,0762m) permite avaliação 
dos efeitos da filtração de ácido.

Foram realizados 62 experimentos com quatro for-
mulações ácidas: HCl 15% simples, HCl 15% gelificado 
com polímero, HCl 15% emulsionado e sistema ácido 
viscoelástico (com surfactante). Os corpos de prova 
provieram de cinco diferentes formações: carbona-
tos Bryozoan, Indiana e Macaé, Chalk Texas Cream e  
Dolomita San Andres. O tempo de contato ácido-rocha 
variou de 5 a 60min. A temperatura de teste variou de 
175°F a 285°F. Em todos os experimentos, a taxa de 
filtrado foi mantida em torno de 0,005pé/min por meio 
de contrapressão. 

Vários parâmetros que poderiam influenciar na condu-
tividade foram calculados a partir da distribuição estatís-
tica de alturas das protuberâncias, com base em estudos 

anteriores (Tsang et al., 1984; Brown, 1987; Zimmerman 
e Bodvarsson, 1994) e em modelos de condutividade 
anteriores (Gong, 1997). Assim, foram medidos a partir 
dos dados do perfilômetro curtose, razão de contato, 
altura média das protuberâncias, desvio padrão da altura 
das protuberâncias e calculadas as larguras de fratura. 

A razão de contato revelou correlação mais forte 
com o padrão de dissolução e a condutividade. A razão 
de contato é a razão entre a área das protuberâncias 
das faces da fratura que se tocam e a área total de uma 
face da fratura, tendo sido calculada com o método de 
Greenwood e Williamson (1966). A figura 15 mostra as 
grandes diferenças entre as razões de contato, especial-
mente em tempo de contato curto (20min), para três 
diferentes rochas. 

Nos 37 ensaios em que houve medição de condutivi-
dade da fratura, foram identificados, através de inspeção 
visual de gráficos das alturas das faces das fraturas, qua-
tro padrões de dissolução ácida: rugoso (em 20 ensaios), 
com canalizações (quatro ensaios), turbulento (nos dez 
ensaios com HCl 15%) e uniforme (três ensaios). Foram 
usados para o desenvolvimento da correlação de con-
dutividade apenas os 20 ensaios com padrão rugoso. 
Nesse padrão, a distribuição estatística das alturas das 
protuberâncias é aproximadamente randômica, sem a 
presença de caminhos de fluxo preferenciais. O padrão 
turbulento é muito parecido com o rugoso. O padrão 
uniforme ocorre em casos de dissolução uniforme das 
paredes da fratura, gerando condutividades muito 
baixas e o padrão com canalizações tem sua conduti-
vidade definida por canais, sendo objeto do próximo 
item (correlação de condutividade de fratura ácida com 
canalizações e rugosidade). 

A resistência da rocha à incrustação (RES) foi medida 
em 28 pontos nas faces de cada fratura, antes e após o 
fluxo de ácido, tendo havido significativa variação entre 
essas medições, mesmo antes do tratamento ácido.  
O gráfico da figura 16 mostra que não há uma tendência 
geral de decréscimo da RES após o FA. Nos casos em 
que a RES aumenta após a simulação de FA, acredita- 
se que o ácido remove as partes mais fracas da rocha, 
expondo material mais duro abaixo. Verificou-se maior 
variação de RES em carbonatos e chalks (média de 15%) 
do que em dolomitas (média de 2%).



o 126

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

Em termos de geometria e topografia das fraturas, 
obteve-se:

•  largura média de fratura: 0,085pol para carbonatos 
e 0,050pol para dolomita;

•  razão de contato: média de 0,005 para carbonatos 
e de 0,030 para dolomita;

•  desvio padrão da largura de fratura: 0,024para 
carbonato e 0,010 para dolomita;

•  rugosidade relativa (razão entre a largura média 
da fratura e seu desvio padrão): 0,439 para car-
bonatos e 0,277 para dolomita.

Os ensaios realizados com tempos de contato de 20 
e 30min foram usados para analisar os efeitos do tipo de 
rocha na condutividade de fratura. Ocorreu fechamento 
de fratura (redução drástica de condutividade) em torno 
de 6.000psi, 4.000psi e 3.000psi para a Dolomita San 

razão de contato

Indiana
Limestone

0,016

Texas Cream
Chalk San Andres

Dolomite

0,014

0,012

0,01

0,008

0,006

0,004

0,002

0

20min

30min

Figura 15 – Área de contato para três  
diferentes rochas tratadas com dois   
tempos de contato (20min e 30min)  
com HCl 15% gelificado.

Figure 15 – Contact area for three 
different rocks treated with two 
contact times (20min and 30min) 
with gelled 15% HCl.

Figura 16 – Resistência à incrustação  
(hardness) antes e após o tratamento  
ácido.

Figure 16 – Embedment strength 
(hardness) before and after the 
acid treatment.



127 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

        (54)
 
Para levar em conta a rugosidade, que é ignorada na 

equação de Nierode e Kruk, essa modelagem fez uso 
dos parâmetros mais usados para modificar a largura 
média de fratura na busca de uma largura hidráulica e 
de modelos de condutividade que fazem uso dessa lar-
gura. Os três parâmetros de rugosidade usados foram a 
razão entre largura média e o desvio padrão da largura,      
w/?w , a razão entre a altura média das protuberâncias e 
a largura média, h?/w , e a fração de protuberâncias das 
faces da fratura em contato entre si (?). Foram usados 
os seguintes modelos teóricos que fazem uso desses 
parâmetros e a lei cúbica:

Zimmerman e Bodvarsson (1994):    

  (55)

Huitt (1956) modificado:    

    (56)

Walsh (1981) modificado:  

       (57)

Lei cúbica modificada:  
        

(58)

O fator a1 foi usado para buscar o melhor ajuste  
experimental, o qual foi obtido por regressão linear. 

Os modelos foram comparados em termos de quão 
bem reproduziram as condutividades medidas sob ten-
são de fechamento, no lugar de quão bem reproduziram 
as condutividades para tensão nula. O modelo de Walsh 
modificado revelou o melhor ajuste para os carbonatos 
(R2=0,77), enquanto o modelo de Huitt modificado 
apresentou melhor ajuste para as dolomitas (R2=0,33). 
Como as amostras de dolomita apresentam menor grau 
de rugosidade, seu comportamento fica mais próximo 
de fraturas com paredes lisas, adotando-se para estas 
a lei cúbica. 

Andres, o Carbonato Indiana e o Chalk Texas Cream, res-
pectivamente. O valor médio de RES para o Chalk Texas 
Cream foi 30 mil psi, para o Carbonato Indiana 35 mil 
psi e para a Dolomita San Andres 60 mil psi.

desenvolvimento da nova correlação

A obtenção da condutividade para tensão de fe-
chamento nula (fratura aberta), baseada, no caso, 
nos modelos de Nierode e Kruk (1973), Gangi (1978) 
e Walsh (1981) foi dificultada, pois não houve medi-
ção de condutividade sem tensão de confinamento. 
As seguintes equações foram aplicadas para as con-
dutividades iniciais medidas com 100psi ou 1.000psi  
de confinamento.

Nierode e Kruk, 1973  (51)

Gangi, 1978                  (52)

Walsh , 1978               (53)

Onde:

C
1
    = condutividade da fratura 

ácida com tensão de fechamento nula; 

C
2
     = taxa de variação da condu-

tividade com a tensão de fechamento; 

C
3
 do modelo de Gangi = expoente da tensão de fe-

chamento, que depende da distribuição estatística dos 
pontos de contato da superfície das faces da fratura. Foi 
adotado o valor de 0,25.

Foram considerados apenas os 15 experimentos que 
resultaram em padrão de dissolução rugosa, com um total 
de 60 medições de condutividade. O modelo de Nierode 
e Kruk apresentou maior coeficiente de determinação 
(R2=0,97), tendo sido escolhido como referência para 
a nova correlação a baixas tensões de confinamento. 
Obteve-se a seguinte relação:

w
h
3??=?a

1
w

?
3?

w
h
3??=?a

1
w

?
3

k
f
?w?=?C

1
?exp?(-C

2
?

c
)

(k
f
?w)1/3?=?C

1
?-?C

2?
(?

c
)c3

(k
f
?w)1/3?=?C

1
?-?C

2?
ln(?

c
)

C
2?
=?-?0,0063?+?0,0007?ln(RES)

w
h
3??=?a

1
w

?
3
[1-1,5(

?w
2

)]w2

w
h
3??=?a

1
w

?
3
[   

1???
](h/w)



o 128

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

A equação 60, para carbonatos, indica que a con-
dutividade eleva com o aumento da área de contato, 
o que é o oposto do previsto pela teoria de Walsh 
(1981). Segundo esta, o aumento da área de contato 
gera maior tortuosidade e declínio da condutividade. Os 
autores justificaram esse comportamento das fraturas 
ácidas com base nos valores muito baixos de razão de 
contato, média de 0,005. Nesses casos, o aumento da 
razão de contato proveria maior número de pontos de 
contato para manter a fratura aberta, sem aumento 
significativo da tortuosidade. 

A comparação entre as condutividades previstas pelo 
novo modelo com os modelos de Nierode e Kruk e de 
Gong é ilustrada na figura 17 e tabela 1.

Entendemos que as considerações de Pournik et al. 
(2009) sobre o declínio da condutividade com a tensão 
de fechamento e sobre o aumento da condutividade 
com o aumento da área de contato, estão incorretas. 
Também parece ter havido um equívoco na estimativa 
do erro entre as condutividades medidas e as medi-
das em laboratório (tabela 1). Parece que os autores 
calcularam os desvios no gráfico logarítmico e não na 
relação exponencial.

Finalmente, combinando os efeitos da textura das faces 
da fratura nas condutividades iniciais (tensão de confina-
mento baixa) e a influência da resistência à incrustação 
da rocha, na taxa de variação de condutividade com a 
tensão de fechamento, os autores obtiveram, através de 
correlação com os ensaios de condutividade, a nova cor-
relação para condutividade hidráulica de fraturas ácidas. 

 
(59)

Onde: 

para carbonato                   (60)

para dolomita                     (61)

C
2
 é dado pela equação 54.

Onde:
k
f
w = condutividade em pol3;

C
1
? = condutividade com tensão de fechamento de 

fratura nula em pol3; 

w? = largura média em pol; 

C
2
? = taxa de declínio da condutividade com a tensão 

de fechamento de fratura em 1/psi; 

RES? = resistência à incrustação da rocha, após o fluxo 
de ácido, em psi. 

Para a largura da fratura dada em polegadas e RES 
em psi, então C1 deve ser multiplicado por 5,45 x 10

9 

para se obter a condutividade em md.pé. 
A equação 54 revela que o declínio da condutividade 

com a tensão de fechamento será maior para rochas 
com maior resistência à incrustação, o que parece con-
traditório. Uma possível explicação é que as rochas mais 
fracas apresentam distribuição estatística de rugosidade 
relativa mais ampla e mais elevada, portanto com maior 
capacidade de sustentação da fratura. Deve-se registrar 
que ocorre grande variação nos valores medidos de RES, 
podendo a média não ser representativa. 

k
f
?w?=?C

1
??exp(-C

2
?
c??
)

C
1
?=?0,32(

w
?
3

)?12

C
1
?=?(w

?
3)

3,78

Figura 17 – Comparação entre a nova correlação 
e os modelos de Nierode e Kruk e de Gong.

Figure 17 – Comparison of the new correlation 
with the Nierode & Kruk and Gong models.



129 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

têm extensão da ordem de centímetros a metros e não 
são considerados nas correlações de condutividade já 
desenvolvidas, que levam em conta apenas a rugosida-
de.  Nesse estudo, Deng et al. (2009) apresentam uma 
correlação de condutividade que leva em conta tanto a 
contribuição da rugosidade, quanto a de canais. 

Deng et al. (2009) modelaram a deformação das 
superfícies da fratura à medida que varia a tensão de 
fechamento de fratura, a partir dos perfis de largura de 
fratura. O formato da fratura, em qualquer seção trans-
versal, foi aproximado por uma série de elipses abertas. 
A solução analítica desse problema provê um critério 
para determinar quantas elipses permanecem abertas. 
As correlações experimentais fornecem o efeito da rugo-
sidade, enquanto simulações numéricas de fraturas em 
escala intermediária capturam informações da deforma-
ção dos canais. Finalmente, usando a lei cúbica local, a 
condutividade global da fratura é obtida por modelagem 
numérica do fluxo através desse sistema heterogêneo.

As figuras 18a, 18b, 18c e 18d ilustram o método de 
tratamento das canalizações à medida que aumenta a 
tensão de fechamento de fratura. A mesma é a seção 
transversal, obtida através do uso de um perfilômetro a 
laser em uma amostra de dolomita com 1,7pol de altura, 
após a circulação de ácido simulando um FA (Pournik, 
2008). A escala de largura é muito exagerada para de-
monstração, pois aquela é cem vezes inferior à altura.

Primeiramente, gera-se uma elipse como aproximação 
da seção transversal da fratura (fig. 18b). O eixo maior 
da elipse é a altura da fratura e o eixo menor, a largura.  
O problema de uma abertura elíptica em uma massa infinita 
de rocha, sujeita ao campo de tensão distante, foi resolvido 
por Jaeger et al. (2007) usando a função de tensão de Airy.

(62)

Onde:
?w? ? = redução da largura; 

a? ? = semieixo maior da elipse; 

G? ? = módulo de cisalhamento da rocha; 

?c? ? = tensão de fechamento e x indica a posição; 

?w?=?
(k+1)?c??(a2-x2)1/2

2G

Esse estudo revela algumas das lacunas a serem 
preenchidas no estudo de condutividade hidráulica de 
fraturas ácidas. Os ensaios foram realizados, em sua 
maioria, com amostras de afloramento, sendo o Car-
bonato Macaé uma exceção. Não foram realizadas me-
dições de condutividade com tensão de confinamento 
próxima de zero, com poucas exceções. Houve medição 
da topografia antes e após a simulação de fraturamento 
ácido, mas nenhuma medição com as fraturas sob tensão.  
A quantidade de dados obtidos foi pequena, em particular 
para dolomita, tendo-se assumida a lei cúbica para esse 
tipo de rocha. Não foram realizadas comparações entre 
a razão de contato e outras características topográficas 
com os resultados de estudos com outros tipos de rocha.

correlação de condutividade  
de fratura ácida com canalizações 
e rugosidade (Deng et al., 2009)

A condutividade das fraturas ácidas decorre não 
apenas da rugosidade, mas também de estruturas como 
canais. Essas estruturas não são facilmente reproduzidas 
em laboratório devido ao pequeno tamanho, tipicamente 
uma a duas polegadas, das amostras usadas. Tais canais 

Tabela 1 – Parâmetros de ajuste de correlações às  
condutividades medidas.

Table 1 – Tuning correlation parameters for conductivity 
measurements.

Parâmetro Novo modelo Nierode e Kruk 
modificado

Gong  
modificado

Erro total  
(md.pé) 7.885 21.678 25.141

Soma dos  
resíduos ao  
quadrado

4,4+06 4,0E+07 5,1E+07

R2 0,77 0,43 0,20



o 130

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

K=3-4v? = coeficiente de Muskhelishvili para condição de 
deformação planar, sendo v?a razão de Poisson da rocha.

À medida que a tensão de fechamento cresce, ?w 
cresce conforme a equação 62. Subtraindo ?w pontual-
mente ao longo da altura, obtém-se a situação ilustrada 
nas figuras 15c e 15d. Como a equação 62 não dá conta 
do problema de múltiplas elipses, pois uma interfere na 
outra, faz-se uso da solução analítica para um conjunto 
de elipses de Myer (2000), que fez uso do método de 
energia de deformação. Como as elipses formadas são 
de variados tamanhos, o semieixo médio das elipses é 
dado pela seguinte equação:

(63)

Onde: 

n = número de elipses ao longo da altura da fratura, L.  
Então a razão de contato, ?

c?
, é dada por:  

(64)

O fechamento médio das elipses com respeito à razão 
de contato é obtido por:

(65)

À medida que mais protuberâncias entram em con-
tato, as elipses se tornam menores. Enquanto isso, a de-
formação decresce fortemente em face do crescimento 
da razão de contato. Finalmente, algumas elipses per-
manecem abertas, mesmo à alta tensão de fechamento 
(fig. 15d), sendo o perfil de largura dado por wi?-??w. 

Se cada seção tem aberturas, formam-se canais ao 
longo das superfícies das faces da fratura, pois se assu-
me que as seções adjacentes são similares e ignoram-se 
efeitos mecânicos entre elas.

Adotando a aproximação da lei cúbica local, chega- 
se à seguinte equação:

        
   (66)

Onde:
w? = largura de fratura que torna válida a lei cúbica 
localmente. 

Essa equação é discretizada e resolvida numericamen-
te, de modo que em cada bloco da malha entrando com 
a distribuição estatística de largura após fechamento e 
definindo as pressões de entrada e saída, calcula-se a 
queda de pressão e a vazão, chegando-se finalmente à 
condutividade global.

(67)

Onde:
x
f?
 = comprimento total da fratura; 

h
f?
? = sua altura.

a??=? n

??ai
i=1

n

?
c
=1-

L

??2ai
i=1

n

?w?=?4?c?a
?????v-1???

{ ln[cos-
(1-?c)??

]}?G (1-?
c
)2 2

?????(w
3?????p

)+???
???

(w
3???p

)=0?x?x ?y ?y

C
f
?=?

q?.xf
h
f?
?p

Figura 18 – Seção transversal de uma fratura ácida com canais 
versus tensão de fechamento.

Figure 18 – Cross-section of an etched acid fracture versus  
closure stress.

b c da



131 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

Aplicando esse método a resultados experimen-
tais de Pournik (2008), houve boa concordância entre 
os valores previstos pelo método e os experimentais. 

O sucesso na escala de laboratório estimulou 
a aplicação do método em escala intermediária a 
partir do modelo 3D de Mou et al. (2009), no qual 
a fratura ácida é modelada com base em campos de 
permeabilidades caracterizados pela permeabilidade 
média, por comprimentos de correlação normaliza-
dos e pelo desvio padrão normalizado. Atribui-se 
uma condutividade base em virtude da rugosidade 
(correlação de Nierode e Kruk) às regiões de fra-
tura fechada. A figura 19 apresenta os resultados 
de simulação para permeabilidade média de 0,1md 
com dois comprimentos de correlação na direção 
do fluxo, ?D,x, distintos: 0,0156 e 0,50.

síntese do estado da 
arte e perspectivas

A correlação de Nierode e Kruk (1973), fundamen-
tada em experimentos e na lei cúbica, continua sendo 
aplicada nos softwares comerciais de fraturamento 

ácido e influenciando fortemente os estudos posterio-
res. Atualmente, a mesma pode ser aplicada abatendo 
o efeito de filtração (Beg et al., 1996) e fazendo uso de 
coeficientes específicos para carbonatos e dolomitas 
(Nasr-El-Din, 2006). 

O primeiro estudo de fraturas ácidas que apontou a 
insuficiência do modelo de placas paralelas planas lisas 
(lei cúbica) e levou em conta efeitos da topografia das 
superfícies da fratura na condutividade hidráulica foi o 
de Ruffet et al. (1987). Esses autores não geraram uma 
correlação de condutividade, mas um método para au-
xiliar o projeto de fraturamento ácido ou para melhorar 
o resultado de operações mal sucedidas.

Gong et al. (1998) foram os primeiros a desenvolver 
uma correlação de condutividade hidráulica de fraturas 
ácidas, levando em conta características das superfícies 
das fraturas. Essa correlação não foi adotada na prática 
porque dependia de parâmetros de difícil obtenção e 
por falta de relação entre as condições operacionais 
e os referidos parâmetros.

Houve significativa evolução na descrição quanti-
tativa da topografia das superfícies das fraturas e de 
seus impactos na condutividade hidráulica. O mesmo 
ocorreu para os efeitos do ácido na resistência da 
rocha. Essas evoluções foram incorporadas nas cor-
relações de condutividade recentes. Para padrão de 

Figura 19 – Condutividade de fratura versus 
tensão de fechamento para alto  comprimento 
de correlação (?D,x = 0,50).

Figure 19 – Fracture conductivity versus closure 
stress for high correlation length (?D, x = 0.50).



o 132

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

dissolução rugoso, a correlação de Pournik et al. (2009) 
incorpora essas melhorias. Entretanto, como mencionado, 
acreditamos que equívocos cometidos comprometem 
essa correlação. Para padrão heterogêneo de canais e 
rugosidade, Deng et al. (2009) propuseram um método 
analítico e numérico com grande potencial.

Os estudos experimentais sobre fraturamento ácido, 
incluindo os de condutividade hidráulica de fratura ácida, 
estão ainda longe de representar adequadamente as 
condições de campo. Mesmos nos testes de condutivi-
dade da chamada escala intermediária, simula-se ape-
nas a condutividade na entrada da fratura, não sendo 
possível inferir o perfil de condutividade ao longo do 
comprimento da fratura. 

Deve-se buscar realizar mais ensaios com amostras 
de testemunhos inteiriços (whole core) de carbonatos 
produtores de óleo e gás. 

As tensões de fechamento de fratura devem ser apli-
cadas desde valores próximos a zero e com incrementos 
de menor valor (em torno de 250psi). Deve-se medir o 
valor de tensão em que ocorre o colapso da fratura. Esse 
valor é um parâmetro importante para gerenciamento 
de poços estimulados com fraturamento ácido.

Será um grande avanço obter a medição da topo-
grafia das superfícies de fraturas ácidas sob tensão de 
fechamento de fratura. 

A complexidade dos fundamentos teóricos, nota-
damente nos critérios de validade das simplificações 
adotadas, a dificuldade de realização de ensaios em labo-
ratório e campo representativos, as lacunas existentes na 
caracterização da topografia das superfícies das fraturas 
e seus efeitos na condutividade da fratura, a variedade 
de rochas e de sistemas ácidos, mantêm aberto campo 
para pesquisas nesse tema. 

nomenclatura
a         = parâmetro do modelo de Brown (1987) 
que depende da dimensão fractal Dfr ;

A        = amplitude da ondulação da largura de fratura;

A(?)?        = área de contato função da altura das 
protuberâncias (?) no modelo de Gong;

c?        = fração da área ocupada pelas obstruções 
em relação à área da fratura;

C         = condutividade hidráulica relativa à largura 
ideal nos ensaios de Nierode e Kruk;

C
1
        = condutividade da fratura ácida com tensão 

de fechamento nula;

C
2
        = taxa de variação da condutividade com a 

tensão de fechamento;

C
3
        = expoente da tensão de fechamento do 

modelo de Gangi;

D
fr?
        = dimensão fractal da fratura usada no 

modelo de Brown (1987);

DREC        = condutividade equivalente à massa de 
rocha dissolvida;

F ??        = força de corpo por unidade de massa;

FA         = fraturamento ácido;

FH         = fraturamento hidráulico;

g        = vetor de aceleração gravitacional;

G?        = módulo de cisalhamento da rocha;

H        = dimensão do corpo de prova cilíndrico 
correspondente à altura da fratura;

h?        = altura da fratura;

h?         = altura média das protuberâncias;

h
f         = altura da fratura no modelo de Nierode 

e Kruk;



133 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

k?        = permeabilidade;

k?        = coeficiente de Muskhelishvili;

K?        = curtose da largura da fratura;

L         = comprimento;

m         = constante que caracteriza a função dis-
tribuição estatística das alturas das protuberâncias no 
modelo de Gangi (m?=?1/n);

n?        = expoente da distribuição estatística das 
alturas das protuberâncias no modelo de Gangi;

p         = pressão;

p(h)        = a função distribuição estatística das 
protuberâncias;

pˆ???=?p?+??gy   = pressão reduzida;

P1         = módulo de elasticidade efetivo das pro-
tuberâncias no modelo de Gangi;

Qx          = vazão volumétrica total ao longo da 
fratura;

Re?        = número de Reynolds, adimensional;

RES         = resistência à incrustação;

S         = tensão líquida (net) de fechamento de 
fratura (psi) no modelo de Nierode e Kruk;

t        = tempo; 

T?        = transmissibilidade;

u ?         = vetor velocidade;

u
x?
,?u

y?
,?u

z
         = componentes de velocidade nas direções 

x, y, z, respectivamente;

V?        = volume de ácido injetado nos ensaios de 
Nierode e Kruk;

w ou W         = largura da fratura;

w?         = média aritmética das larguras locais;

w?(x)         = largura local;

w
H
         = largura hidráulica;

w
0
         = média aritmética da largura no modelo 

de Walsh;

w
i          = largura ideal da fratura associada às placas 

paralelas lisas;

wk
f?
        = condutividade da fratura;

w
M
         = largura mecânica da fratura;

<w>        = largura média da fratura;

x         = eixo cartesiano na direção de fluxo da fratura;

x
f?
        = comprimento de uma asa da fratura;

X         = poder de dissolução volumétrica do ácido, 
adimensional;

y?         = eixo cartesiano perpendicular a x no plano 
da fratura;

z?           = eixo cartesiano ortogonal ao plano da fra- 
tura no qual se desenvolve a largura da fratura;

?        = razão de contato ou fração das protube-
râncias em contato umas com as outras;

??=?X         = poder de dissolução volumétrica do ácido;

?       = deslocamento normalizado no modelo de 
Gong;



o 134

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

?        = parâmetro de forma da curva de distri-
buição estatística; ? = 4+ K, onde K é a curtose;

?        = operador gradiente;

?2        = operador laplaciano;

?m         = variação de massa do corpo de prova 
usado no teste de DREC;

|???pˆ???|        = gradiente de pressão médio no plano  
de fratura;

?        = comprimento de onda característico da 
largura da fratura;

referências bibliográ ficas

\y ABASS, H. H.; MULHEM, A. A.; ALQAM, M. S.; MIRAJUDDIN,  
K. R. Acid fracturing or proppant fracturing in carbonate formation? 

A rock mechanic’s view. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE 

AND EXHIBITION, 2006, San Antonio. Proceedings … Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2006. 9 p. SPE Paper 102590. 

\y BATCHELOR, G. K . An introduction to Fluid Dynamics .  
Cambridge: Cambridge University Press, 2002. 631 p.

\y BEG, M. S.; KUNAK, A. O.; GONG, M.; ZHU, D.; HILL, A. D. A 
systematic experimental study of acid fracture conductivity. In: SPE 

INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORMATION DAMAGE CONTROL, 

1996, Lafayette. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1996. SPE Paper 52402.

\y BROWN, S. R. Fluid flow through joints: the effects of surface 
roughness. Journal Geophysical Research , Washington, v. 92, 

n. B2, p. 1337-1347, 1987.

\y COOK, C. C.; BREKKE, K. Productivity preservation through hydrau -
lic propped fractures in the Eldfisk North Sea Chalk Field. In: SPE 

INTERNATIONAL SYMPOSIUM AND EXHIBITION ON FORMATION 

DAMAGE CONTROL, 2002, Lfayette. Proceedings … Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2002. 15 p. SPE Paper 73725. Paper 

reeditado como SPE 88031.

\y DE MARSILY, G. Quantitative Hydrogeology . San Diego, CA: 
Academic Press, 1986. 440 p.

\y DENG, J.; HILL, A. D.; ZHU, D. A theoretical study of acid  
frac ture conductivit y under closure stress. In: SPE ANNUAL  

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2009, New Orleans.  

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009. 

12 p. SPE Paper 124755.

\y ECONOMIDES, M. J.; HILL, A. D.; EHLIG-ECONOMIDES, C.  
Petroleum Production Systems. New Jersey: PTR Prentice Hall, 

1994. 611 p. (Prentice Hall Engineering Series).

?        = viscosidade do fluido;

u        = razão de Poisson, adimensional;

?        = massa específica do fluido;

?b        = massa específica (bulk) de corpo de prova;

?
d
?=??

w
      = desvio padrão da distribuição estatística 

das larguras da fratura;

?
y
        = tensão de escoamento da rocha;

Ø        = porosidade.



135 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

\y GANGI, A. F. Variation of whole and fractured porous rock per-
meability with confining pressure. International Journal of Rock 

Mechanics and Mining Sciences Abstracts, Amsterdam, v. 15, 

n. 5, p. 249-257, Oct. 1978.

\y GONG, M.; LACOTE, S.; HILL, A. D. A new model of acid fracture 
conductivity based on deformation of surface asperities. In: SPE 

FORMATION DAMAGE CONTROL CONFERENCE, 1998, Lafayette. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1998. 

15 p. SPE Paper 39431-MS.

\y GREENWOOD, J. A.; WILLIAMSON, J. B. P. Contact of nominally 
flat surfaces. Proceedings of the royal society A:  mathemati-

cal, physical and engineering sciences, London, v. 295, n. 1442, p. 

300-319, Dec. 1966.

\y HUITT, J. L. Fluid flow in simulated fractures. AIChE Journal, New 
York, v. 2, n. 2, p. 259-264, June 1956.

\y JAEGER, J. C.; COOK, N. G. W.; ZIMMERMAN, R. W. Fundamentals of 
rock mechanics. 4. ed. Malden, MA: Blackwell Publishing, 2007. 475 p.

\y KATSUBE, T. J.; WALSH, J. B. Effective aperture for fluid flow in mi -
crocracks. International Journal of Rock Mechanics and Mining 

Sciences Abstracts, Amsterdam, v. 24, n. 3, p. 175-183, June 1987.

\y K IR KPATRICK , S. Percolation and conduction. Revie ws of  
Modern Physics, College Park, v. 45, n. 4, p. 574-588, Oct.-Dec. 1973.

\y LOMIZE, G. M. Water Flow Through Jointed Rock (in Russian). 
Moscow: Gosenergoizdat, (1951).

\y LOUIS, C. A Study of groundwater flow in jointed rock 
and its influence on the stability of rock masses. 1968.  

(PhD dissertation) – Universität Karlsruhe, French, 1968.

\y MAYERHOFER, M. J.; RICHARDSON, M. F.; WALKER, R. N.; ME -
EHAM, D. N.; OEHLER, M. W; BROWNING JR., R. R. Proppants? we 

don´t need no proppants. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE 

AND EXHIBITION, 1997, San Antonio. Proceedings … Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 1997. SPE Paper 38611-MS.

\y MELENDEZ, M. G.; POURNIK, M.; ZHU, D.; HILL, A. D. The effects 
of acid contact time and the resulting weakening of the rock surfa-

ces on acid-fracture conductivity. In: SPE EUROPEAN FORMATION  

DAMAGE MEETING, 2007, Scheveningen. Proceedings …  

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2007. 11 p. SPE  

Paper 107772-MS.

\y MOU, J . ;  ZHU, D.;  H ILL ,  A .  D.  Ac id -etched channels  in  
heterogeneous carbonates – a newly discovered mechanism for  

c reat ing ac id  f rac tu re  conduc t i v i t y.  In:  SPE H YDR AUL IC  

FRACTURING TECHNOLOGY CONFERENCE, 2009, The Woodlands.  

Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009. 

17 p. SPE Paper 119619.

\y MYER, L. R. Fractures as collections of cracks. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, Amsterdam, 

v. 37, n. 1-2, p. 231-243, Jan. 2000.

\y NASR-EL-DIN, H. A.; AL-DRIWEESH, S. M.; METCALF, A. S.;  
CHESSON, J. B. Fracture acidizing : what role does formation softening 

play in production response? In: SPE Annual TECHNICAL CONFERENCE 

AND EXHIBITION, 2006, San Antonio. Proceedings … Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2006. 9 p. SPE Paper 103344-MS. 

Publicado na SPE Production & Operations, Maio 2008.

\y NAVARRETE, R. C.; MILLER, J. M.; GORDON, J. E. Laboratory and 
theoretical studies for acid fracture stimulation optimization. In: SPE 

PERMIAN BASIN OIL AND GAS RECOVERY CONFERENCE, 1998, Mi -

dland. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1998. 18 p. SPE Paper 39776.

\y NEWMAN, M. S.; PAVLOUDIS, M.; RAHMAN, M. M. Importance 
of fracture geometry and conductivity in improving efficiency of acid 

fracturing in carbonates. In: CANADIAN INTERNATIONAL PETROLEUM 

CONFERENCE, 2009, Alberta, Canada. Proceedings … Calgary: 

Petroleum Society of Canada, 2009. 11 p

\y NIERODE, D. E.; KRUK, K. F. An Evaluation of acid fluid loss additi -
ves, retarded acids, and acidized fracture conductivity. In: SPE ANNU-

AL FALL MEETING, 30., 1973, Nevada. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 1973. 12 p. SPE Paper 4549-MS.



o 136

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

\y PATIR, N.; CHENG, H. S. An average flow model for determining 
effects of three-dimensional roughness on partial hydrodynamics 

lubrication. Journal of Lubrication Technology, New York,  

v. 100, n. 1, p. 12-17, Jan. 1978.

\y PIGGOT, A. R.; ELSWORTH, D. Analytical models for flow through 
obstructed domains. Journal of Geophysics Research , Washing-

ton, v. 97, n. B2, p. 2085-2093, 1992.

\y POURNI K , M. Laboratory-scale fracture conductivity  
created by acid etching. 2008. 204 p. (PhD dissertation) – Texas 

A&M University, College Station, Texas, USA, 2008.

\y POURNIK, M.; ZHU, D.; HILL, A. D. Acid-fracture conductivity 
correlation development based on acid-fracture characterization. 

In: SPE EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2009, 

Scheveningen.  Proceedings … Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2009. 15 p. SPE paper 122333.

\y RUFFET, C. S.; FÉRY, J. J.; ONAISI, A. Acid-fracturing treatment: 
a surface-topography analysis of acid-etched fractures to determine 

residual conductivity. In: SPE EUROPEAN FORMATION DAMAGE CON-

FERENCE, 1997, The Hague. Proceedings… Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 1997. SPE Paper 38175.

\y THOMAS, T. R. Rough Surfaces. 2. ed. London: Imperial College 
Press, 1999. 278 p.

\y TSANG, Y. W.; WITHERSPOON, S. Hydromechanical behavior of  
a deformable rock fracture subject to normal stress. Journal of  

Geophysics Research , Washington, v. 86, n. B10, p. 9287–9298, 1981.

\y VAN DAM, D. B.; DE PATER, C. J.; ROMIJN, R. Analysis of hydra-
qulic closure in laboratory experiments. In: SPE/ISRM EUROCK 98, 

1998, Trondhein. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1998. SPE/lSRM Paper 47380.

\y WALSH, J. B. Effect of pore pressure and confining pressure  
on fracture permeability. International Journal of Rock Mecha-

nics and Mining Sciences Abstracts, Amsterdam, v. 18, n. 5,  

p. 429-435, Oct. 1981.

\y WITHERSPOON, P. A.; GALE, J. E. Mechanical and hydraulic  
properties of rocks related to induced seismicity. Engineering  

Geology , Amsterdam, v. 11, n. 1, p. 23- 55, Mar. 1977.

\y YEO, W; GE, S. Applicable range of the Reynolds equation for 
fluid flow in a rock fracture. Geosciences Journal , v. 9, n. 4, p. 

347-352, Dec. 2005.

\y ZIMMERMAN, R. W.; KUMAR, S.; BODVARSSON, G. S. Lubri -
cation theory analysis of the permeability of rough-walled fractu-

res. International Journal of Rock Mechanics and Mining  

Sciences and Geomechanics Abstracts , Amsterdam, v. 28,  

n. 4, p. 325-331, Jan. 1991.

\y ZIMMERMAN, R. W.; BODVARSSON, G. S. Hydraulic Conductivi-
ty of Rock Fractures. Transport in Porous Media, Netherlands,  

v. 23, n. 1, p. 1-30, Apr. 1996.



137 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

bi bliografia

\y ANTELO, L. F.; POURNIL, M.; ZHU, D.; HILL, A. D. Surface etching 
pattern and its effect on fracture conductivity in acid fracturing.  

In: SPE HYDRAULIC FRACTURING TECHNOLOGY CONFERENCE, 

2009, Woodlands. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum  

Engineers, 2009. 14 p. SPE Paper 119743. 

\y BROADDUS,  G .  C. ;  K NO X  J .  A . ;  FREDERIC K SON,  S .  E .  
Dynamic etching tests and their use in planning acid treatments.  

In: SPE O KLAHOMA REGIONAL MEETING, 1968, Stil lwater.  

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1968. 

8 p. SPE Paper 2362.

\y MALAGON, C.; POURNIK, M.; HILL, A. D. The texture of acidi -
zed fracture surfaces – implications for acid fracture conductivity.  

In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2006, 

San Antonio.  Proceedings … Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2006. 16 p. SPE Paper 102167-MS.

\y VAN GOLF-RACHT, T. D. Fundamentals of fractured reservoir 
engineering. Amsterdam: Elsevier, 1982. 710 p. (Developments in 

petroleum science, 12).

\y WARPINSKI, N. R.; BRANAGAN, P. T.; ENGLER, B. P.; WILME, B.; 
WOLHART, S. L. Evaluation of a downhole tiltmeter array for moni-

toring hydraulic fractures. In: UNITED STATES ROCK MECHANICS 

SYMPOSIUM, 36., 1997, New York. Proceedings …  New York: 

Columbia University, 1997. Paper n. 329.



o 138

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

Wellington Campos 

\y E&P Engenharia de Produção
\y Engenharia de Poço
\y Gerência de Completação e Avaliação 

wcampos@petrobras.com.br

Wellington Campos graduou-se em Engenharia Civil pela Universi-
dade Federal de Uberlândia (UFU), em 1978. Obteve o título de Mestre 
em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP), em 1985 e o de Ph.D. pela Universidade de Tulsa, em 1995.  
Ingressou na Petrobras em 1980, onde fez o curso de especialização 
em Engenharia de Petróleo. Atuou em P&D no Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) e, pos-
teriormente, como engenheiro de campo em operações offshore. 
Trabalha no desenvolvimento e na qualificação de novas tecnologias 
de completação de poços. Tem atuado no treinamento de novos 
empregados na empresa e de estudantes nas universidades, onde 
já ministrou cursos em disciplinas em nível de graduação e pós- 
graduação. Além disso, atuou como orientador e examinador em diver-
sas bancas de defesa de dissertações e teses relacionadas ao petróleo. 

Valdo Ferreira Rodrigues 

\y Universidade Estadual do Norte  
Fluminense Darcy Ribeiro (UENF)
\y Centro de Ciência e Tecnologia
\y Laboratório de Engenharia e Exploração 
de Petróleo (Lenep) 

hmol.valdo@gmail.com

Valdo Ferreira Rodrigues  graduou-se em Engenharia Civil pela 
Universidade Estadual de Campinas, em 1978. Cursou especialização 
em Engenharia de Petróleo pela Petrobras/Senai, em 1979. Trabalhou 
na Petrobras como engenheiro de petróleo de 1980 a 2010, atuando 
em terra e no mar, e encerrando sua carreira nessa empresa como 
consultor técnico em construção de poços. Obteve o título de Mestre 
pela Universidade de Alfenas, em 2001. Obteve o título de Doutor 
em Ciências pela Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy 
Ribeiro, em 2011, onde é consultor em projetos de P&D e professor 
de engenharia de poço. 

autores



139 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 105-140 o

expanded abstract

This paper is a literature survey about hydraulic con-
ductivity of fractures in rocks, with emphasis in acid- 
fractures, aiming to support studies of acid-fracture 
hydraulic conductivity. 

The paper presents the theoretical fundamentals of 
the flow of fluids through fractures, starting with the 
deduction of the cubic law for ideal fractures (parallel 
plates with perfectly smooth walls) by using the Navier- 
Stokes equations. Then considering the effects of fracture 
walls roughness on the flow, but not the obstacles of 
asperities contacting each other, the lubrication equation 
of Reynolds (1886) is obtained. This equation has been 
solved, for some specific geometry, both numerically and 
analytically. The paper shows the equations, in terms of 
an equivalent hydraulic aperture, obtained numerically 
by Patir and Cheng (1978), Brown (1987), and analyti-
cally by Zimmerman e Bodvarsson (1994). Taking also 
into consideration the obstacle of asperities touching 
each other, one can reach at the Laplace equation. This 
equation has been solved, for specific cases, by Walsh 
(1981), Piggot and Elsworth (1992), and Zimmerman et 
al. (1991). The paper shows the equations obtained by 
Walsh (1981) and Zimmerman and Bodvarsson (1994) and 
their validity conditions. To complete the focus on the 
models that have been used in acid-fracture conductivity 
studies, the paper also shows a summary of the Gangi’s 
model (1978).

An overview of acid-fracturing as an oil and gas re-
servoir stimulation operation is presented as the main 
objective of this study is the hydraulic conductivity of 
fractures created by acid-etching. 

After the base established by the previous sections, 
the paper focuses the most important studies of hydraulic 
conductivity of acid-fractures. 

The first and still mostly used acid fracture conductivi-
ty correlation is the Nierode and Kruk (1973) one. It is an 
empirical correlation based on experiments conducted on 
samples from eight different rocks acid-etched with strai-
ght hydrochloric acid (HCl). The conductivity estimative is 
based on lab measurements of the amount of dissolved 

rock and rock embedment strength and on the estima-
tive of closure stress. The correlation does not include 
surface characteristics and predicts continuous increase 
of conductivity with acid volume and/or contact time. 

Beg et al. (1996) carried out experiments similar to 
the Nierode and Kruk (1973) ones, but allowing leakoff,  
verifying that conductivity is sometimes lower with longer 
acid contact than with shorter ones. They also observed 
that experiments with leakoff showed diverse etching 
patterns, which illustrated the importance of acid fracture 
surface characterization. 

Ruffet et al. (1997) were the first to investigate the 
relation between surface topography and acid fracture 
conductivity. The topography of the fracture surfaces was 
assessed with a mechanical profilometer. They concluded 
that the residual conductivity of an acid fracture depen-
ded on the roughness of the faces in contact and that 
the roughness depended on the initial etching topogra-
phy and asperities deformation. Ruffet et al. (1997) did 
not generate a correlation but a method to be used as 
an aid either to design an acid treatment or to improve 
an unsuccessful job. 

Gong et al. (1998) produced the first acid fracture 
conductivity correlation accounting for surface topogra-
phy. They evaluated the acid-etched surfaces with light 
reflection image calibrated with a couple of mechanical 
profilometer measurements. Their correlation established 
a relation between the conductivity under closure stress, 
the conductivity under zero closure stress, which had to 
be estimated by other means, the shape of height texture 
distribution, closure stress, rock yield stress, and a stress 
correction factor. This correlation did not achieve field 
application because it depended on parameters difficult 
to be measured and there was no relation between ope-
rational conditions and these parameters. 

Nasr-El-Din et al. (2006) carried out a study to exa-
mine the effects of acid type and rock lithology on the 
hardness of rock samples. As an additional contribution 
they reexamined the Nierode and Kruk (1973) data, 
separating limestone and dolomite results, generating 



o 140

o Condutividade hidráulica de fratura ácida: estado da arte – Rodrigues e Campos

specific correlations for each lithology. The corresponding 
equations are shown in this paper. 

Pournik (2008) carried out an experimental study 
using a laboratory facility that supposedly was properly 
scaled to field conditions. The study covered a variety of 
formations, acid types, and acid contact times. An acid 
fracture conductivity correlation was developed base on 
etched volume, etched pattern, and fracture strength 
under closure stress. The present paper summarizes in-
formation about the experimental apparatus, procedures 
and conditions, the experimental results, the approach 
and reasoning of the development of the new correlation 
and some critique of this important study. 

Deng presented a two phase’s study in which he 
modeled the geometry of the etched fracture at zero 
closures stress and then the deformation of the fractu-
re surfaces as closure stress is applied to the fracture.  

At any cross-section along the fracture the width shape 
was approximated as being a sequence of elliptical ope-
nings varying with the closure stress. Considering elastic 
behavior of the rock he calculated the elliptical gaps open 
under specific closure stress. The overall conductivity was 
obtained by numerical modeling the flow through this 
heterogeneous system (Deng et al., 2009). 

Finally the present paper summarizes the status 
of the art and offers some critiques and suggestions.  
The experimental studies are still far from the real acid 
fractures in the field. Even in the so-called intermediate 
scale (Pournik, 2008) the conditions used represent only 
the fracture entrance at the well and not the conducti-
vity profile along the fracture. The closure stress must 
be applied in smaller steps from zero until the expected 
fracture collapse. The surface parameters should be  
measured also under closure stress. 



141  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 o

y João Vicente Martins de Magalhães y Agostinho Calderon y Rafael Amorim Ferreira Leal y Daniel Bonavides Miranda  
y Bruno Campos Simões y Diego Paiva Barbosa y Jairo Zago de Souza y Mauro Jose de Souza Custodio Nunes

Testes experimentais e simulações em 
Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam 
na determinação de novos limites operacionais 
para o Gravel Packing /Experimental tests and 
Computational Fluid Dynamics (CFD) helps in determination 
the new operational limits for Gravel Packing

PALAVRAS-CHAVE: 

 o controle de areia
 o Gravel Pack
 o simulação física
 o simulação computacional

KEYWORDS: 
 o sand control
 o Gravel Pack
 o physical simulation
 o computer simulation

abstract

Open hole Gravel Packing was the sand control strategy adopted by Pe -
trobras while developing Campos Basin fields. One of the big problems in 
the oil industry is based on stems from the fact of that all the whole opera-
tions are carried out many thousands of feets in the underground, without 
direct visualization supervision. All the controls used in the operations are 
based upon direct and/or indirect measurements, but without, however, 
the necessary visual aid. This was the motivator for the construction of an 
experimental device that could simulate both the open well and the rat- 
hole allowing the study of how the deposition of Gravel occurs around the 
screens. Such experimental apparatus was built with casing pipes it which 
common rat-hole/open-hole inside diameters (12 1/4” and 8 1/2”). For the 
tests representativeness the simulator was equipped with real screens and 
wash pipes, reproducing the real operation dynamics. In the apparatus it 
was possible: to see Gravel settling through acrylic windows, to test new 
low-cost proppants and new concentrations, to define new minimal pump 
operational rates, as well as to record by filming the turbulent structures 

resumo 
Gravel Pack  em poços horizontais foi a técnica de contenção de areia 

adotada pela Petrobras no desenvolvimento da Bacia de Campos.
Uma das grandes dificuldades da indústria de petróleo baseia-se no 

fato de que todas as operações ocorrem a grandes profundidades abaixo 
do solo, sem a possibilidade de observação direta. Todos os controles 
aplicados nas operações são baseados em medições diretas e/ou indiretas, 
mas sem, contudo, o apoio visual. Este foi o motivador da construção de 
um aparato experimental que representasse tanto o poço aberto quanto 



o 142

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

introdução 
Na exploração e produção de petróleo em águas 

profundas e ultraprofundas, nos campos operados 
pela Petrobras na costa brasileira, um dos problemas 
encontrados com maior frequência é a necessidade da 
eliminação da produção de areia, tendo em vista que 
a maioria desses campos produz a partir de arenitos 
inconsolidados (Marques et al. 2007).

No Gravel Packing  a Poço Aberto Horizontal (Ho-
rizontal Open Hole Gravel Packing – Hohgp) temos, 
na maioria das vezes, operações sendo realizadas 
em uma janela operacional extremamente fechada, 
principalmente em águas profundas, onde formações 
pouco competentes são encontradas e em poços ho-
rizontais extensos, onde as perdas de carga geradas 
durante o deslocamento do Gravel  são expressivas 
(Magalhães, 2006).

O principal objetivo dos testes conduzidos no si-
mulador físico foi entender como se dá a dinâmica 
de escoamento na contração do rat-hole  para o poço 
aberto, de modo a definir quais parâmetros afetam a 
vazão crítica do processo e como atua o mecanismo 
de embuchamento prematuro. Dessa forma, poderá 
se deslocar o Gravel  em poços de longo trecho hori-
zontal de forma mais segura, com menor impacto nas 
perdas de carga geradas.

Para a representatividade dos testes, o simulador 
foi equipado com telas e wash pipes reais, reprodu-
zindo a dinâmica da operação em escala real. A seção 
de testes foi projetada e montada pelo Cenpes e os 
ensaios foram realizados por meio de um contrato de 
prestação de serviços com a Companhia Halliburton, 
que foi responsável pelos equipamentos de bombeio, 
aquisição de dados e sistemas de armazenamento e 
descarte de fluidos e propantes.

Com o simulador físico foi possível visualizar a de-
posição do Gravel , testar novos materiais propantes, 
definir novas vazões mínimas de trabalho, novas con-
centrações, bem como registrar, por meio de filmagem, 
a dinâmica da turbulência que ocorre na contração do 
rat-hole  para o poço aberto.

Posteriormente todos os resultados experimentais estão 
sendo comparados com simulações em Fluidodinâmica 

that occurs at the rat-hole/open-hole contraction zone. 
This paper treats of these results release and show CFD 
results used to enlarge test matrix.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

o rat-hole , de forma a estudar como se dá a deposição 
do Gravel  ao redor das telas. Esses testes simularam, 
pela primeira vez, o deslocamento do Gravel Pack  em 
um simulador com diâmetro de poço real e com telas 
de diâmetro usual (tubo-base 5 1/2”). Associado a 
simulações de fluido dinâmica computacional foram 
obtidos resultados que permitiram a flexibilização de 
limites operacionais numa operação de Gravel Pack  a 
poço aberto horizontal.

abstract



143 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

P 2J1 J2 J3T 2T 1VP 1

Figura 1 – Esquema do simulador físico.

Figure 1 – Physical simulator schema.

Computacional (CFD) para ajuste de coeficientes numéri-
cos, visando à ampliação da matriz de testes por meio de 
simulações computacionais de alto desempenho.

o simulador físico
Por meio de uma articulação feita entre o Cenpes 

e o E&P Construção de Poços Marítimos, na Gerência 
de Construção e Manutenção de Poços - Serviços de 
Poço - Serviços de Completação e Avaliação de Macaé, 
o simulador físico começou a ser construído. A figura 
1 mostra o projeto do simulador onde estão indicados 
com as letras “P” os pontos de tomada de pressão dos 
manômetros, as letras “J” os 3 pontos de visualização 
(janelas de acrílico – J1, J2 e J3) e as letras “T” (T1 e T2) 
os dois pontos de tomada de pressão para o transmissor.

De modo a testar as geometrias mais utilizadas em 
campo, tubos de revestimento foram utilizados para a 
construção do simulador. Esses tubos tinham diâmetros 
internos (ID) de 12,52” cada, representando um rat-  
hole de 12 1/4’’ (com um certo alargamento – como 
encontrado nas operações de campo). Já para simular 
o poço aberto de 8 1/2”, foram utilizados tubos com 
ID=8,74” (também representando um poço aberto com 
certo grau de alargamento).

Em relação à centralização, dois tipos de configura-
ção de telas foram utilizados. Primeiro, telas totalmente 
centralizadas que, após os três primeiros testes, foram 
sacadas do simulador e tiveram seus centralizadores 

cortados, obtendo assim, telas totalmente excêntricas 
para o restante da matriz de testes. A figura 2, mostra 
as duas configurações utilizadas.

Na realidade, o simulador físico foi composto por um 
conjunto de equipamentos o qual chamamos de circuito 
de escoamento. Esse circuito, se dá, pelas tubulações 
que simulam o poço em si, mas também por todo um 
conjunto periférico, formado pelas mangueiras de inje-
ção de mistura e drenagem de líquido, pelo tanque de 
armazenamento de fluido, pelo conjunto de bombeio 
(bomba, silo, blender, unidade geradora), bem como a 
cabine de aquisição de dados e pelo tanque que recebe 
o propante após os testes (tanque de limpeza). A figura 3 
mostra um desenho esquemático de todo o conjunto e a 
figura 4 mostra uma foto de todo o conjunto montado 

Figura 2 – Desenho esquemático das geometrias 
simuladas – corte transversal.

Figure 2 – Schematical drawing of the simulated 
geometry – transversal view.

Tu b o d e aç o c a r b o n o d e r eve s t i m e n t o

O D = 9 5 / 8 ’ ’; I D = 8 ,7 ’ ’

Te l a s d e G r av e l  do t i p o w i r e - w r a p p e d

O D = 6 ,13 ’ ’; I D = 4, 8 9 2 ’ ’ 

(t u b o b a s e 5 1/ 2 ’ ’.)

Te l a s c e n t r a l i z a d a s Te l a s d e s c e n t r a l i z a d a s



o 144

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

no pátio da Halliburton. A figura 5 mostra uma das 
janelas de visualização feitas de acrílico transparente.

aquisição de dados
As pressões registradas durante os deslocamentos 

foram adquiridas de duas maneiras: uma por leitura di-
reta dos dois manômetros, instalados no início do simu-
lador e após a primeira janela (pontos P1 e P2 da fig. 1)  
e a outra, pela aquisição eletrônica (fig. 6) dos dados 
oriundos do transmissor de pressão. O transmissor de 
pressão registrou o diferencial de pressão ocasionado 
pela contração do rat-hole  para o poço aberto.

Figura 3 – Desenho esquemático do Loop de escoamento.

Figure 3 – Flow loop schematical drawing.

Para a aquisição de dados de vazão, foi utilizado 
um flowmeter de turbina que foi instalado na entra-
da do tanque de fluido. Esse flowmeter foi utilizado 
para coletar os dados de vazão de retorno, e a vazão 
registrada na bomba gerava a vazão de entrada no 
sistema.

O registro da concentração de propante foi efetu-
ado por meio da velocidade do parafuso de injeção 
de sólidos. Pela velocidade impressa no parafuso, 
um sinal era enviado para a cabine de logging, onde 
era calculada a concentração de sólidos e registrada 
em carta de bombeio. Todos os demais parâmetros 
mencionados (vazão e pressão) eram enviados para 
a cabine e todos esses dados eram reunidos em uma 
carta de bombeio, mostrada na figura 7.



145 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Figura 4 – Foto  
dos equipamentos  
montados no pátio 
da Halliburton.

Figure 4 – Picture  
of equipments  
on the Halliburton`s 
facilities.

Figura 5 – Foto da janela de visualização de acrílico 
durante a passagem da onda alfa.

Figure 5 – Picture of the acrylic observation window 
during alpha wave displacement.

Figura 6 –Sistema de aquisição 
eletrônica para medir o diferencial 
de pressão na contração do rat-hole 
para o poço aberto.

Figure 6 – Differential pressure 
data acquisition system to measure 
pressure on the contraction region 
between rat-hole and open-hole.



o 146

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

matriz de testes
A matriz de testes montada inicialmente, con-

templava testes com vazões tão elevadas quanto o 
limite de resistência das janelas de acrílico e, a partir 
daí, a vazão seria reduzida em quatro, ou mais ní-
veis, diferentes, até que se chegasse à vazões baixas 
o suficiente para, assim, provocar o embuchamento 
prematuro no rat-hole . 

A tabela 1 mostra a matriz de testes realizada, 
onde é possível notar que foram testados seis tipos 
diferentes de propantes, sendo dois deles propantes 
nacionais de baixo custo, que podem vir a se tornar 
uma alternativa econômica para operações futuras. 
São eles o Bioprop e a bauxita Sinterlite. 

Foi possível ainda, testar concentrações não usu-
ais de propante em 2lb/gal (testes 10 e 11) e seu 
comportamento frente ao critério de vazão mínima,  

Figura 7 – Carta de 
bombeio.

Figure 7 – Pumping 
chart.

S i m u l a ç ã o  H z  G ravel Pack -  T e s t e  # 8
P e t r o b r a s  -  C e n p e s                             L W P  2 0 / 2 5    @  7 B P M  -  3 B P M  -  0 . 7 5 # / g a l

7 / 9 / 2 0 0 9
1 3 : 5 5 1 4 : 0 0 1 4 : 0 5 1 4 : 1 0 1 4 : 1 5 1 4 : 2 0 1 4 : 2 5

7 / 9 / 2 0 0 9
1 4 : 3 0

T e m p o

0

2 0

4 0

6 0

8 0

1 0 0

1 2 0

1 4 0

1 6 0

1 8 0

2 0 0
A

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0
C

V
A

Z
A

O
 (b

pm
)

0

2

4

6

8

1 0

1 2
E

CONC 
(l

b/gal)

V a z ã o  R e t o r n o  ( b p m ) V a z ã o  E n t r a d a  ( b p m )
P r e s s ã o  A b s o l u t a  ( p s i ) P r e s s ã o  D i f e r e n c i a l  ( p s i )
P R O P .  C O N C .  ( l b / g a l )

C C
A A
E

C lie n t e : P e t r o b r a s D a t a : 0 9 - J u l - 2 0 0 9 T i p o  d e  T r a b a l h o : S I M U L A Ç Ã O  H Z  GRAVEL PAC K I N S I T E  f o r  S t i m u l a t i o n  v 3 . 2 . 3
0 9 - J u l - 0 9  1 4 : 3 4

PRESSÃO (psi)

que leva ao embuchamento prematuro para dois 
propantes diferentes (bauxita e cerâmica), além de 
definir novas vazões mínimas de trabalho para os 
propantes leves convencionais (LiteProp 1,75 e 1,25 
– testes 3, 7, 8 e 12) e para os propantes alternativos 
(Bioprop e Bauxita Sinterlite da Curimbaba – testes 
6, 10, 13, 14 e 15). Foi testado também o propante 
leve da Halliburton (Horizon 1,89 16/40 – teste 9).

Os três primeiros testes foram realizados com  
as telas na posição centralizada em relação ao  
trecho que correspondia ao poço aberto de 8 1/2”. 
Já os demais, foram realizados com telas total- 
mente excêntricas. Nos testes em que foram utili- 
zados propantes leves, a concentração foi calculada  
de modo a fornecer a mesma vazão volumétrica  
de propante util izada nos testes da cerâmica,  
de modo a preenchermos o simulador físico em es-
paços de tempo equivalentes.



147 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Tipo de propante Data Hora Conc. Posição das telas Surfactante Vazões (bpm)

Teste 1 Cerâmica Carbolite 2.71 20/40 1/7/2009 (4f) 15:37 1 lb/gal centralizada não 7;6;5;4

Teste 2 Cerâmica Carbolite 2.71 20/40 2/7/2009 (5f) 15:00 1 lb/gal centralizada não 8;7;4;3;2

Teste 3 LiteProp 1.75 20/25 BJ - esférico 3/7/2009 (6f) 11:12 0.75 lb/gal centralizada não 8;6;7;5;3

Teste 4 Cerâmica Carbolite 2.71 20/40 7/7/2009 (3f) 14:30 1 lb/gal descentralizada não 8;5;3

Teste 5 Cerâmica Carbolite 2.71 20/40 8/7/2009 (4f) 09:20 1 lb/gal descentralizada não 7;4

Teste 6 Bauxita Sintertite 2.83 20/40 Curimbaba 8/7/2009 (4f) 14:57 1 lb/gal descentralizada não 7;4

Teste 7 LiteProp 1.75 20/25 BJ - esférico 9/7/2009 (5f) 10:30 0.75 lb/gal descentralizada Losurf 300 0,2% 8;4

Teste 8 LiteProp 1.75 20/25 BJ - esférico 9/7/2009 (5f) 13:56 0.75 lb/gal descentralizada Losurf 300 0,2% 7;3

Teste 9 Prop. Leve Horizor 1.89 16/40 Hall 9/7/2009 (5f) 15:49 0.68 lb/gal descentralizada Losurf 300 0,2% 7;3

Teste 10 Bauxita Sintertite 2.83 20/40 Curimbaba 10/7/2009 (6f) 10:00 2 lb/gal descentralizada não 7;4

Teste 11 Cerâmica Carbolite 2.71 20/40 10/7/2009 (6f) 14:36 2 lb/gal descentralizada não 8;5

Teste 12 Prop. Ultraleve 1.25 20/40 BJ - não esfer. 15/7/2009 (4f) 08:51 0.5 lb/gal descentralizada Ultrawet 70 7;3

Teste 13 Bioprop 1.30 12/20 Terra Viva - não esfer. 15/7/2009 (4f) 13:04 0.5 lb/gal descentralizada Ultrawet 70 7;3

Teste 14 Bioprop 1.30 12/20 Terra Viva - não esfer. 15/7/2009 (4f) 14:40 0.5 e 0.75 descentralizada Ultrawet 70 6;2

Teste 15 Bioprop 1.30 12/20 Terra Viva - não esfer. 15/7/2009 (4f) 16:24 0.5 lb/gal descentralizada Ultrawet 70 3

Tabela 1 – Matriz de testes.

Table 1 – Test matrix.

resultados
O principal resultado experimental buscado neste 

trabalho refere-se à coleta dos valores de altura de 
onda alfa (h?) para os diferentes propantes utiliza-
dos, nas diferentes configurações de geometria e nas 
diferentes concentrações. A figura 8 mostra bem o 
ajuste entre os resultados experimentais da altura de 
leito da onda alfa (h?), no eixo y , para todos os testes 
realizados em função dos resultados teóricos (eixo x ), 
para altura de leito calculados através de simulações 
numéricas feitas no software SimGPH (Martins, 2006). 

Analisando os resultados, é possível concluir que os 
testes foram satisfatórios quanto à comparação com 
os resultados numéricos, já que a maioria dos pontos 
(81,63%) encontra-se dentro da faixa de erro experi -
mental de 10% (linha pontilhada – fig. 8). 

As exceções nas quais os desvios entre os valores 
calculados e os experimentais ultrapassam os 10% de 
erro, se deram, basicamente, nos testes em que houve 
grande variação na vazão de bombeio ou problema 
de formação de grumos durante o deslocamento de 
alguns propantes leves.

dinâmica de  
escoamento no rat-hole  
e vazões mínimas 
de deslocamento

Sendo o fenômeno de embuchamento prematuro 
no rat-hole  o principal motivador para o estudo aqui 
exposto, e as complicações associadas com a ocorrência 
de tal evento, um dos principais motivos para falhas no 
empacotamento do Gravel , observados na Companhia, 
não poderíamos deixar de expor como tal fenômeno 
ocorre e explicar como se dá a dinâmica de escoamento 
na contração do rat-hole  para o poço aberto.



o 148

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1

Altura da onda alfa teórica

A
ltu

ra
 d

a 
o

n
d

a 
al

fa
 e

xp
er

im
en

ta
l

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1

Altura da onda alfa teórica

A
ltu

ra
 d

a 
on

da
 a

lfa
 e

xp
er

im
en

ta
l

C arb olite 2. 71;  1lb / g al;  centraliz ada

L iteprop 1. 75;  0. 75lb / g al;  centraliz ada

C arb olite 2. 71;  1lb / g al;  desce ntraliz ada
B auxita S interlite 2. 83;  1lb / g al;  des cent.

L iteprop 1. 75;  0. 75lb / g al;  des cent.

H oriz on 1. 89;  0. 68lb / g al;  des cent.

B auxita S interlite 2. 83;  2lb / g al;  des cent.

C arb olite 2. 71;  2lb / g al;  desce nt.

U ltraliteprop 1. 25;  0. 5lb / g al;  des cent.

B ioprop 1. 3;  0. 5lb / g al;  des cent.

Figura 8 – Comparativo dos resultados 
experimentais versus resultados teóricos 
para altura da onda alfa.

Figure 8 – Experimental and theoretical 
data comparison for alpha wave  
heights calculation.

Figura 9 – Aproximação da zona de 
interesse da figura anterior.

Figure 9 –Last Picture close view.



149 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Pont os críti cos

Direção dos  
Vórtices  

Vetores de velocidade pintado por magnitude de velocidade (m/s) Sep 25, 2008
FLUENT 6.3 (2d, dp, pbns, lam)

1,54e - 01
1,49e - 01
1,43e - 01
1,37e - 01
1,31e - 01
1,26e - 01
1,20e - 01
1,14e - 01
1,09e - 01
1,03e - 01
9,72e - 02
9,15e - 02
8,57e - 02
8,00e - 02
7,43e - 02
6,86e - 02
6,29e - 02
5,72e - 02
5,14e - 02
4,57e - 02
4,00e - 02
3,43e - 02
2,86e - 02
2,29e - 02
1,72e - 02
1,14e - 02
5,72e - 03
6,88e - 06

Em virtude de problemas que podem ocorrer no as-
sentamento do último revestimento na cabeça do poço, 
o revestimento da penúltima fase do poço é projetado 
para que acabe um pouco antes da profundidade final 
da fase, criado naturalmente um anular mais largo, antes 
do poço aberto. Geralmente, esse anular mais largo 
tem 12 1/4” de diâmetro, enquanto o poço aberto tem 
8 1/2”. Sendo assim, cria-se um espaço propício para a 
deposição de uma onda alfa mais alta. A esse espaço 
chamamos de rat-hole . 

A onda alfa ao chegar na contração do rat-hole  para 
o poço aberto, poderá, por efeito de recirculação, aliado 
à perda de fluido para a formação, “entupir” o espaço 
anular do rat-hole . Esse “entupimento” é caracterizado 
pela formação imediata da onda beta no rat-hole , o que 
provocará o chamado screen-out prematuro ou embu-
chamento prematuro do rat-hole . Esse problema finaliza 
prematuramente a operação de deslocamento do Gravel, 
deixando o principal objetivo sem ser alcançado, que é 
empacotar todo o espaço anular do poço aberto-telas.

O principal objetivo dos experimentos aqui relatados, 
além de calibrar alturas do leito de onda alfa, foi definir 
vazões mínimas de deslocamento, onde o embuchamento 
prematuro não ocorresse com os vários propantes testados.

Sabemos, através de simulações de Fluidodinâmica 
Computacional (CFD), que são formadas duas zonas 
críticas de recirculação de fluido, em que os vórtices 
formados têm o efeito de “cavar” a duna de Gravel , 
ressuspendendo as partículas e lançando-as mais adiante 
no deslocamento. Esses vórtices são chamados também 
de instabilidades de kelvin-Helmoltz.

Zona  1  

Zona  2Rat-
Hole

Pontos críticos

Onda alfa

Figura 11 – Esquema mostrando os pontos críticos para a ocorrência do embuchamento prematuro.

Figure 11 –Schematical drawing show premature screen-out critical zones.

Figura 10 – Saída de CFD mostrando as zonas  
de recirculação antes e após a contração.

Figure 10 –CFD exit showing recirculations  
before and after contraction zone.

A figura 10 mostra uma tela de saída de uma simula-
ção em CFD, em que podemos observar as instabilidades 
de kelvin-Helmoltz formadas nas zonas de recirculação 
e o desvio das linhas de fluxo provocado pela ação de 
tais vórtices. Já a figura 11 mostra um desenho esque-
mático do rat-hole , com as duas zonas críticas para o 
embuchamento prematuro (zonas 1 e 2). Tal efeito de 
cavar e criar uma duna mais alta adiante, cria uma zona 
crítica (zona 2) onde pode ocorrer o embuchamento 



o 150

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

prematuro. E de fato, isso acontece, pois no teste 8 foi 
observada a ocorrência do embuchamento prematuro, 
justamente na zona 2 do simulador físico. Todos os outros 
embuchamentos prematuros ocorridos durante os testes, 
aqui relatados, se deram dentro do rat-hole  (zona 1).

Na tabela 2 há um resumo dos resultados para a 
definição de novos limites operacionais mínimos, para 
o deslocamento do Gravel , obtidos por meio dos testes 
experimentais, determinados para alguns dos propan-
tes testados.

Podemos ver que após os testes ficou definido que a 
vazão mínima obtida experimentalmente para deslocar 
a cerâmica Carbolite 2,71 na concentração de 1lb/gal 
não é mais 4,5bpm, e sim 4bpm. Esse valor foi praticado 
durante o teste 5, sem que ocorresse o embuchamento 
prematuro. Já para o mesmo propante e concentração, 
quando praticamos a vazão mínima de 3bpm, durante 
o teste 4, ocorreu embuchamento prematuro no rat-  
hole. A mesma análise foi feita para a bauxita Sinterlite  
e para o propante leve Horizon, em que os limites mí-
nimos reduziram, respectivamente, de 4,6bpm para 
4bpm e de 3,3bpm para 3bpm.

simulações em 
Fluidodinâmica 
Computacional (CFD) 

A metodologia utilizada para as simulações numé-
ricas foi baseada no acoplamento entre dois diferentes 
softwares, o Ansys Fluent®  e o EDEM® . O primeiro 

resolve o escoamento para a fase contínua (no presente 
caso, a fase líquida), enquanto o segundo resolve as 
trajetórias de cada partícula (Gravel ) injetada dentro do 
domínio de cálculo. Um módulo de acoplamento entre 
os softwares promove a interação entre os mesmos e 
permite que a presença das partículas gere resistência 
para o escoamento do fluido.

A metodologia de acoplamento dos softwares foi 
adotada devido à particularidade dos problemas mode-
lados, em que a deposição de partículas é fundamental 
no comportamento do processo. Essa deposição de 
partículas resulta em alta concentração volumétrica de 
sólidos, dificultando assim, a resolução numérica do 
escoamento, por meio dos tradicionais modelos para 
a simulação de sistemas granulares (modelos Euleria-
no e Lagrangeano). De acordo com a necessidade, a 
metodologia de acoplamento entre o Ansys Fluent®  
e o EDEM®  vem se mostrando capaz de simular esses 
complexos escoamentos multifásicos granulares.

Dentro desse contexto, a modelagem se dá, basi-
camente, em três etapas:

• equações para o cálculo do escoamento da fase 
contínua (Ansys Fluent® ), em que são utilizadas 
as equações de quantidade de movimento e as 
equações de turbulência;

• equações para o cálculo das trajetórias das 
partículas (EDEM® ), em que são utilizadas as 
equações da Lei de Newton do movimento 
que descrevem o movimento das partículas, 
bem como os aspectos relevantes para uma 
simulação, por meio do método de elementos 
discretos (Dem Solutions, 2006);

Tabela 2 – Novos limites operacionais para a vazão mínima no rat-hole.

Table 2 – New operational limits for critical flow rate at the rat-hole.

Propante concentração (lb/gal) Q  min teor. (SimGPH) Q  min (experimentos)

Cerâmica Carbolite 2,71 20/40 1 4,5 4

Bauxita Sinterlite 2,83 20/40 Curimbaba 1 4,6 4

Prop. Leve Horizon 1,89 16/40 Hall 0,68 3,3 3



151 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

• módulo de acoplamento entre os softwares, 
descrevendo o comportamento do método e 
como a presença das partículas interfere no 
escoamento do campo fluido.

Para o caso aqui estudado, foi considerado fluido 
incompressível escoando sob regime turbulento. Para 
representar o movimento das partículas, as forças que 
atuam sobre as mesmas são:

• forças de contato entre as partículas;

• forças de contato entre as partículas e a geometria 
(paredes);

• força de arraste devido à presença da fase fluida 
escoando;

• força de campo (gravidade).

Observa-se que as forças de coesão entre as par-
tículas não foram consideradas nesta abordagem até 
o momento, mas podem ter influência significativa. 
Seus efeitos serão avaliados futuramente.

Para a fase fluida, foram assumidas as seguintes 
hipóteses:

• propriedades físicas constantes:

o massa específica do fluido = 1.114kg/m3; 

o viscosidade = 0,001kg/m.s;

o regime turbulento (modelo k-?);

o transiente (passo de tempo = 1x10-5s).

As condições de contorno para fechamento do 
problema foram obtidas dos dados reais de campo, e 
são descritas a seguir:

• condição de contorno na entrada (Inlet ): velocidade 
prescrita (0,26m/s);

• condição de contorno na saída (Outlet ): pressão 
prescrita (pressão atmosférica);

• paredes do poço: condição de não deslizamento;

• paredes laterais da geometria: condição de simetria 
(simulação bidimensional);

• modelagem da tela: a perda de carga do fluido ao 
passar pela tela é desprezível. Nessas condições, 
assumiu-se a hipótese de que essa tela não existe no 
domínio fluido, apenas no domínio das partículas. 
Essa situação modela a superfície filtrante, já que 
à medida que as partículas se depositam na tela, 
surgirá a resistência do fluido em passar pelo meio 
poroso formado;

• partículas com formato esférico, com diâmetro de 
1,26mm (fig. 12);

• massa específica das partículas = 2.400kg/m³;

• forças de coesão desprezíveis.

Figura 12 – Particula simulada.

Figure 12 – Simulated particle.



o 152

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

A aplicação das condições de contorno pode ser 
visualizada na figura 13.

A sequência de três quadros que compõem a figura 
14 mostra, em perspectiva, a zona simulada que repre-
senta o poço aberto, onde podemos ver que a simu-
lação computacional capturou corretamente tanto o 
fenômeno de deposição das partículas de Gravel , bem 
como a formação e propagação das ondas alfa e beta.

Já a sequência que compõe a figura 15, mostra 
o campo de velocidades do fluido, onde podemos 
ver que o acoplamento dos dois softwares (Fluent®  
e EDEM® ) está funcionando corretamente, ou seja, o 
campo-fluido interfere no movimento das partículas 
e vice-versa.

Por último, a figura 16 mostra o resultado mais 
esperado das simulações computacionais. Nela se 
pode perceber que foi possível, pela primeira vez, 
simular computacionalmente, em CFD, o fenômeno 
de embuchamento prematuro no rat-hole  do poço.  
É possível perceber o escape de fluido que ocorre pelo 
anular estreito formado entre as telas de Gravel  e os 
wash-pipes ; com isso a onda alfa formada no rat-hole  
ganha altura. Esse processo é realimentado dinamica-
mente e, mais fluido, escapa para o anular estreito, 
fazendo a alfa cada vez mais alta, até que ocorra o 
embuchamento prematuro no rat-hole .

Figura 14 – CFD do deslocamento do Gravel – ondas alfa e beta.

Figure 14 – CFD of Gravel Packing placement alpha and beta waves.

Inlet

Outlet

Figura 13 – Condições de contorno das 
simulações em CFD.

Figure 13 – CFD boundary conditions.

Deposição
das partículas 
de Gravel

Formação e 
propagação
da onda alfa

Direção de 
propagação

Formação e 
propagação
da onda beta

Direção de 
propagação

Velocidade da Partícula (m/s)

Velocidade da Partícula (m/s)

Velocidade da Partícula (m/s)

5,500s-001

4,125s-001

2,750s-001

1,375s-001

0,000s-000

5,500s-001

4,125s-001

2,750s-001

1,375s-001

0,000s-000

5,500s-001

4,125s-001

2,750s-001

1,375s-001

0,000s-000

Tempo = 1,24100

Tempo = 2,39100

Tempo = 3,45100



153 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Tempo = 2,85s

Tempo = 4,87s

Tempo = 7,54s

Velocidade da Partícula

Velocidade do Fluido

Velocidade da Partícula

Velocidade do Fluido

Velocidade da Partícula

0,000e - 000 1,375e - 001 2,750e - 001 4,125e - 001 5,500e - 001

Velocidade do Fluido

0,000e - 000 2,500e - 001 5,000e - 001 7,500e - 001 1,000e - 000

0,000e - 000 1,375e - 001 2,750e - 001 4,125e - 001 5,500e - 001

0,000e - 000 2,500e - 001 5,000e - 001 7,500e - 001 1,000e - 000

0,000e - 000 1,375e - 001 2,750e - 001 4,125e - 001 5,500e - 001

0,000e - 000 2,500e - 001 5,000e - 001 7,500e - 001 1,000e - 000

Figura 15 – CFD mostrando a influência do campo de 
velocidades do escoamento fluido na sedimentação 
das partículas de Gravel.

Figure 15 – CFD showing the velocity field influence 
in the Gravel particles settling.

conclusões e 
recomendações

Os testes aqui descritos constituíram uma opor-
tunidade ímpar na indústria de petróleo, pois foram 
os primeiros a simular a operação de Gravel Packing 
num equipamento que representa um poço nas 
suas escalas reais de diâmetro (rat-hole  de 12 1/4” e 
poço aberto de 8 1/2”). Os testes foram conduzidos 
utilizando propantes reais, bem como telas e wash-  
pipes reais. O simulador foi montado com janelas de 
visualização nos trechos já mencionados (rat-hole  e poço 
aberto), e na contração do rat-hole  para o poço aberto. 

Os testes apresentados neste relatório, sinalizam 
claramente que a operação de Gravel Packing  pode 
ter seus limites operacionais ampliados. Principalmen-
te no que tange à vazão crítica mínima, que evita o 
embuchamento prematuro no rat-hole . Os resultados 
sinalizam que, em alguns casos, pode-se bombear o 
Gravel  em vazões mais baixas do que se pensava. Claro 
que sempre depois de se fazer um rigoroso estudo da 
localização do poço onde se quer deslocar, analisando 
características relativas à estabilidade do poço, cáliper 
e reconhecendo até onde se pode ir, sem gerar gran-
des riscos em relação ao embuchamento prematuro. 
Os testes, portanto, forneceram resultados claros, que 
são apresentados a seguir:

• foram realizados um total de 15 testes, onde se 
conseguiu forçar o embuchamento prematuro 
em quatro deles (testes 2, 4, 8 e 10);

• foram testados dois propantes nacionais, a bauxita 
Sinterlite, da Companhia Curimbaba e o propan-
te ultraleve BioProp, da Companhia Terra-Viva.  
Os dois obtiveram resultados excelentes quanto 
ao deslocamento e a sedimentação, constituindo- 
se uma importante alternativa econômica para 
as operações;

• foram testados deslocamentos da bauxita e cerâ-
mica na concentração de 2lb/gal, e os resultados 



o 154

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

foram excelentes, não sendo observado nenhuma 
dificuldade de se trabalhar nessa concentração. 
Foi possível deslocar tanto a cerâmica quanto a 
bauxita, com vazões mínimas de até 5bpm, sem 
ocorrência de embuchamento prematuro. Esse 
é um importante resultado, pois irá reduzir o 
tempo de operação em 50%, acarretando em 
economia na locação tanto do barco de apoio 
quanto na diária da sonda;

• a cerâmica CarboLite 2,71 20/40 quando des-
locada na concentração de 1lb/gal e em 3bpm, 
resultou em embuchamento prematuro no  
rat-hole , o mesmo não foi observado quando 
bombeada a 4bpm;

• não foi observado embuchamento prematuro 
quando bombeamos bauxita SinterLite 2,83 20/40 
na concentração de 1lb/gal e vazão de 4bpm;

• foi observado embuchamento prematuro com o 
LiteProp 1,75 20/25 na concentração de 0,75lb/
gal e na vazão de 3bpm, já o mesmo não ocorreu 
na vazão de 4bpm;

• o LiteProp 1,25 20/40 pode ser bombeado na con-
centração de 0,5lb/gal até um mínimo de 3bpm, 
sem ocorrência de embuchamento prematuro;

• o BioProp 1,30 12/20 foi deslocado na con-
centração de 0,50lb/gal e não foi observado 

Figura 16 – CFD do embuchamento prematuro no rat-hole.

Figure 16 – CFD of the premature screen-out at the rat-hole.

Perda de fluido p/ o 
anular tela-w ash 
pipe

Ocorrência  do 
embuchamento prematuro 

Diminuição da vaz ão no anular poço-tela o 
que leva a uma onda alfa muito alta 

Velocidade da Partícula [m/s]Velocidade do Fluido [m/s]

Tempo = 9.10[s]



155 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

para abordar problemas em que o transporte 
horizontal de sólidos se faz necessário;

• os resultados de CFD se mostram promissores, 
tanto pelo bom ajuste já alcançado entre a altura 
da onda alfa, calculada e experimental, quanto 
pelo fato de já termos conseguido reproduzir 
fielmente o fenômeno de embuchamento pre-
maturo no rat-hole  computacionalmente.

Por fim, deve-se ter em mente que os resultados 
mostrados aqui como novos limites operacionais para a 
vazão mínima não podem, nem devem ser generaliza-
dos. Cada operação de campo para o deslocamento do 
Gravel Pack  deve levar em consideração as caracterís-
ticas do poço e da formação que se está trabalhando. 
É importante que a operação seja analisada sob a luz 
da estabilidade de poços e quanto à presença de ar-
rombamentos, desmoronamentos, presença de argilas, 
zonas de perda de circulação etc., pois os experimentos 
aqui relatados foram realizados sob condições especí-
ficas que, na maioria dos casos, não são encontradas 
nas operações de campo. O simulador físico, descrito 
aqui, representava um poço totalmente calibrado e 
sem nenhuma zona de perda de fluido.

embuchamento prematuro, até mesmo quando 
bombeamos na vazão de 2bpm. Isso poderá 
possibilitar o deslocamento do Gravel em tre-
chos horizontais extensos, onde se tem uma 
janela operacional, fratura/vazão mínima no 
rat-hole , muito fechada;

• outro importante ponto observado durante os 
testes, foi que, ao contrário do que se pensava, 
o embuchamento prematuro não ocorre prefe-
rencialmente dentro do rat-hole  ou nos primeiros 
metros que se seguem, a jusante do escoamento, 
após a contração. Dos quatro embuchamentos 
prematuros ocorridos durante os testes, em três 
deles, onde foram deslocados cerâmica e bauxita 
(testes 2, 4 e 10), ocorreram no rat-hole , mas o 
teste 8, em que foi deslocado Liteprop 1,75, foi 
observado o embuchamento prematuro a dois 
metros a jusante, após a contração. Portanto, 
não há um ponto preferencial de ocorrência, o 
embuchamento pode ocorrer no rat-hole ou nas 
proximidades posteriores a contração;

• a reprodução com sucesso, em CFD, das ondas 
alfa e beta, reforçam a robustez da metodologia 



o 156

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

referências bibliográ ficas

\y DEM SOLUTIONS. EDEM User Guide 2006 , Edinburgh, 2006.

\y MAGALHÃES, J. V. M.; CALDERON, A.; MARTINS, A. L. Gravel 
Pack placement limits in extended horizontal offshore wells. SPE 

Drilling and Completion , Richardson, v. 21, n.  3, p. 193-199, 

Sept. 2006. SPE 92428-PA.

\y MARQUES, L. C. C.; PAIXÃO, L. C. A.; BARBOSA, V. P.; MARTINS, M. 
O.; CALDERON, A.; PEDROSO, C. A.; FERNANDES, L. H. C.; MELO, J. A.; 

CHAGAS, C. M.; DENADAI, N. J. The 200th horizontal open-hole Gravel 

Packing operation in Campos Basin: a milestone in the history of Petrobras 

completion practices in ultra-deepwaters. In: EUROPEAN FORMATION 

DAMAGE CONFERENCE, 5., 2007, Scheveningen. Proceedings … 

Richardson: Society of Petroleum Engineers , 2007. SPE 106364-MS.

\y MARTINS, A. L.; MAGALHÃES, J. V. M.; CALDERON, A. A mecha -
nistic model for horizontal Gravel Pack displacement. SPE Journal, 

Richardson, v. 10, n. 3, p. 229-237, Sept. 2005.



157 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Rafael Amorim Ferreira Leal

\y Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
\y P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço
\y Gerência de Perfuração e Completação 
de Poços

rafaelleal@petrobras.com.br

Rafael Amorim Ferreira Leal é técnico químico de petróleo,  
graduado pela Faculdades Reunidas Nuno Lisboa (1992), especializado 
em Engenharia de Petróleo pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-Rio – 2003). Ingressou na Petrobras em 1982 
e atua na gerência de Engenharia de Poços, do Cenpes. Trabalhou 
nos laboratórios de fluidos de perfuração e completação, interação 
rocha-fluido e simulação física. Atua no laboratório de mecânica de 
rochas, realizando ensaios geomecânicos.

autores

João Vicente Martins de Magalhães

\y E&P Construção de Poços Marítimos 
\y Construção e Manutenção de Poços -  
Desenvolvimento da Produção 
\y Polo Santos
\y Gerência de Construção, Avaliação e 
Manutenção  de Poços - II

jvmm@petrobras.com.br

João Vicente Martins de Magalhães  é engenheiro químico, gradu-
ado pela Universidade Federal Fluminense (UFF – 2001), especializado 
em Engenharia de Petróleo pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-Rio – 2003). Ingressou na Petrobras em 2001, 
inicialmente como estagiário, no setor de Tecnologia em Engenharia  
de Poço (TEP), do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Em 2002,  
foi contratado no mesmo setor para iniciar o desenvolvimento do 
simulador de deslocamento de Gravel Pack para poços horizontais 
(SimGPH). Desde então, desenvolve o soft ware  e realiza diversas 
análises relacionadas à hidráulica de deslocamento do Gravel Pack.  
Em 2006, participou do Curso de Formação de Engenheiros de Petróleo 
da Petrobras (CEP-2006), realizado na Universidade Petrobras (UP – 
Salvador). Em 2008, obteve grau de Mestre em Engenharia de Petróleo, 
pelo Departamento de Engenharia Mecânica da PUC. Trabalha com 
análise de hidráulica de perfuração e completação e no desenvolvi-
mento de diversos soft wares  para aplicação na engenharia de poço.

Daniel Bonavides Miranda

\y Halliburton Energy Ser vices

daniel.miranda@halliburton.com

Daniel Bonavides Miranda  é formado em Engenharia Civil pela 
Universidade Federal do Ceará (2001), com especialização em Gestão 
Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), especialização em 
Estimulação de Poços pelo Halliburton Training Center de Duncan – 
USA (2002), treinamento Sigma em estimulação de poços pela Halli-
burton, em Veracruz – México (2009). Ingressou na empresa em 2001, 
progrediu para o cargo de Engenheiro de Ooperações Master, na linha 
de serviço de estimulação de poços e controle de finos. Durante esse 
período, trabalhou em diferentes regiões da América Latina, como 
Bolívia, Colômbia e Equador, principalmente na área de controle de 
finos de formação. Está no cargo de gerente de desenvolvimento de 
negócios da Halliburton para o Sudeste do Brasil.

Agostinho Calderon

\y E&P Construção de Poços Marítimos
\y Construção e Manutenção de Poços -  
Serviços de Poço 
\y Serviços de Fluidos
\y Gerência de Estimulação e Contenção  
de Areia

agoscal@petrobras.com.br

Agostinho Calderon  ingressou na Petrobras como engenheiro 
de petróleo, através do CEP-1985 e trabalhou na antiga Região de 
Produção da Bahia (RPBA), como engenheiro fiscal, nos campos ter-
restres, nas atividades de completação e estimulação de poços. Em 
1989 foi transferido para a Bacia de Campos e atuou como fiscal de 
sondas e posteriormente como fiscal e coordenador de operações de 
estimulação e contenção de areia. Em 2009 e 2010 foi distinguished 
lecturer, na Societ y of Petroleum Engineers (SPE). É consultor sênior.



o 158

o Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

Bruno Campos Simões 

\y Halliburton Brasil 
\y Setor de Estimulação e Controle de Areia

bruno.simoes@halliburton.com

Bruno Campos Simões  possui graduação em Engenharia de Materiais 
pela Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF – 2006), espe-
cialização em Engenharia de Petróleo, com ênfase em Engenharia de 
Poços pela Universidade Gama Filho (UGF – 2006), especialização em 
Estimulação de Poços pelo Halliburton Training Center de Villahermosa 
– México (2007), treinamento Sigma em controle de areia e controle 
de água, pela Halliburton em Villahermosa – México (2010). Ingres-
sou na empresa em 2007, tendo iniciado trabalhando em serviços de 
fraturamento hidráulico, Gravel Pack horizontal e fraturamento ácido.

autores

Diego Paiva Barbosa 

\y Halliburton Brasil 
\y Coordenador de Ser viços de Campo

diego.barbosa@halliburton.com

Diego Paiva Barbosa possui graduação em Engenharia Mecânica e 
especialização em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Norte (UFRN – 2004); especialização em Cimen -
tação de Poços, pelo Halliburton Training Center de Villahermosa – 
México (2005) e treinamento em controle de areia pela Halliburton, 
em Broussard, LA – USA (2008). Ingressou na empresa em 2004, 
como engenheiro de operações de cimentação e estimulação de poços, 
depois se especializou em serviços de controle de areia e estimulação. 
É coordenador de Serviços de Campo para as áreas de estimulação, 
controle de areia, pipeline, flexitubo e nitrogênio.

Mauro Jose de Souza Custodio Nunes

\y Halliburton Brasil 
\y Setor de Estimulação e Controle de 
Areia

mauro.nunes@halliburton.com

Mauro Jose de Souza Custodio Nunes  tem graduação em En-
genharia Química pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(UERJ), especialização em Engenharia de Petróleo pela Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) e mestrado em 
Engenharia de Petróleo pela Universidade Estadual do Norte Flumi-
nense (UENF). Ingressou na empresa em 1989, tendo trabalhado nas 
áreas de cimentação, estimulação, nitrogênio e controle de areia. 
Exerce a função de gerente de tecnologia e líder de vendas para as 
atividades de estimulação, flexitubo, nitrogênio, controle de areia e 
condicionamento de dutos.

Jairo Zago de Souza

\y Engineering Simulation and Scientific 
Soft ware – ES S S

jairo@esss.com.br

Jairo Zago de Souza possui graduação em Engenharia Química 
pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC – 2007); mestrado 
em Engenharia Química pela UFSC na área de desenvolvimento de 
processos químicos e tecnológicos (2010). Desde 2007 atua como 
engenheiro de CAE na empresa Engineering Simulation and Scientific 
Soft ware, onde realiza trabalho de consultoria em fluidodinâmica 
computacional para indústria de processos químicos e indústria me-
cânica. Tem experiência na área de simulação numérica de processos 
e equipamentos industriais, com ênfase na indústria de petróleo. 
Tem atuado junto a Petrobras em simulações numéricas utilizando 
CFD com foco em escoamentos multifásicos, envolvendo líquidos e 
sólidos, visando ao desenvolvimento de processos para perfuração 
e completação de poços de petróleo.



159 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 5, n° 1, p. 141-159 oo Testes experimentais e simulações em Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam na determinação de novos limites operacionais para o Gravel Packing  – Magalhães et al.

expanded abstract
In the deep-water petroleum exploration and pro-

duction, sand control is one of the major problems 
found in the Brazilian offshore scenario. Mainly becau-
se several heavy oil reservoirs in Brazil are composed 
of unconsolidated sandstones. 

In this scenario, Horizontal Open Hole Gravel Packing  
(HOHGP) is the most suitable sand control technique. 
In the HOHGP we have, oftentimes, operations being 
carried out in a narrow operating window, especially 
in the deep-waters where low frac gradients are found 
and long horizontals lead to high fiction losses. 

All of these facts motivated the construction of a 
real-diameter-scale physical simulator. In July 2009,  
a total of 15 tests campaign were carried out at 
Halliburton’s Macaé facilities. These tests simulated,  
for first time, the Gravel Packing placement in a 
real-scale Gravel Pack simulator. Such experimental 
apparatus was built with casing pipes with common 
rat-hole/open-hole inside diameters (12 1/4” and 8 
1/2”). For the tests representativeness the simulator 

was equipped with real screens and wash pipes,  
reproducing the real operation dynamics. In this apparatus 
it was possible to see Gravel settling through acrylic 
windows, to test new low-cost proppants and new 
concentrations, to define new minimal pump opera-
tional rates, as well as to record by filming the turbu-
lent structures that occur at the rat-hole/open-hole 
contraction zone.

The main objective of the tests was to understand 
flow dynamics behavior in rat-hole/open-hole contrac-
tion zone, in such a way as to determine which para-
meters govern the critical flow rate and how to work 
the premature rat-hole screen-out mechanisms. That 
way, it will allow Gravel Packing at long horizontals 
safely with less impact in the friction losses.

Later, all of these experimental results will be com-
pared with the fluid dynamics simulations (CFD), for 
numerical coefficients survey and adjustment, in order 
to enlarge the test matrix through high performance 
computing. 





Alegrias e dramas  
de um trainee

A história que conto abaixo é a minha, mas pode ser a 
história de muita gente que passou pelo Curso de Formação 
de Engenharia de Petróleo (CEP), na Bahia. 

O telegrama que recebi da Petrobras convocando-me para 
o início do então Programa Trainee era, em si mesmo, a prova  
de que estava entrando em um mundo de outra dimensão.  
Lembro-me até hoje da dificuldade que foi enviar um telegrama 
para minha namorada na época da faculdade (minha esposa hoje).  
O dinheiro que eu tinha deu apenas para escrever: “oi, sauda-
des, beijo, Jr.” Quando eu vi o tamanho daquele telegrama da  
Petrobras (guardo ele até hoje), pensei: “Rapaz, agora minha vida 
vai mudar!” E mudou mesmo!

Até então, a única viagem de avião que eu tinha feito aconte-
ceu quando, de férias com os meus pais, um ônibus bateu em nosso 
carro, e o seguro, além do conserto do carro, provisionou nossa 
viagem de retorno para Goiás de avião. Oh, batidinha abençoada! 

Após o telegrama, me vi voando, pela extinta Vasp, para a 
Cidade Maravilhosa. Hotel cinco estrelas, diárias e salário me-
lhor. Experimentei um deslumbre imediato, pois eu era apenas 
um recém-formado dando aulas na rede de ensino público em 
Goiás para sustentar esposa e dois filhos.

Minha turma do CEP ingressou em janeiro de 2003 e éra-
mos mais de 120 engenheiros. Após o primeiro mês no Rio, 
voamos todos juntos para Salvador, a fim de iniciar o curso de 
formação. Ficaríamos no hotel durante todo o curso, tínhamos 
direito a uma passagem por mês para retornar ao nosso local 
de origem e a Universidade Corporativa (hoje Universidade 
Petrobras) nos fornecia um lanche super-reforçado nos interva-
los das aulas – parecia um confinamento de engorda. O curso 
era intenso e desafiador, e acho que esses mimos existiram 
para nos blindar contra preocupações que nos impedisse de 
concentrarmos esforços apenas no curso.

Assim, entrar na Petrobras, para mim, foi entrar em um 
mundo de milhões: milhões de anos (assim diz a Geologia), 
milhões de dólares, milhões de barris, milhões de desafios. 
Mas, em um dado momento, ocorreu-me que aquele relativo 
conforto financeiro tinha hora para acabar. Sendo da turma de 
engenharia de poços, convivíamos com rumores de que Macaé 
seria o destino inevitável da maioria e que o aluguel de imóveis 
na Princesinha do Atlântico alcançara valores impagáveis para 
engenheiros juniores. E para quem já tinha esposa e dois filhos 
como eu, a opção de morar em república não era considerável.

Rubens Ribeiro de Paula Júnior
E&P Construção de Poços Marítimos 
Gerência de Segurança de Poço

Em meio a esse “drama”, fomos avisados de que a então 
ouvidora geral, Maria Augusta Carneiro Ribeiro, mais conhecida 
como Guta, viria a Salvador e faria uma palestra para os traine-
es. Queria muito que ela pudesse “ouvir” as minhas angústias. 
Escrevi-lhe um e-mail imenso intitulado “Um clamor sem voz”.  
A intenção era que ela se solidarizasse e sensibilizasse a direto-
ria da empresa a aumentar o auxílio provisório de transferência 
para a cidade de Macaé.

Nunca fui de fazer reivindicações, mas como me doía no 
bolso, estava convencido de que aquele pleito era justo.

Na dúvida se ela havia lido ou não o e-mail, aproveitei 
o tempo dedicado a perguntas durante a palestra dela e dei 
voz àquele clamor sem voz. Ela riu bastante e, apesar de não 
nutrir minhas esperanças de ser atendido, disse ao auditório 
que iria fazer alguma coisa, pois, segundo ela mesma, “quem 
tem fome tem pressa”. 

Ao final, não fui para Macaé. Agarrei com unhas e dentes 
a oportunidade de fazer parte do quadro de professores de 
Engenharia de Petróleo da Universidade Petrobras e fiquei em 
Salvador. Hoje, após oito anos, tenho o privilégio de comparti-
lhar essas alegrias e os dramas de muitos, dos muitos engenhei-
ros de petróleo que todos os anos entram na Petrobras pelas 
portas da Universidade. Não tendo nenhum poder de mudar 
o valor de nada, reconheço apenas o valor de cada drama e 
garanto, com a minha própria experiência, a esperança de que, 
na Petrobras, dias melhores sempre virão.

histórias da produção



Revisitando a ação de tratamentos ácidos  
em formações carbonáticas

y Alexandre Zacarias Ignácio Pereira
y Thiago Judson Lima de Oliveira  

Análise da curva de pressão do fraturamento de 
formações de alta permeabilidade para estimativa 
dos parâmetros da fratura

y Cecilia Toledo de Azevedo
y Marcos Antonio Rosolen

Prevenção de alargamento de poços durante  
a perfuração de reservatórios de óleo pesado

y Marcus Vinicius Duarte Ferreira
y Francileide Gomes da Costa
y Átila Fernando Lima Aragão
y André Leibsohn Martins

Unidades experimentais para o estudo de filtração  
e invasão de fluidos de perfuração

y Luís Américo Calçada
y Cláudia Míriam Scheid
y Lorrane Faria Martins
y Cristiano Agenor Oliveira Araújo
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann

Prevenção de formação de hidratos durante  
teste de formação de poço de gás em lâmina 
d’água profunda

y Renato Cunha Rodrigues
y Alexandre Mussumeci Valim de Freitas
y Nelson Satiro Nishimura 
   

Condutividade hidráulica de fratura ácida:  
estado da arte

y Valdo Ferreira Rodrigues
y Wellington Campos

Testes experimentais e simulações em  
Fluidodinâmica Computacional (CFD) auxiliam  
na determinação de novos limites operacionais  
para o Gravel Packing 

y João Vicente Martins de Magalhães
y Agostinho Calderon
y Rafael Amorim Ferreira Leal
y Daniel Bonavides Miranda
y Bruno Campos Simões
y Diego Paiva Barbosa
y Jairo Zago de Souza
y Mauro Jose de Souza Custodio Nunes


