
volume 4, nº 1 - junho de 2009 Mídia impressa ISSN 1809-6751
   Mídia on-line ISSN 1984-9737

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

 ? RESERVAS E RESERVATÓRIOS

 ? PROCESSOS DE PRODUÇÃO

 ? ENGENHARIA DE POÇOS

 ? INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO

 ? MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO



OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
Kazuo Miura – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSuLTIVO (AD HOC)
Agustinho Plucenio (uFSC)
Alcio Rodrigues Chiesse
Alexandre Rodrigues Tôrres (uERJ)
Divonsir Lopes
Eduardo Camponogara (uFSC)
Márcio da Silveira Carvalho (PuC-Rio)
Marcos Antonio Jangelavicin 
Sergio N. Bordalo (uNICAMP)
Valdir Estevam

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no endereço  
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Email: bpp@petrobras.com.br

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – uN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – uN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – uN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER 

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira e  
Maria Madalena B. Nascimento
NORMALIzAÇÃO – Andreza Brauns Mattos
EXECuÇÃO EDITORIAL – Serviços Compartilhados / 
Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Franco Celano Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Franco Celano Comunicação
REVISÃO/TRADuÇÃO/VERSÃO DE IDIOMA – Franco Celano Comunicação  
(Fani Knoploch / Roger Wilkinson)
CTP E IMPRESSÃO – Gráfica Posigraf

CAPA – Inovação na metodologia de análise: de bidimensional  
para tridimensional.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts, no EnCompassLIT e no Compendex.



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  4 ,  no  1  -  j u n h o  d e  2 0 0 9

Mídia impressa ISSN 1809-6751   

Mídia on-line ISSN 1984-9737



editorial

editor´s note

Caros Colegas,

Nesta edição, temos dois artigos que tratam sobre a emulsão. Num dos artigos, é discutido como evitá-la devido a sua 

dificuldade de quebra e impacto na separação de fases, noutro como usá-la para facilitar o transporte quando o petróleo 

é muito viscoso. Além do artigo sobre escoamento de emulsões, temos mais dois artigos sobre elevação e escoamento: 

otimização de gas lift em poços com linha de escoamento compartilhado; e modelagem de escoamento por golfadas.

Para o pessoal de produção, além do artigo sobre a válvula ciclônica que evita emulsões, temos um artigo sobre de-

senvolvimento de método alternativo para georreferenciamento da posição de PIG inercial, utilizando apenas giroscópios 

e hodômetros, sem o uso de acelerômetros inerciais. E para o pessoal de produção de poços terrestres, um artigo sobre 

a possibilidade de redução de quebra de unidades de bombeio através de melhoramento no monitoramento de torque 

aplicado à unidade.

Completando o número, um artigo voltado para pessoal da engenharia de poço, sobre o impacto da expansão nas 

propriedades mecânicas de tubos expansíveis.

Boa leitura.

Desenvolvimento de válvulas ciclônicas - Trata-se de artigo sobre o desenvolvimento de uma válvula para evitar 

a formação de emulsão óleo-água nos pontos de controle (interrupção) de escoamentos multifásicos. Segundo os autores, 

o projeto partiu de uma concepção de válvula que tem a característica de impor uma queda de pressão na corrente, não 

Dear Colleagues,

In this edition, we have two articles dealing with emulsions. One discusses how to avoid them, due to the difficulty to 

break them up and their impact on the separation of the phases. The other describes how to use it for easier transportation 

of very viscous oil. We also have two articles on oil lift and flow assurance: optimization of gas-lift wells with a shared flow 

line, and modeling of flow surges (slugs). 

For production staff, besides an article on the cyclonic valve that prevents emulsions, we have published another on the 

development of an alternative method for georeferencing inertial PIG positioning, using only gyroscopes and odometers, 

without inertial accelerometers. And for onshore wells production staff, an article on the possibility of reducing broken 

pump units through improvements in monitoring the torque applied to the unit. Completing this issue, an article aimed at 

well engineering staff, on the impact of expansion on the expandable tube’s mechanical properties.

Good reading

Development of cyclonic valves - This is an article on a valve development that prevents the formation of oil- 

water emulsions at control points (interruption) of multiphase flows. According to the authors, the project is based on a 

Kazuo Miura
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
P&D de Produção - Tecnologia de En-
genharia de Poço

Kazuo Miura
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Production P&D - Well Engineering 
Tecnology



editorial

editor´s note

pela dissipação turbulenta da energia de pressão que causa a emulsão nas válvulas convencionais, mas pela conversão dessa energia em energia 

cinética de rotação, usando a tecnologia de ciclones. 

Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia -  O artigo propõe um arca-

bouço para a análise de sistemas de elevação artificial por gas lift contínuo usando um algoritmo de otimização acoplado a um modelo estacionário 

de redes de escoamento bifásico, normalmente encontrados em sistemas submarinos complexos, onde dois ou mais poços dividem a mesma linha 

de produção. Um conjunto de estudos de casos descreve a aplicação da metodologia na análise e otimização de redes de elevação de petróleo. 

Segundo os autores, mediante a solução do problema de otimização é possível estimar informações importantes para a fase de projeto conceitual 

de um sistema de produção de petróleo. 

Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados - Num escoamento no regime laminar, como no 

escoamento de petróleo pesado e extra-pesado, a perda de carga nas linhas é proporcional à viscosidade do fluido. Logo, a redução de viscosidade 

é fundamental para garantir o escoamento de petróleos pesados e extra-pesados que tem alta viscosidade. 

O artigo avalia a formação de emulsão do tipo óleo em água (emulsão inversa) para viabilizar a elevação e o escoamento destes petróleos e 

compara com outras alternativas como a diluição por solvente e produtos químicos comerciais redutores de viscosidade. Segundo os autores, a for-

mação de emulsões de óleos pesados em água reduz a viscosidade para próximo de água e tem como vantagens a facilidade de preparo, a pouca 

sensibilidade à temperatura e o baixo ponto de fluidez. 

Os artigos abaixo se originaram do prêmio Petrobras:

Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo - Segundo os autores, com mais de mil instalações em campo, a 

tecnologia de tubos sólidos expansíveis provou ser uma alternativa viável e econômica à tecnologia convencional de construção de poço, como 

conceptual valve design feature to impose a pressure drop on the flow; not by the turbulent dissipation of the pressure energy that causes emulsions 

in conventional valves, but by converting this energy into kinetic rotational energy, using cyclonic technology.

Gas allocation optimization in gas-lift wells connected to any network topology - The article proposes a framework to analyze 

artificial continuous gas-lift systems by using an optimization algorithm coupled to a stationary model of biphasic flow networks, usually found in 

complex subsea systems, where two or more wells share the same production line. A series of case studies describe the analysis and optimization 

methodology application in oil-lift networks. The authors describe how solving the optimization problem, it is possible to estimate important infor-

mation for the conceptual design phase of an oil production system.

Evaluation of flow assurance alternatives for heavy and extra-heavy oils - In a laminar type flow, as in the case of heavy and 

extra-heavy oils, pressure loss in the lines is proportional to the fluid’s viscosity. Therefore, the viscosity reduction is crucial to ensuring the flow of 

heavy and extra-heavy oils, which have high viscosities. The article evaluates the oil in water (reverse) emulsion formation as a viable oil lift and 

flow assurance alternative, compared to other methods, such as, dilution by commercial solvents and chemicals to reduce viscosity. The authors 

indicate the formation of heavy oil emulsions in water reduces the viscosity close to that of water and has the advantages of ease of preparation, 

low temperature sensitivity and low pour point.

The following articles originated from the Petrobras Award:

Structural analysis of expandable tubes for oil wells - The authors claim, with over a thousand field installations, solid expandable 

tube technology has proven to be an economically viable alternative to conventional well building technology, as a means to overcome some of the 



editorial

editor´s note

um meio de superar alguns desafios. Originalmente desenvolvida para aumentar a profundidade perfurada mantendo o diâmetro do poço (poço 

monobore ou slimwell), também apresenta aplicações na área de remediação de poços. Tubos expansíveis podem ser usados como liner  para con-

tingência em qualquer poço durante a fase de perfuração. No poço revestido, permite reparar revestimentos já existentes que estejam danificados 

ou desgastados, com redução mínima do diâmetro interno do poço. 

Mesmo sendo uma tecnologia promissora e economicamente viável, ainda é preciso entender melhor as exigências do processo de expansão 

e sua influência na resistência mecânica do tubo. Neste artigo, se discute os resultados de um estudo teórico e experimental realizado para avaliar 

o comportamento estrutural de tubos sólidos expansíveis. 

Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo nu-

mérico de slug tracking - Na produção e transporte de óleo e gás em tubulações é comum a ocorrência de misturas multifásicas. O escoamento 

dessa mistura pode ser modelado como o escoamento bifásico de líquido e gás. Ao longo de uma grande faixa de vazões das fases, inclusive as 

vazões comuns na indústria petrolífera, o escoamento se arranja no padrão intermitente em golfadas (em inglês slug flow). Esse padrão de escoa-

mento é caracterizado pela repetição aleatória no tempo e no espaço de pistões de líquido e bolhas alongadas de gás. 

O artigo apresenta a modelagem matemática e numérica do escoamento intermitente em golfadas e sua validação comparada com dados 

experimentais para o escoamento vertical e horizontal de ar e água. 

Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio  

mecânico -  Segundo os autores, a unidades de bombeio mecânico é o método de extração de petróleo presente em 80% dos poços mundiais. O 

torque, quando excede determinado valor, pode danificar completamente a engrenagem redutora, cujo custo equivale a aproximadamente 50% do 

valor total de uma unidade de bombeio. Atualmente, todos os estudos que envolvem a medida do torque na engrenagem redutora de uma unidade 

challenges. Originally developed to increase the depth drilled keeping the same bore diameter (monobore or slimwell), it also has applications in 

well remediation. Expandable tubes can be used as a contingency liner in any well during the drilling phase. In lined wells, they allow damaged or 

worn linings to be repaired, with minimal reduction of the well internal diameter.

Though a promising and economically viable technology, it is still necessary to better understand the expansion process requirements and its 

influence on the tube’s mechanical strength. This article discusses the theoretical and experimental study results conducted to evaluate the struc-

tural behavior of solid expandable tubes.

Modeling and simulation of two-phase horizontal and vertical slug flow pattern using a slug train tracking numerical  

model - Multiphase mixtures are a common occurrence in oil and gas production and transportation pipelines. This mixture flow can be modeled 

as the biphasic flow of liquid and gas. Over a wide range of flows of the phases, including the flows common to the oil industry, the flow is arran-

ged in an intermittent pattern known as slug flows. This flow pattern is characterized by a random repetition in time and space of liquid slugs and 

elongated bubbles of gas. The article presents the mathematical and numerical modeling of intermittent slug flows and its validation compared 

with experimental data for the vertical and horizontal flow of air and water.

Self-energized dynamic torque telemetry to avoid damage to reduction gears of mechanical pump units - The authors inform 

us, the mechanical pump unit is the oil extraction method in 80% of wells worldwide. When the torque exceeds a certain value, it can completely 

destroy the reduction gear, costing about 50% of the pump unit total value. Currently, all studies involving torque measurement on a pump unit 

reduction gear use some form of the American Petroleum Institute (API) method to obtain the torque. The API proposed calculation method, used 



editorial

editor´s note

de bombeio utilizam de alguma forma o método do API para a obtenção do torque. O método de cálculo proposto pelo American Petroleum Institute, 

usado por décadas para a determinação do torque, tem uma incerteza na faixa de 10%, precisão que não tem evitado totalmente a quebra de redu-

tores. Este artigo apresenta um instrumento que fornece o torque no eixo do redutor com incerteza menor que 1%, permitindo seu controle efetivo.

Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial - Um PIG (Pipe-

line Inspection Gauge) é uma ferramenta para inspeção de dutos de transporte e distribuição de óleo e gás, que é inserida no duto e propelida pela 

própria pressão do produto circulante na tubulação. Os PIGs verificam anomalias, como ovalizações, amassamentos e corrosões, contribuindo para 

evitar vazamentos que podem causar acidentes ecológicos gravíssimos. Para permitir um rápido reparo da anomalia detectada no duto, é neces-

sário determinar a exata localização da região defeituosa. Para essa localização é preciso utilizar uma ferramenta inercial, chamada PIG inercial. 

Este artigo apresenta um novo e robusto método de tratamento dos dados para a reconstrução das trajetórias do PIG inercial e resultados de 

ensaios realizados em campo para a validação do método. Segundo os autores, o referido método permite reconstruir a trajetória de um veículo 

que possua restrições de movimento translacionais (caso de PIG) utilizando apenas giroscópios e hodômetros, sem o uso de acelerômetros inerciais. 

for decades to determine the torque, has around a 10% accuracy uncertainty that does not completely prevent gear breakage. This article presents 

an instrument that provides the torque on the reduction gear shaft with an uncertainty of less than 1%, allowing its effective control.

Development and implementation of a pipeline inertial PIG trajectory measurement system - A PIG (Pipeline Inspection Gauge) 

is an inspection tool used in oil and gas distribution pipelines. It is inserted into the pipeline and propelled by the pressure of the product circulating 

in the pipe. The PIG identifies anomalies that can impact the integrity of the pipe, such as: oval deformation, dents and corrosion. This avoids oil 

spills that can cause very serious environmental accidents. To allow a quick repair of a detected pipeline anomaly, it is necessary to know the exact 

location of the defect. To facilitate the localization it is necessary to use a tool known as an inertial PIG. This article presents a new robust method 

of data processing to reconstruct the inertial PIG trajectories and field test results carried out to validate the method. The authors confirm, the 

method allows the trajectory reconstruction of a vehicle that has translational movement restrictions (in the PIG test) using only gyroscopes and 

odometers, but with no inertial accelerometers.



S u m á r i o

9

39

69

83

105

125

147

Desenvolvimento de válvulas ciclônicas
y Carlos Alberto Capela Moraes
y Luiz Philipe Martinez Marins
y André Sampaio Monteiro
y Fabrício Soares da Silva
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca
y João Américo Aguirre Oliveira Jr.
y Lucilla Coelho de Almeida

Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes  
com qualquer topologia

y Jaime Neiva Miranda de Souza
y José Luiz de Medeiros
y André Luiz Hemerly Costa
y Giovani Cavalcanti Nunes

Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados
y Marcia Cristina Khalil de Oliveira
y Carlos Henrique Monteiro de Carvalho
y Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves
y Paulo César Rêgo Desidério
y Alexandre Barbosa Melo de Carvalho

pr êmio petrobras de tecnologia - 4 a edição

Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo
y Ana Carolina Caldas Aguiar
y Theodoro Antoun Netto

Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e  
vertical através de um modelo numérico de slug tracking

y Hendy Tisserant Rodrigues
y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales
y Eugênio Spanó Rosa
y Ricardo Augusto Mazza     
   

Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores  
de unidades de bombeio mecânico

y Abel Cavalcante Lima Filho
y Francisco Antônio Belo
y Ruan Delgado Gomes
y Jerry Lee Alves dos Santos
y Eudisley Gomes dos Anjos

  
Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – 
PIG inercial 

y Gustavo Emmendoerfer
y Ricardo Artigas Langer



9  o

 resumo 
Este trabalho aborda um dos mais sérios problemas de processamen-

to primário de petróleo, principalmente no que tange à separação óleo- 
água de óleos pesados e viscosos, que é a geração de emulsões seve-
ras, que ocorre durante os processos de produção e mesmo durante o 
processamento primário, pela ação das válvulas convencionais. O traba-
lho apresenta ainda o desenvolvimento de um novo conceito e um novo 
equipamento derivado desse conceito, obtidos e desenvolvidos como 
uma das vertentes do projeto de P&D ? Desenvolvimento de Tecnologias 
Ciclônicas, em andamento no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). 
Esse novo equipamento é capaz de evitar ou, pelo menos, minimizar con-
sideravelmente o problema citado. Trata-se de uma nova válvula para 
controle de processo de linhas bifásicas óleo-água ou multifásicas gás- óleo- 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

y Carlos Alberto Capela Moraes y Luiz Philipe Martinez Marins y André Sampaio Monteiro y Fabrício Soares da Silva 
y Marcos Aurélio de Souza y Luiz Fernando Barca y João Américo Aguirre Oliveira Jr. y Lucilla Coelho de Almeida

Desenvolvimento de válvulas ciclônicas 
/Development of cyclonic valves

PALAVRAS-CHAVE: 

 o válvula de controle
 o válvula choke
 o quebra de gotículas
 o cisalhamento de emulsão
 o geração de emulsão
 o turbulência 

KEYWORDS: 
 o control valve
 o choke valve
 o droplet break-up
 o emulsion generation
 o emulsion shearing
 o turbulence

abstract
This study proposes a possible solution for one of the most severe pro-

blems encountered in primary oil-water separation - the formation of stable 
emulsions. This is largely due to the action of the conventional valves used 
in the production process and in primary processing activities. Choke and 
control valves, widely used devices in a production plant, are designed to 
inflict a significant pressure drop on a fluid stream to control process varia-
bles (flow-rate, liquid levels etc.). However, despite facilitating the production 
plant controllability, these pressure drops can cause deleterious effects on 
the primary processing activities, mainly on phase separation. Multiphase 
(oil + water or even gas + oil + water) streams are severely disturbed by the 
punctual high rate of turbulent energy dissipation due to the passage of the 
multiphase stream through the valve openings. The high turbulence level 
acts as a dispersion tool causing the formation of very severe oil in water 
and water in oil emulsions. This study describes a R&D project based on 
a new concept for a low shearing valve capable of imposing the required 
pressure drop on a multiphase process stream without creating emulsions 
and, in fact, helping to separate the distinct stream phases. Petrobras has 
protected the intellectual proprietary rights of this concept with registered 



o 10

água. Essa nova válvula pode substituir, com grandes 
vantagens relativamente ao posterior processamento das 
correntes multifásicas, as válvulas de controle convencio-
nais e mesmo as válvulas choke de produção, também 
denominadas beam, uma vez que esse grupo de válvulas 
constitui “geradores de emulsão”. O projeto partiu de 
uma nova concepção Petrobras de válvula (Patente – PI-
0505620-9, depositada em 2005) que tem a característi-
ca de impor uma queda de pressão na corrente, não pela 
dissipação turbulenta da energia de pressão, como nas 
válvulas convencionais, mas pela conversão dessa energia 
em energia cinética de rotação. Com base nesse novo 
conceito, o projeto incluiu a investigação experimental 
com uso de modelos em acrílico de uma das versões 
dessas novas concepções. Prosseguiu com discussões 
que culminaram em uma primeira versão de um protó-
tipo mecânico, construído em aço e bronze, e testado 
experimentalmente com fluidos reais (óleo do campo de 
Albacora), no laboratório SepFas da Unifei, apresentando 
resultados apenas parcialmente de acordo com o espe-
rado. Isso levou a uma profunda análise dos resultados 

obtidos, com a identificação dos problemas inerentes a 
essa primeira versão. Após discussões técnicas, foram 
desenvolvidas novas concepções para o equipamento, 
cujos novos protótipos foram também testados, desta vez 
com absoluto sucesso, como será mostrado. Utilizando 
essa última concepção, foram ainda construídos protóti-
pos de maior escala, visando comprovar a efetividade do 
conceito mesmo em válvulas de maior capacidade (scale- 
up). Todas as etapas desse projeto serão aqui descritas, 
dando-se ênfase aos resultados obtidos.

 

introdução e histórico 
do projeto 
principais problemas do 
processamento primário de petróleo

Nas atividades de produção de petróleo, o fluido 
efluente de um poço, tratado genericamente, no jargão 
da produção, por petróleo, na verdade constitui-se de 
diversos compostos naturais, dentre os quais se destacam 
os hidrocarbonetos (óleo e gás) e a água de formação. 
Esta, com o envelhecimento do campo, atinge os canho-
neados dos poços produtores e é, portanto, produzida 
junto com os hidrocarbonetos, recebendo a denominação 
de água produzida.

Nas instalações de processamento primário, é feita a 
separação das fases produzidas, de modo a possibilitar 
o descarte da água e dos eventuais sólidos produzidos 
e o condicionamento aos requisitos de utilização e co-
mercialização do óleo e do gás. 

O processamento primário de petróleo constitui-se, 
portanto, nas atividades que visam à obtenção dos pro-
dutos citados, nas qualidades requeridas, sejam para des-
carte (água e sólidos), sejam para utilização (óleo e gás).  
A corrente produzida do reservatório de petróleo alcança 
a cabeça do poço produtor com um valor relativamente 
elevado de pressão, em função das características do re-
servatório e/ou do método de elevação empregado. Neste 
ponto, é comum a utilização da válvula choke para quebrar 
a pressão da corrente produzida e permitir o controle da 
vazão do poço produtor, harmonizando-a à pressão de 

patents. The conceptual design was further developed in 
a set of mechanical designs and prototypes. These were 
successfully tested by comparing their performance in 
terms of pressure drop characteristics and emulsion ge-
neration with those of conventional control valves. The 
concept and equipment have been completely proved 
and the next project stage will include the optimization of 
the valve geometry and contacting an equipment maker 
to study industrial production and commercialization.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.



11 o

trabalho dos equipamentos a jusante.  Assim, o controle da 
produção de determinado poço é realizado pela utilização 
dessa válvula choke (ou beam, no jargão da produção).

A pressão de separação dos fluidos, particularmente 
no que concerne à remoção do gás da corrente produ-
zida, não pode ser muito baixa, pois o gás deverá ser 
comprimido a pressões elevadas para a desidratação, 
utilização na própria plataforma (como lift gas e como 
gás combustível) e exportação para outras instalações 
offshore e onshore. Assim, no caso dos óleos pesados 
e médios da Petrobras, o primeiro estágio de separação 
normalmente é realizado em pressões em torno de 10 
bar. O último estágio de separação é normalmente 
realizado em pressões próximas à atmosférica, pela 
necessidade de estabilizar o óleo a ser exportado. 
Desse modo, é preciso impor uma quebra de pres-
são de cerca de 10 bar à corrente oleosa efluente do 
primeiro estágio antes da alimentação do segundo 
estágio. Essas quebras de pressão são obtidas pela 
utilização, na linha de saída de óleo do estágio de 
separação a montante, de uma válvula de controle 
(normalmente do tipo “válvula globo”) de atuação 
contínua, comandada por um controlador de nível de 
líquido nesse separador a montante.

As duas situações acima descritas – tanto a válvula 
choke, quanto a válvula de controle – mostram que 
esses dispositivos têm como objetivo impor uma perda 
de carga localizada, no primeiro caso, na corrente mul-
tifásica de fluidos produzidos, e, no segundo caso, na 
corrente de óleo separado do primeiro estágio, que 
normalmente ainda possui elevado teor de água, que 
somente é removida nos estágios subsequentes de se-
paração (normalmente após aquecimento e tratamento 
eletrostático). No projeto dessas válvulas não há ne-
nhuma preocupação com o efeito que essa quebra de 
pressão localizada possa ter sobre a corrente multifásica, 
efeito esse que pode acentuar o grau de dispersão das 
fases presentes.

problema associado às válvulas 
atualmente utilizadas

As válvulas de controle de fluxo, nas aplicações 
acima citadas, estão entre os mais eficientes geradores 

de emulsões, quando misturas multifásicas que contêm 
duas fases líquidas imiscíveis fluem por elas (ver detalhes 
no anexo I). Esse problema se acentua com a elevação 
da perda de carga pela válvula (menor área de passa-
gem para uma mesma vazão ou maior vazão para uma 
mesma área de passagem ? ver exemplo na figura 1). 
Para as menores aberturas, portanto maiores valores 
de dissipação turbulenta, a distribuição correspondente 
desloca-se para a região de menores tamanhos.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

descrição do problema 
das válvulas atuais

O princípio de funcionamento das válvulas choke e 
de controle existentes no mercado consiste, usualmente, 

Figura 1 – Distribuição de tamanhos de gotículas medidas a 
jusante de uma válvula agulha, operando com a mesma vazão, 
para três aberturas distintas; sistema constituído de água e 
querosene (medidas efetuadas com instrumento ParTec®, no 
âmbito do Projeto Multicliente DIPSS).  

Figure 1 – Measured droplet size distribution downstream of 
a needle valve operating with the same flow rate and distinct 
openings; system is constituted by querosene in water disper-
sion (measurement using ParTec®, in Joint Industry Project 
DIPSS).  



o 12

em estrangular o escoamento, provocando uma forte 
turbulência no fluxo do fluido petrolífero. A turbulência 
é gerada por um orifício regulador variável, de tal modo 
que haja uma perda de carga do escoamento do fluido 
durante a passagem por esse orifício, sendo essa energia 
dissipada termicamente.

A taxa de dissipação de energia deve ser elevada, pois 
a passagem do fluxo de fluidos por estes dispositivos é 
bastante rápida. 

Esta turbulência gerada com o estrangulamento 
do escoamento, visando ao controle de fluxo, além de 
proporcionar a redução desejada na pressão, ocasiona 
também a emulsão das fases líquidas presentes no fluido 
produzido (ver detalhes no anexo I). Este fenômeno é ve-
rificado, de modo flagrante, nos fluidos imediatamente 
após a válvula choke, situada na saída do poço produtor. 
Mas este não é um fenômeno restrito às válvulas locali-
zadas nas saídas de poços produtores, pois ocorre com 
válvulas empregadas ao longo das tubulações da planta 
de processamento, como as válvulas de controle de nível 
dos vasos separadores da planta de processamento pri-
mário de petróleo.

Até o momento, as válvulas choke e as válvulas de 
controle de processo convencionais têm sido projetadas 
para oferecer a maior capacidade possível de quebra de 
pressão e, portanto, regulagem de vazão, dividindo o 
circuito, no ponto em que são aplicadas, em uma zona 
a montante, de pressão mais alta, e outra a jusante, de 
menor pressão. 

Os projetistas deste tipo de válvula não têm tido 
nenhuma preocupação com o nível de emulsificação 
dos componentes da mistura multifásica gerado pela 
aplicação da válvula no circuito.  Por outro lado, o nível 
de emulsificação dos componentes é uma preocupação 
constante dos projetistas dos equipamentos de proces-
samento primário de petróleo, pois afeta notadamente 
o desempenho dos equipamentos e sistemas de sepa-
ração óleo-água. Como detalhado no anexo I, diversas 
pesquisas têm sido conduzidas em relação ao fenômeno 
de dispersão de óleo e água em escoamentos após a 
passagem por válvulas de restrição. Esses trabalhos são 
unânimes em mostrar que a turbulência induzida na 
corrente que passa por estas válvulas ocasiona emulsões 
de difícil tratamento.

projeto conceitual e 
investigações preliminares 
da válvula ciclônica
descrição da alternativa proposta

Com o objetivo de evitar os problemas descritos, 
o Grupo de Processamento de Correntes Oleosas do 
Cenpes/TPAP propôs o desenvolvimento de um novo 
tipo de válvula que atenda aos requisitos de quebra de 
pressão do processo, e que, simultaneamente, evite a 
emulsificação dos líquidos presentes e contribua para a 
separação dos mesmos.  

Esses efeitos são obtidos por meio da conversão da 
energia de pressão da corrente de fluidos em energia 
cinética de rotação desses fluidos, até que sua dissipação 
ocorra pelo atrito molecular, evitando a dissipação caótica 
provocada pela turbulência das válvulas convencionais. 

A nova válvula, denominada ciclônica, tem os se-
guintes objetivos:

• Alcançar a perda de carga necessária pelo movimento 
de rotação do fluido, e não pelo seu cisalhamento;
• Controlar o escoamento, evitando o cisalhamento dos 

grânulos de fluido dispersos já existentes;
• Iniciar um processo de separação das fases do fluido;
• Facilitar o trabalho de equipamentos separadores a 

jusante;
• Permitir projeto de separadores de fase mais compac-

tos e de menor custo;
• Diminuir a necessidade de injeção, nos fluidos, de 

produtos químicos utilizados na quebra de emulsão 
(desemulsificantes);
• Permitir projetar uma planta de processamento pri-

mário com componentes de menor custo e mais 
eficientes.

características da concepção inicial

A concepção de válvula, a seguir descrita, está prote-
gida pela Patente Petrobras, PI-0505620-9, depositada 
em 2006. A válvula apresenta os componentes básicos 

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.



13 o

necessários ao controle de vazão, tais como orifício re-
gulável por meio de haste com elemento de vedação, 
que atua sobre uma sede. A diferença fundamental em 
relação às válvulas convencionais reside na configuração 
dos internos da válvula, projetados de modo que o es-
coamento interno dos fluidos se verifique com rotação 
ao redor do eixo da válvula. Esta rotação forçará a trans-
formação da energia de pressão (potencial) em energia 
cinética de rotação, e o campo centrífugo resultante 
acarretará a separação das fases presentes, sempre que 
tiverem densidades diferentes. O fluido, com suas fases 
segregadas, é então descarregado por um único bocal 
de saída localizado na extremidade inferior (concepção 
denominada válvula ciclônica de fluxo direto – figura 2-A) 
ou superior ao dito corpo da válvula (concepção deno-
minada válvula ciclônica de fluxo reverso – figura 2-B).

O corpo da válvula foi considerado inicialmente com 
forma cônica, de modo a manter elevada magnitude do 
componente de rotação (azimutal) da velocidade pela 
conservação do momento angular, pois, com a diminui-
ção do raio (com a corrente de fluidos caminhando na 
direção do vértice do cone), a conservação do momento 
angular implica um aumento da velocidade azimutal.

A rotação pode ser imposta ao fluxo por uma ali-
mentação tangencial ou pela utilização de anteparas 
direcionais internas que forçam rotação à corrente da 
alimentação, que será mantida pela própria geometria 
interna do corpo da válvula. (fig. 2-C).

resultados da análise numérica 
sobre o projeto conceitual

As configurações acima descritas têm seu compor-
tamento fluidodinâmico analisado numericamente com 
a utilização de CFD. Para essa análise foi considerada 
apenas uma corrente monofásica. Nesse caso, as ten-
sões de cisalhamento, bem como os perfis radiais de 
pressão e de velocidade azimutal estão sendo com-
parados, para diferentes concepções dos internos das 
válvulas (fig. 3 – A e B).

As figuras de 4 a 6 mostram alguns resultados da 
análise numérica do escoamento pela válvula ciclônica 
de fluxo reverso. Esses resultados são de um estudo da 
configuração mais adequada do conjunto sede/elemento 
de regulagem/vedação. Foram consideradas, para aná-
lise comparativa, duas configurações bastante distintas, 
mostradas na figura 3.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 2 – Diferentes configurações para a 
válvula ciclônica. A) válvula ciclônica de fluxo 
direto; B) válvula ciclônica de fluxo reverso; 
C) utilização de involuta para induzir o fluxo 
de entrada a um movimento circular.

Figure 2 – Distinct conceptual configurations 
for the cyclonic valve. A) direct flow cyclonic 
valve; B) reversed flow cyclonic valve; C) use 
of internal to induce inlet stream rotation.

Figura 3 ? Configurações analisadas para o 
sistema sede e obturador de vedação, na vál-
vula ciclônica de fluxo reverso. A) obturador 
em forma de disco; B) obturador em forma de 
elipsoide.

Figure 3 ? Analysed configurations for the 
seat-plug in reversed flow cyclonic valve.  A) 
disc shape plug; B) ellipsoidal plug.

(A)

(B)



o 14

A figura 4 indica que, para as mesmas condições 
de alimentação e mesma abertura da válvula (área 
livre de passagem), o conjunto com sede e elemento 
de regulagem e vedação em formato hidrodinâmico, 
ou seja, em formato que permite o desenvolvimento 
de linhas de corrente com curvatura mais suave, re-
sultou em maiores velocidades de rotação do fluido. 
Assim, o conjunto com elemento de regulagem e 
vedação plano impôs ao escoamento uma perda do 
efeito centrífugo.

As figuras 5 e 6 mostram que as taxas de deformação no 
sistema com o conjunto elemento de regulagem e vedação/
sede hidrodinâmicos resultaram em uma distribuição mais 
uniforme, sem apresentar os elevados valores em regiões 
localizadas verificados na outra concepção do sistema ele-
mento de regulagem e vedação/sede. Deve-se ter em mente 
que altas taxas de deformação, ainda que localizadas, podem 
resultar no cisalhamento das gotículas dispersas, contribuindo 
para o emulsionamento do fluido e dificultando a separação 
nos equipamentos situados a jusante.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 4 – Comparação dos campos de velocidade azimutal do fluido (rotação ao redor do eixo) obtido por simulação numérica para 
escoamento monofásico em válvula ciclônica de fluxo reverso. A) obturador em forma de disco; B) obturador em forma de elipsoide.

Figure 4 – Comparison of azimuthal  velocity component (rotation around the axis) field  in reversed flow cyclonic valve; 
A) disc shape plug; B) ellipsoidal plug.

Figura 5 – Comparação das taxas de deformação do fluido. A) plug em forma de disco; B) plug em forma de elipsoide.

Figure 5 – Comparison of fluid deformation rate field ? in reversed flow cyclonic valve.  A) disc shape plug; B) ellipsoidal 
plug.

(A)

(A) (B)

(B)



15 o

Figura 7 – Mapa das intensidades de rotação 
no modelo conceitual da válvula ciclônica de 
fluxo direto.

Figure 7 – Fluid rotation intensity map – di-
rect flow conceptual cyclonic valve.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 6 – Comparação das taxas de deformação do fluido (detalhe). A) plug em forma de disco; B) plug em forma de 
elipsoide.

Figure 6 – Comparison of fluid deformation rate field ? in reversed flow cyclonic valve (detail). A) disc shape plug; B) 
ellipsoidal plug.

As primeiras simulações da concepção da válvula mos-
tram que a perda de carga localizada na região da sede/
obturador com a concepção sede na forma de disco cônico 
mostrou que, nessa região, as perdas de carga localizadas 
são elevadas, bem como a taxa de cisalhamento do fluido. 
Isto deve contribuir para a quebra dos glóbulos de cada 
fase dos fluidos em escoamento, criando ou tornando 
mais severas as emulsões. Tal fato levou a se modificar a 
geometria do obturador para uma forma elipsoide e uma 
forma correspondente para a sede. Essa nova configura-
ção permitiu uma acomodação mais suave das linhas de 
corrente, o que se traduziu em menores perdas localizadas 
nessa região e também em menores taxas de cisalhamen-
to do fluido, observadas quando da simulação numérica 
dessa primeira variação da concepção da válvula ciclônica. 

Verificou-se ainda, das simulações numéricas, que, 
no caso de válvula bastante estrangulada (para gerar 
altas perdas de carga), associada a uma vazão não muito 
baixa, a rotação do fluido é significativamente amorteci-
da na passagem do fluxo pela abertura obturador/sede. 
Embora as simulações realizadas fossem monofásicas, 
esses resultados indicavam que parte do efeito ciclônico 
produzido no interior do corpo da válvula, que tem a 
função de separar os fluidos, poderia ser perdido e até 
mesmo sobrepujado pela perda localizada na passagem 
do fluido pela referida abertura. Verificou-se ainda que, 

quando a área de passagem obturador/sede não está 
significativamente estrangulada, o amortecimento da 
rotação é muito menor, e a rotação com efeito ciclônico 
(aumento da velocidade de rotação para menores raios) 
ainda pode ser percebida (fig. 7).

Foi construído um modelo físico da válvula ciclônica 
de fluxo direto, em acrílico, com essa nova concepção 
de par sede/obturador, para realizar medições do campo 

(A) (B)



o 16

de velocidades do escoamento monofásico pela válvula, 
utilizando técnicas de velocimetria a laser (Particle Image 
Velocimetry ? PIV), cujos resultados são mostrados neste 
trabalho.

medições experimentais no 
modelo conceitual modificado, 
utilizando a técnica PIV

A figura 8 mostra o modelo em acrílico da concepção 
original da válvula ciclônica de fluxo direto construído 
para medições velocimétricas, utilizando a técnica PIV.  

Observa-se na figura 10 que, mesmo na última seção 
transversal, situada a 600mm da alimentação, quase no 
ápice do cone, ainda é mantido o efeito ciclônico (crescimen-
to da velocidade com a diminuição do raio) de intensidade 
semelhante à observada nas outras duas seções. Isso indica 
que a conicidade adotada é suficiente para manter os mes-
mos níveis de rotação (conservação do momento angular). 

primeiro projeto mecânico
dos protótipos das
válvulas ciclônicas de
fluxo direto e reverso
características do primeiro 
projeto mecânico

Tendo em vista a facilidade construtiva das válvulas 
ciclônicas, foram discutidas e propostas novas formas geo- 
métricas das válvulas ciclônicas de fluxo direto e reverso 
(figs. 11 e 12, respectivamente). Nessas novas concepções, 
foram mantidas as características principais das propostas 
conceituais originais, a fim de preservar a função de sepa-
ração ciclônica da válvula, ou seja, para assegurar que boa 
parte da denominada “perda de carga” da corrente multi-
fásica, ao passar pela válvula, decorresse da conversão da 
energia de pressão e energia cinética de rotação do fluido.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 8 – Modelo em 
acrílico da concepção 
da válvula ciclônica de 
fluxo direto.

Figure 8 – Transpa-
rent model of cyclonic 
direct flow cyclonic 
valve. 

Figura 9 ? Detalhe sede/obturador do mode-
lo em acrílico.

Figure 9 – Detail of seat-plug in transparent 
model.

Figura 10 – Perfis de 
velocidade azimutal 
em três seções ao 
longo da válvula 
ciclônica.

Figure 10 – Measu-
red radial profiles of 
the azimuthal velocity 
component in three 
distinct cross sections 
of the cyclonic valve.



17 o

Observa-se na figura 11 que se evitou, na concep-
ção mecânica da válvula ciclônica de fluxo direto, uma 
característica existente na concepção original, que é a 
colocação de uma longa haste de comando dentro do 
cone de escoamento, mantendo-se um obturador de 
forma hidrodinâmica. Para não perturbar significativa-
mente o escoamento e não aumentar muito as dimen-
sões da válvula, essa haste teria que ser bastante esbelta. 
Tal esbeltez, associada ao escoamento em presseção 
do vórtice central do escoamento, poderia ocasionar a 
vibração do conjunto haste/obturador, levando à per-
turbação do escoamento pela interação entre a haste 
vibrante e o escoamento. De fato, essa vibração da haste 
foi observada nos ensaios com o modelo em acrílico da 
concepção original.

simulações numéricas com o 
primeiro projeto mecânico

Também nas simulações realizadas com a geome-
tria das concepções mecânicas foi verificado o mesmo 
comportamento citado no parágrafo anterior (fig. 13). 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 11 ? Primeira 
concepção mecânica 
da válvula ciclônica 
de fluxo direto.

Figure 11 – First 
mechanical design 
of the direct flow 
cyclonic valve.

Figura 12 – Primeira 
concepção mecânica 
da válvula ciclônica 
de fluxo reverso.

Figure 12 – First 
mechanical design 
of the reversed flow 
cyclonic valve.

Figura 13 ? Mapa das intensidades de 
rotação na primeira concepção mecânica da 
válvula ciclônica de fluxo reverso.

Figure 13 – Map of intensity of fluid rotation 
in the simulation of the first mechanical de-
sign of the reversed flow cyclonic valve.

Figura 14 – Mapa das intensidades de rota-
ção, válvula ciclônica de fluxo direto – maior 
passo no helicoide de entrada.

Figure 14 – Map of intensity of fluid rotation 
in the simulation of the first mechanical 
design of the direct flow cyclonic valve – big 
inlet helicoldal pass.

Algumas análises numéricas foram também realiza-
das, para determinar o melhor passo para o helicoide 
indutor da rotação nas primeiras concepções mecânicas. 
As figuras 14 e 15 mostram que a utilização de meno-
res passos do helicoide é mais efetiva na produção de 
maiores intensidades de rotação.



o 18

Uma vez que as simulações foram feitas com escoa-
mento monofásico, não foi possível verificar o impacto 
desse aumento na emulsificação, o que somente pôde 
ser feito nos experimentos físicos, com os protótipos 
metálicos.

resultados experimentais – protótipo 
da primeira configuração mecânica 

Foram construídos dois protótipos, um da concepção 
mecânica de fluxo direto e outro da de fluxo reverso. 
Ambos os protótipos foram projetados considerando-se 
vazão de projeto de 30 litros/minuto. 

As válvulas foram montadas no banco de testes 
do laboratório SepFas, na Unifei (figs. 16 e 17). Os en-
saios foram realizados em condições controladas, com 
óleo do campo de Albacora e água da rede pública de 
abastecimento. 

O primeiro trabalho realizado foi o levantamento das 
curvas do coeficiente de vazão dos dois protótipos, que 
podem ser vistas na figura 18. As curvas representam 
para cada abertura da válvula o valor da vazão necessária 
para ocasionar uma perda de carga de 1 [bar].

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 15 ? Mapa das intensidades de rota-
ção, válvula ciclônica de fluxo direto – menor 
passo no helicoide de entrada.

Figure 15 – Map of intensity of fluid rotation 
in the simulation of the first mechanical de-
sign of the direct flow cyclonic valve – small 
inlet helicoldal pass.

Figura 16 – Detalhe dos protótipos das 
válvulas ciclônicas (fluxos direto e reverso) 
montados no banco de testes do laboratório 
SepFas na Unifei.  

Figure 16 – Detail of cyclonic valve proto-
types installed in the test bench at SepFas 
Lab in Federal University of Itajubá.

Figura 17 – Vista geral do banco de testes do 
laboratório SepFas (Unifei), com os protótipos 
das válvulas ciclônicas montados no banco.  

Figure 17 – General view of the test bench in 
SepFas Lab at Federal University of Itajubá.



19 o

De posse das curvas de vazão, selecionou-se uma 
válvula comercial que apresentou uma curva muito se-
melhante à da válvula ciclônica de fluxo reverso (fig. 19). 
Já para a válvula ciclônica de fluxo direto foi necessário 
modificar o interno de uma válvula globo comercial, para 
obter uma curva de Kv análoga.

Com os protótipos das válvulas montados no banco 
de testes do laboratório SepFas (Unifei), foram realiza-
dos testes preliminares para verificar se as concepções 
geométricas adotadas na primeira versão do projeto 
mecânico, operando com uma mistura de óleo (Alba-
cora) e água, eram capazes de gerar a mesma perda de 
carga da válvula convencional, porém com menor nível 
de emulsificação. 

Os resultados obtidos com a válvula aberta comprova-
ram que era possível obter a jusante da válvula ciclônica 

uma mistura com pelo menos o mesmo grau de segre-
gação existente a montante da válvula. A válvula globo 
convencional, operando com os mesmos ?P (2 bar a 4 
bar), entretanto, resultou numa mistura muito menos 
segregada (fig. 20). O frasco da direita representa a mis-
tura alimentada às válvulas, no centro tem-se a saída da 
válvula ciclônica, e à esquerda a saída da válvula globo 
convencional.

Para se obter os dois níveis de ?P citados acima, não 
se alterou a abertura da válvula, que permaneceu no seu 
máximo. A diferença nos ?P foi obtida aumentando-se 
a vazão pelas válvulas e, portanto, a pressão de alimen-
tação das mesmas.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 18 – Curva dos coeficientes de vazão 
Kv das válvulas ciclônicas. 

Figure 18 – Comparative flow coefficient for 
both direct flow cyclonic valve and reversed 
flow cyclonic valve.

Figura 19 ? Curva de Kv para a válvula de 
fluxo reverso e uma válvula globo comercial.
  
Figure 19 – Comparative flow coefficient 
curve for both reversed flow cyclonic valve 
and globe valve.



o 20

Foi possível ainda observar que, quando bolsões de 
óleo passavam pela válvula ciclônica, na corrente de ju-
sante da válvula, devido à rotação remanescente, o óleo 
concentrava-se na área central do fluxo.

Apesar desses resultados preliminares promissores, 
quando se tentou operar as válvulas ciclônicas com 
aberturas menores, para obter maiores ?P, verificou-se 
que o grau de cisalhamento a que a mistura bifásica era 
submetida ao passar pela estreita abertura obturador/
sede era tão elevado, que praticamente todo o efeito 
de separação resultante do campo centrífugo no corpo 
da válvula ciclônica era anulado pela turbulência loca-
lizada quando o fluido passava por essa abertura, pois 
as misturas a jusante da válvula ciclônica e da válvula 
convencional eram indistinguíveis. 

Esse último resultado levou à conclusão de que seria 
necessário modificar o projeto da concepção mecânica 
das válvulas ciclônicas. Um dos fenômenos observados 
nas simulações, como já mencionado, foi o efeito do 
estrangulamento na passagem pela abertura obtura-
dor/sede sobre a rotação. Verificou-se que, para altas 
velocidades nessa abertura (válvula operando com ?P 

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 20 – Amostras dos fluidos (testes com 
válvula aberta).

Figure 20 – Samples of  fluids (tests with 
valve totally opened).

elevado), o nível de rotação a jusante da válvula era sig-
nificativamente reduzido. Assim, optou-se por introduzir 
modificações no conjunto obturador/sede, de forma a 
evitar esse problema. Isto levou a novas geometrias de 
concepção mecânica para as válvulas ciclônicas de fluxo 
direto e reverso.  

segundo projeto 
mecânico – segunda 
geração das válvulas 
ciclônicas
características gerais do 
segundo projeto mecânico

Após análise detalhada dos resultados obtidos com o 
primeiro projeto mecânico das novas válvulas e discussões 
profundas sobre as causas dos problemas acima descritos, 
partiu-se para uma nova concepção mecânica. 

Nessa nova concepção, evitou-se uma configuração 
que fornecesse ao escoamento multifásico pela válvula 
uma passagem sob a forma de coroa circular, que foi as-
sociada à causa dos problemas observados na concepção 
anterior. Em lugar dessa passagem, optou-se por adotar 
novas concepções para o conjunto obturador/sede. Foram 
concebidas diversas configurações geométricas para esses 
novos conjuntos de internos e foi dado início ao pedido 
de depósito de patente dessas novas concepções. Uma 
dessas configurações foi arbitrariamente eleita, para a 
construção do novo protótipo em aço e bronze, para 
novas avaliações experimentais. Como se trata de con-
cepções ainda em processo de patente, os detalhes das 
características geométricas consideradas não serão aqui 
exibidos.  A figura 21 mostra a vista externa dos dois 
novos protótipos. As características mencionadas foram 
implementadas, tanto em projeto, como na fabricação 
dos novos protótipos, para as duas versões de válvula 
ciclônica (de fluxo direto e fluxo reverso).

As novas concepções das válvulas não permitem 
o fechamento destas com garantia de estanqueidade 



21 o

absoluta ao fluxo. Para obter estanqueidade, é necessária 
a criação de uma segunda sede e a atuação de um se-
gundo obturador (ainda não considerados no projeto) ou 
ainda a montagem de uma válvula esfera, por exemplo, 
em série com esta válvula de controle. Essa característica 
não é considerada problemática, em se tratando de vál-
vula de controle, pois o mesmo ocorre com as válvulas 
de controle convencionais.

simulações numéricas com o 
segundo projeto mecânico

Foram realizadas simulações com as geometrias das 
novas concepções mecânicas das válvulas ciclônicas de 
fluxo direto e reverso. Os resultados parciais dessas si-
mulações, ainda em andamento, parecem indicar que, 
nessa nova concepção, não havendo nenhuma seção de 
estrangulamento acentuado após a indução da rotação, 
o efeito ciclônico é obtido. 

Alguns resultados da análise numérica se encontram 
nas figuras de 22 a 24.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 21 – Novos protótipos das válvulas de 
fluxo direto (esquerda) e reverso (direita).  

Figure 21 – New prototypes of cyclonic 
valves – direct flow (on the right) and reverse 
flow (on the left).

Figura 22 ? Velocidade de rotação na válvula 
ciclônica de fluxo direto (nova concepção 
mecânica).

Figure 22 – Swirl velocity – direct flow cyclo-
nic valve (new mechanical conception).

Figura 23 – Perfil radial da velocidade de 
rotação na válvula ciclônica de fluxo direto 
(nova concepção mecânica).

Figure 23 – Radial profile of swirl velocity 
(new mechanical conception.



o 22

As figuras 22 e 23 foram obtidas com a válvula direta 
bastante estrangulada, ou seja, numa condição em que 
a perda de carga total pela válvula é elevada. Mesmo 
nessas condições, o efeito ciclônico é obtido (maiores 
velocidades de rotação, para menores distâncias ao eixo). 
Outro ponto a observar é que, embora velocidades eleva-
das sejam obtidas nos canais do obturador e, portanto, 
a perda de carga nessa região seja elevada, a “perda de 
carga” é, na verdade, conversão de energia de pressão 
em energia cinética de rotação, no corpo cônico (fig. 22).

A válvula ciclônica de fluxo reverso possui um vor-
tex finder que, com certeza, influencia o desempenho 
da mesma, como pode ser visto na figura 24. O finder 
objetiva guiar o fluxo de saída, criando uma câmara que 
isola a porção de fluxo que está entrando da porção que 
está saindo. No entanto, ele também atua de forma a 
dissipar parte da energia de rotação que o fluido adqui-
riu na entrada, e isto não é conveniente. Os testes de 
protótipo permitiram, como se verá à frente, analisar a 
influência desse dispositivo interno.

resultados experimentais – protótipos 
da segunda geração de válvulas 
ciclônicas – segundo projeto mecânico 

levantamento experimental do 
comportamento das válvulas convencionais

Similarmente ao que foi feito com a primeira versão 
do projeto mecânico das válvulas ciclônicas, para avaliar 
essas novas versões de válvulas ciclônicas também foram 

realizados ensaios de desempenho comparativo com válvula 
globo convencional. Além da válvula globo antes utilizada, 
também foram realizados ensaios comparativos com uma 
válvula de controle especificada e adquirida especialmente 
para atender aos mesmos requisitos das válvulas ciclônicas 
em termos de curvas de coeficientes de vazão. A figura 25 
mostra a válvula de controle globo, fornecida pela Sansom. 
A figura 26 apresenta as curvas de coeficiente de vazão das 
quatro válvulas, levantadas experimentalmente.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 24 ? Mapa da velocidade de rotação na válvula ciclônica de 
fluxo reverso (nova concepção mecânica) – solução não convergida. 

Figure 24 – Swirl velocity map – reversed flow cyclonic valve  
(new mechanical conception).

Figura 25 – Válvula 
de controle con-
vencional fornecida 
pela Sansom.

Figure 25 – Conven-
tional control valve 
supplied by Sansom.

Foram realizados testes com as válvulas convencionais 
globo e de controle Sansom para verificar o efeito das 



23 o

mesmas na geração de emulsões. Para isso, foram ins-
taladas no banco de testes e testadas simultaneamente 
uma válvula ciclônica e uma convencional. Foram ge-
radas misturas de água e óleo no banco de testes, que 
foram alimentadas simultaneamente à válvula ciclônica 
e à válvula convencional.  Amostras a jusante das duas 
válvulas foram coletadas, também simultaneamente, em 
funis graduados (fig. 30) e deixadas em repouso por um 
mesmo tempo. Após esse período, o fundo dos funis foi 
drenado para um balão de amostragem, que foi subme-
tido ao procedimento normalizado de determinação de 
TOG. Os resultados para as válvulas convencionais são 
apresentados nas figuras 27 (válvula globo) e 28 (válvula 
de controle Sansom).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 26 – Curvas dos coeficientes de vazão 
das válvulas testadas.

Figure 26 – Flow rate coefficient curves of 
the tested valves.

Figura 27 – Variação do TOG na saída com a 
perda de carga para válvula globo de ¼ pol.

Figure 27 – Variation of oil content downstre-
am in sampled water (after settling time) for 
¼”  globe valve.

Figura 28 – Variação do TOG na saída com a 
perda de carga para válvula globo Samson.

Figure 28 – Variation of oil content downstre-
am in sampled water (after settling time) for 
Sansom control valve.

resultados obtidos com a válvula 
ciclônica de fluxo direto

Foram inicialmente realizados testes com o novo pro-
tótipo da válvula ciclônica de fluxo direto. A figura 29 



o 24

Figura 31 – Amostras obtidas do líquido drenado pelo fundo 
do funil graduado, 4 a 5 minutos após a coleta. Amostra 1: 
válvula globo e amostra 2: válvula ciclônica.  Vazão: 15,80 kg/
min; pressão a montante da válvula: 2,39 bar; pressão a ju-
sante, perda de carga em 3m de mangueira ¾” + 2,5m de co-
luna de líquido; concentração de óleo na alimentação: 3,8%. 

Figure 31 ? Samples of liquid drained from the bottom of the 
sample collectors after 4 to 5 minutes of settling time. Sample 
1: globe valve and sample 2: cyclonic valve.  Flow rate: 15.8 
kg/min; upstream pressure: 2.39 bar; downstream pressure: 
less than 0.3 bar; oil concentration: 3.8%.

mostra essa válvula montada no banco de testes do labo-
ratório SepFas na Unifei durante a campanha de testes. 
Os resultados obtidos com essa válvula mostraram que 
a válvula ciclônica, para as mesmas condições operacio-
nais que a válvula globo convencional ou mesmo que a 
válvula de controle convencional (Sansom), apresentou 
muito menos geração de emulsão. As figuras de 31 a 34 
mostram, qualitativamente, alguns resultados obtidos.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 30 – Funis de coleta e decantação das 
amostras efluentes das válvulas.

Figure 30 – Sample collecting and settling 
containers.

Figura 29 – Válvula ciclônica de fluxo direto, 
montada no banco de ensaios da Unifei, ao 
lado da válvula globo de CV similar. 

Figure 29 ? Prototype of  direct flow cyclonic 
valve, in test at Unifei Campus, in parallel 
with a globe valve of similar CV.

Figura 32 – Amostras obtidas do líquido drenado pelo fundo 
do funil graduado, aproximadamente 10 minutos após a cole-
ta. Amostra 1A: válvula globo e amostra 2A: válvula ciclônica. 
Vazão: 15,80 kg/min; pressão a montante da válvula: 2,39 
bar;  pressão a jusante, perda de carga em 3m de mangueira 
¾” + 2,5m de coluna de líquido; concentração de óleo na 
alimentação: 3,8%. 

Figure 32 – Samples of liquid drained from the bottom of the 
sample collectors after 10 minutes of settling time.  Sample 
1A: globe valve and sample 2A: cyclonic valve.  Flow rate: 
15,8 kg/min; upstream pressure: 2.39 bar; downstream pres-
sure: less than 0.3 bar; oil concentration: 3.8%.



25 o

Qualitativamente, todas as amostras de águas retira-
das dos funis de coleta das correntes a jusante da válvula 
ciclônica de fluxo direto (amostras pares) apresentam 
um teor de óleo significativamente inferior ao teor de 
óleo encontrado nas amostras retiradas dos funis de co-
leta das correntes a jusante da válvula globo (amostras 
ímpares). A figura 35 contém os valores dos teores de 
óleo medidos na água do fundo dos funis, coletada nos 
balões amostrados da válvula ciclônica de fluxo direto.

Comparando-se as curvas da figura 35 com as das fi-
guras 27 e 28, observa-se que o teor de óleo incorporado 
à água pela ação da válvula ciclônica é quantitativamente 
muito inferior ao incorporado tanto pela válvula globo 
convencional, como pela válvula de controle (também 
do tipo globo) fornecida pela Sansom. Por exemplo, para 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 34 –Igual às anteriores, com as seguin-
tes características: amostras 9 (válvula globo) 
e 10 (válvula ciclônica).  Q: 9,20 kg/min; P: 
4,05 bar; C: 25% de óleo. Amostras 11 (válvu-
la globo) e 12 (válvula ciclônica). Q: 13 kg/min; 
P: 7,45 bar; C: 25% de óleo. 

Figure 34 ? Same as above, with the follo-
wing characteristics: sample 9 (globe valve), 
sample 10 (cyclonic valve). Q: 9,20 kg/min; P: 
4,05 bar; oil concentration: 25%.

Figura 33 – Amostras obtidas do líquido drenado pelo fundo do funil gra-
duado, 4 a 5 minutos após a coleta. Amostra 5: válvula globo e amostra 
6: válvula ciclônica.  Vazão: 16,40 kg/min; pressão a montante da válvula: 
4,03 bar; pressão a jusante, perda de carga em 3m de mangueira ¾” + 
2,5m de coluna de líquido; concentração de óleo na alimentação: 16,1%. 

Figure 33 ? Samples of liquid drained from the bottom of the sample 
collectors after 4 to 5 minutes of settling time. Sample 5: globe valve 
and sample 6: cyclonic valve.  Flow rate: 16.4 kg/min; upstream pres-
sure: 4.03 bar; downstream pressure: less than 0.3 bar; oil concentra-
tion: 3.8%.

o caso de vazão na alimentação de ambas as válvulas 
de 17 kg/min, com teor de óleo dessa corrente de 40%, 
para um ?P de cerca de 12 bar, a válvula Sansom resultou 
num teor de óleo incorporado à água de cerca de seis a 
sete vezes o teor incorporado pela válvula ciclônica de 
fluxo direto. 

resultados obtidos com a válvula 
ciclônica de fluxo reverso

Similarmente ao realizado com a válvula ciclônica de 
fluxo direto, foram realizados testes comparativos com 
a válvula ciclônica de fluxo reverso. A figura 36 mostra 
essa válvula instalada em paralelo à globo convencional 
no banco de testes do laboratório SepFas na Unifei.



o 26

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 36 – Válvula ciclônica de fluxo reverso, 
montada no banco de ensaios da Unifei, ao 
lado da válvula globo de CV similar.

Figure 36 - Reverse flow cyclonic valve moun-
ted on the test bench next to a similar CV 
globe valve . – Unifei.

Assim como observado para a válvula de fluxo di-
reto, também para a válvula ciclônica de fluxo reverso 
obteve-se, com o mesmo procedimento descrito (coleta 
em funis e drenagem de fundo após determinado tempo 
de decantação), uma superioridade qualitativa da válvula 
ciclônica de fluxo reverso, comparada às válvulas conven-
cionais (figs. 37 e 38).

Comparando-se a figura 41 e as figuras 27 e 28, ob-
serva-se que, similarmente ao que ocorreu com a válvula 

Figura 35 – Teor de óleo na água para dife-
rentes perdas de carga na válvula ciclônica de 
fluxo direto.

Figure 35 – Amount of oil in water in the 
samples collected downstream of the direct 
flow cyclonic valve.

ciclônica de fluxo direto, a de fluxo reverso também se 
mostra quantitativamente bem superior à válvula globo 
convencional no que tange à produção de emulsões 
estáveis.

Deve-se observar ainda que, ao se compararem as 
curvas das figuras 35 e 41, parece haver sistematicamente 
um melhor desempenho da válvula ciclônica de fluxo re-
verso em relação à de fluxo direto, ainda que em alguns 
casos esse desempenho superior seja apenas marginal.  



27 o

Figura 38 – Águas oleosas obtidas do fundo do funil amostrador, 
coletadas após 15 minutos de repouso da amostra coletada. Vazão 
de 17 kg/min por válvula e pressão DP nas válvulas de cerca de 7 kgf/
cm2. Teor de óleo na alimentação: ~ 20%. Observar que o efluente da 
válvula ciclônica (centro) está praticamente igual (qualitativamente) à 
água de alimentação (esquerda). 

Figure 38 – Samples of liquid drained from the bottom of the sample 
collectors after 15 minutes of settling time.  Sample on the left: globe 
valve and sample on the right: cyclonic valve. Flow rate: 17 kg/min; 
upstream pressure: ~ 7 bar; downstream pressure: less than 0.3 bar;  
oil concentration: ~ 20%.  Observe that the effluent from cyclonic 
valve (center) is qualitatively equal to the inlet water (on the left).

Figura 39 – Águas oleosas obtidas do fundo do funil amostrador, cole-
tadas após 15 minutos de repouso da amostra coletada. Vazão de 17 
kg/min por válvula e pressão DP nas válvulas de cerca de 3 kgf/cm2. 
Teor de óleo na alimentação de 40%.

Figure 39 ? Samples of liquid drained from the bottom of the sample 
collectors after 15 minutes of settling time. Sample on the left: cyclo-
nic valve and sample on the right: globe valve.  Flow rate: 17 kg/min; 
upstream pressure: ~ 3 bar; downstream pressure: less than 0.3 bar;  
oil concentration: ~ 40%.  

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Figura 37 – Águas oleosas obtidas do fundo do funil amostrador, cole-
tadas após 15 minutos de repouso da amostra coletada.  Vazão de 17 
kg/min por válvula e pressão DP nas válvulas de cerca de 12 kgf/cm2.  
Teor de óleo na alimentação: ~ 20%. 

Figure 37 ? Samples of liquid drained from the bottom of the sample 
collectors after 15 minutes of settling time.  Sample on the left: globe 
valve and sample on the right: cyclonic valve. Flow rate: 17 kg/min; 
upstream pressure: ~ 12 bar; downstream pressure: less than 0.3 bar;  
oil concentration: ~ 20%.



o 28

atividades futuras
Considerando-se em particular os resultados experi-

mentais obtidos com a última versão do projeto mecânico 
das válvulas ciclônicas, comprovou-se experimentalmente 
o conceito desse novo tipo de válvula (que é patente 
Petrobras), mostrando sua superioridade, do ponto de 

Entretanto, deve ser lembrado que a válvula de fluxo 
direto tem maior capacidade, para as mesmas dimensões 
globais, o que justifica a continuidade do desenvolvimen-
to de ambos os tipos de válvula.  

Alguns dos resultados mostrados acima podem ser 
sumarizados nas curvas da figura 42, que compara as 
quatro válvulas para determinada condição de vazão total 
de líquido e teor de óleo na alimentação.

Figura 41 – Variação do TOG na saída com a 
perda de carga para válvula ciclônica de fluxo 
reverso.

Figure 41 – TOG output variation in the pres-
sure drop for a reverse flow cyclonic valve.

Figura 42 – Comportamento das quatro 
válvulas testadas (duas convencionais e duas 
ciclônicas).

Figure 42 – Behavior of the four tested valves 
(two conventional and two cyclonic).

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

Figura 40 – Águas oleosas obtidas do fundo do funil amostrador, cole-
tadas após 15 minutos de repouso da amostra coletada. Vazão de 17 
kg/min por válvula e pressão DP nas válvulas de cerca de 12 kgf/cm2. 
Teor de óleo na alimentação de 40%. 

Figure 40 – Samples of liquid drained from the bottom of the sample 
collectors after 15 minutes of settling time. Sample on the left: cyclo-
nic valve and sample on the right: globe valve. Flow rate: 17 kg/min; 
upstream pressure: ~ 12 bar; downstream pressure: less than 0.3 bar; 
oil concentration: ~ 40%.  

Diferença entre TOG de saída e TOG de entrada com a perda 
de carga para vazão de 10 Kg/min e conc. 20%



29 o

vista das atividades de processamento primário, frente às 
válvulas convencionais, pois permite impor ao processo 
a perda de carga requerida por este e evita a formação 
de emulsões severas decorrente do emprego das válvulas 
convencionais.

Mesmo considerando que, nesta etapa do projeto de 
desenvolvimento, ainda não foi obtida uma geometria 
otimizada das válvulas ciclônicas e mesmo com a realiza-
ção ainda limitada de estudos de scale-up dessas válvulas, 
o fato é que a segunda versão mecânica das válvulas 
ciclônicas de fluxos direto e reverso, pelas vantagens 
observadas nos testes, já pode ser objeto de desenvol-
vimento subsequente, visando sua transformação em 
produto comercial. O projeto executivo, elaborado pela 
Unifei, constitui o ponto de partida necessário para essa 
primeira transformação em produto comercial.

Estamos iniciando negociações com uma empresa de 
construção mecânica de grande porte para proceder ao 
desenvolvimento desse produto.

O plano de trabalho a ser elaborado pela parceira 
tecnológica deverá englobar a adaptação dos projetos 
executivos das válvulas ciclônicas de fluxo direto e rever-
so, elaborados pela Unifei, para atender aos requisitos 
e normas de válvulas aplicáveis à indústria do petróleo. 
Assim, pelo menos os seguintes aspectos, dentre outros 
a serem definidos por essa empresa, deverão ser objeto 
desse plano de trabalho:

• atendimento aos requisitos API e outros apli-
cáveis a válvulas choke  e de controle de 
processos para instalações de produção de pe-
tróleo (exemplo: Especificação Técnica Petrobras: 
ET-3500.00-1514-270-PGT-002);
• adaptação do projeto para considerar conexões 

por flanges;
• materiais a serem empregados para o corpo e in-

ternos (incluindo materiais especiais para fluidos 
corrosivos – contendo H2S, por exemplo);
• processos de fabricação (fundição do corpo, usina-

gem de internos, etc.)
• tratamento superficial/revestimentos especiais nas 

regiões internas dos fusos macho e fêmea, e superfí-
cie interna do cone do corpo para resistir à erosão e 
abrasão provocada por fluidos que carreiam sólidos;

• projetos para diferentes classes de pressão; 
• projetos para diferentes diâmetros de tubulação;
• compatibilidade com a especificação técnica Petro-

bras – ET-3000.00-1200-PCI-200-01, conhecida 
como Especificação de Engenharia ET-200-03 – Ma-
teriais de Tubulação para Instalações de Produção e 
Processo, em sua última revisão;
• construção de um ou mais protótipos industriais para 

ambos os tipos de válvula (de fluxo direto e reverso), 
para testes em campo (NUEX).

Além do trabalho acima citado, a ser desenvolvido 
em Termo de Cooperação com a parceira tecnológica, 
outras atividades relativas ao projeto de desenvolvimen-
to de válvulas ciclônicas serão continuadas em paralelo, 
preferencialmente pela Unifei, com o objetivo de abordar 
os seguintes tópicos:

• novas concepções construtivas para ambas as vál-
vulas (de fluxo direto e reverso) que preservem e 
otimizem o efeito obtido nas concepções atuais; 
• otimização da concepção construtiva, levando em 

conta também o fator de escala; 
• realização de testes controlados com ampla faixa 

de condições operacionais, no que diz respeito a:
? variabilidade das características do óleo;
? variabilidade dos teores das fases óleo e água, 

estudando desde emulsões de fase contínua 
água, com pouco óleo, até fase contínua óleo, 
com pouca água;

? investigação da influência da presença de gás 
no desempenho;

? investigação da influência da presença de só-
lidos (análise acelerada de desgaste erosivo).

Os trabalhos de transformação da válvula ciclônica 
em produto e de otimização de novas concepções devem 
ser abordados simultaneamente, uma vez que ambas 
as atividades fornecerão informações importantes que 
podem afetar reciprocamente esses trabalhos. Assim, 
por exemplo, uma exigência de materiais ou de proces-
so de fabricação poderá nortear ou impor restrições ao 
desenvolvimento de uma nova concepção da válvula 
mais eficiente para fins de processo; concomitantemente, 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o



o 30

uma nova concepção de interno que melhore de forma 
expressiva o processo poderá implicar um procedimen-
to de fabricação ou o emprego de um material distinto 
daquele que estiver sendo considerado.

conclusões
Os resultados até agora obtidos neste projeto de pes-

quisa e desenvolvimento tecnológico permitem estabe-
lecer com segurança as vantagens das válvulas ciclônicas 
sobre as válvulas convencionais quanto à separação de 
fases que ocorre a jusante numa planta de processa-
mento primário de petróleo. As válvulas ciclônicas atuam 
como as válvulas convencionais, para fins de controle de 
variáveis de processo, quando operam com correntes 
multifásicas. Para uma mesma perda de carga, a válvula 
convencional resultou, frequentemente, em emulsões de 
óleo em água com dez vezes mais óleo do que o obti-
do com a válvula ciclônica. Embora medições do efeito 
sobre a dispersão das gotículas de água em óleo não 
tenham sido obtidas nos testes realizados, acredita-se 
que o efeito gerador desse tipo de emulsão pela válvula 
ciclônica também seja significativamente menor que o 
das válvulas de controle convencionais. 

Estudos que partiram do projeto conceitual permi-
tiram o projeto de conjuntos obturador/sede de perfil 
hidrodinâmico, minimizando as zonas com elevadas 
taxas de cisalhamento no escoamento interno da vál-
vula. Os problemas observados na primeira geração de 
protótipos (primeira concepção mecânica), que, quando 
operando em situação de grande estrangulamento, 
não apresentou significativa vantagem em comparação 
à válvula convencional, mostraram a necessidade de 
se aprimorar ainda mais a concepção para reduzir as  
regiões de perdas localizadas. O cuidadoso estudo 
desses resultados e as discussões técnicas que se se-
guiram conduziram ao projeto da segunda geração de 
protótipos de válvulas ciclônicas. Essa segunda geração 
mostrou-se bem-sucedida, mesmo quando operando 
com grande estrangulamento. A utilização de uma 
configuração para a região de estrangulamento que 
permite a geração de grandes magnitudes do compo-
nente azimutal de velocidade do fluido contribuiu para 

minimizar o efeito dispersor sobre a emulsão dessa 
região de escoamento interno da válvula.   

A necessidade de estudar, discutir resultados e re-
projetar componentes de protótipos, ao contrário do 
que ocorre em projetos tradicionais de engenharia, é 
não somente esperada, mas integra a dinâmica natural 
dos projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) de 
novas tecnologias, cujas rotas inicialmente planejadas 
sofrem alterações no curso do projeto, em função dos 
resultados experimentais.

Com o desenvolvimento das etapas mencionadas no 
capítulo anterior, objetiva-se transformar esse projeto 
num produto que seja comercialmente colocado à dis-
posição da Petrobras.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.



31 o

também com o tempo, já que resultam do escoamento da 
fase externa. Assim, uma melhor análise desse fenôme-
no pode ser empreendida se trabalharmos com a tensão 
local (força por unidade de área) na interface entre a fase 
contínua/glóbulo disperso. Essa tensão é uma função do 
ponto e do tempo e é representada por t.   

Essa tensão imposta sobre a gotícula é produzida 
pelas tensões cisalhantes (tangencial à interface) e pela 

anexo I

bi bliografia

alguns conceitos sobre a 
geração de uma dispersão 

Um glóbulo (porção de forma indefinida, gota ou gotí-
cula) de fluido, disperso em outro fluido imiscível, vai inte-
ragir com este por meio de forças que atuam na superfície 
desse glóbulo. Essas forças, no caso geral, variam ponto a 
ponto na superfície do glóbulo de fluido disperso e variam 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

referências bibliográ ficas

y  DALMAZZONE, C. Génération mécanique des emulsions. Oil & 
Gás Science and Technology, Paris, v. 55, n. 3, p.281-305, 2000.

y  DAVIES, J. T., Drop Sizes of emulsions related to turbulent energy 
dissipation rates. Chemical Engineering Science, Oxford, v. 40,n. 

5, p. 839-842, 1985.

y  HINZE, J. O. Fundamentals of the hydrodynamics mechanism of 
spliting in dispersion processes. AIChE Journal, New York, v. 1, n. 

3, p.289-295, 1955.

y  KOLMOGOROV, A. N. Doklady Akademii Nauk SSSR. Moscou, 
v. 66, no. 5, p. 825-828, [1949].

y  CFX – 5.10: reference manual. Canonsburg: ANSYS, 2006. 

y  MORAES, C. A. C.; MARINS, L.P.M.; MELO, D. C. Desenvolvimento 
de válvulas ciclônicas. In: SEMINÁRIO DE PROCESSAMENTO E INSTA-

LAÇÕES DE PRODUÇÃO, 3., 2006. [Trabalhos apresentados...] 

Búzios: E&P ENGP. TPP. PMF, 2006.

y  PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. Carlos Alberto Capela Moraes; Luiz 
Philipe Matinez Marins; Dárley Carrijo de Melo. Válvula de controle 

ciclônica. BR n. PI-0505620-9 A2, 21 dez. 2005.

y  SPROW, F. B., Distribution of drop size produced in turbulent 
liquid-liquid dispersion. Chemical Engineering Science, Oxford, 

v. 22, p.435-442, 1967.

y  WALSTRA, P. Principles of emulsion formation. Chemical Engi-
neering Science, Oxford, v. 48, p. 333-349, 1993.

y  MORAES, C. A. C. Curso de Hidrociclones e sistemas de se-
paração ciclônica. Rio de Janeiro: Universidade Petrobras, Escola 

de Ciências e Tecnologia E&P, 2006. Apostila.



o 32

pressão dinâmica (normal à interface), ambas decorrentes 
do escoamento do fluido contínuo e que provocam de-
formação da interface. Essa deformação da gotícula, por 
sua vez, gera uma distribuição de tensões cisalhantes e 
pressão dinâmica interna ao fluido que forma a gotícula.  
Como se trata de dois fluidos imiscíveis (já que são duas 
fases), a chamada tensão interfacial dos dois fluidos ? que 
também pode ser entendida como a energia livre por 
unidade de superfície, pois representa o trabalho reque-
rido para vencer a coesão entre as moléculas da gotícula 
– tende a se opor à deformação. Essa força restauradora, 
por unidade de área, decorrente da tensão interfacial é 
proporcional a s /d, onde d é o diâmetro da gotícula e 
s é a tensão interfacial dos dois fluidos (nas condições 
reinantes no escoamento). Essa expressão é facilmente 
deduzida considerando o equilíbrio das tensões normais 
à interface dado por:

onde o índice d se refere à fase dispersa (gotícula), o ín-
dice c refere-se à fase contínua, p é a pressão e tnn são 
os componentes normais do chamado tensor desviador, 
s  é a tensão interfacial, e R1 e R2 são os dois principais 
raios de curvatura da interface no ponto considerado. 
Para uma gotícula esférica  R1 = R2 = d/2 e o membro da 
direita reduz-se a 4s /d. 

Diversos pesquisadores, ao longo de mais de 
meio século, estudaram as interações dos fluidos nos 
sistemas dispersos e os mecanismos de quebra das 
gotas da fase dispersa (Kolmogoroff, 1949; Hinze, 
1955; Sprow, 1967; Davies, 1985; Walstra, 1993; Dal- 
mazzone, 2000, entre outros). Vamos resumir aqui 
algumas das conclusões desses trabalhos, com ênfa-
se na ruptura do glóbulo de fluido disperso, em um 
escoamento turbulento. A abordagem adotada por 
Hinze é bastante didática.

Ele parte de uma análise de ordens de grandeza das 
forças envolvidas, postulando que, nos primeiros instan-
tes da dinâmica de deformação e ruptura da gotícula, 
a pressão dinâmica que se estabelece internamente à 
gotícula será da mesma ordem de grandeza das forças 
por unidade de área que atuam sobre a mesma, ou 
seja, da ordem de t e, portanto, as velocidades internas 

à gotícula, decorrentes dessa interação, serão dessa 
mesma ordem, ou seja:

                  ou  
  
Considerando tal magnitude para o máximo do 

campo de velocidades que se estabelece internamente 
às gotículas, a ordem de grandeza das tensões viscosas 
internas à gotícula é dada pela expressão a seguir, que 
expressa a tensão viscosa de um fluido newtoniano, ou 
seja, tal tensão é o produto da viscosidade pelo gradiente 
de velocidade, na forma:

 

Das considerações anteriores, conclui-se que numa 
gotícula de fluido dispersa em outro fluido atuam quatro 
forças. Três delas, como será visto adiante, são forças su-
perficiais cujos valores (por unidade de área da interface 
gotícula/fase contínua) têm a ordem de grandeza dada 
pelas expressões acima. A quarta é uma força de corpo, 
isto é, proporcional ao volume da gotícula, que, em geral, 
nos equipamentos de processamento primário, é devida 
ao campo gravitacional, mas poderá também ser produ-
zida por movimento de rotação do fluido, como no caso 
de centrífugas e hidrociclones, ou até mesmo por campo 
elétrico, caso as moléculas do fluido que compõem a go-
tícula sejam polares, ou existam íons salinos dissolvidos, 
como ocorre nos tratadores eletrostáticos. Essa força de 
campo, proporcional à diferença entre as massas especí-
ficas das duas fases, é responsável pela migração da fase 
dispersa para uma determinada região do equipamento 
de separação. Porém, em geral, não desempenha papel 
direto na ruptura/coalescência das gotículas, exceto pelo 
fato de que, ao concentrá-las numa determinada região, 
a coalescência torna-se mais provável, pelo aumento da 
concentração populacional de gotículas.  

As três forças de superfície, que atuam na gotícula 
distribuem-se pela área superficial da mesma e são di-
retamente responsáveis pela sua deformação e ruptura. 
Essas forças podem ser então resumidas assim: 

• tensões impostas pelo escoamento da fase contínua 
sobre a gotícula, que tendem a deformá-la. Essa 

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.



33 o

força é proporcional ao valor das tensões t aplicadas 
pelo fluido que circunda a gotícula;
• tensão interfacial, produzida pela coesão das mo-

léculas do fluido que constituem a fase dispersa – 
ou seja, a chamada pressão capilar – e que tende 
a se opor à deformação da gotícula. Essa força é 
proporcional a s /d, definido anteriormente;  
• tensões viscosas geradas pelo gradiente de velo-

cidade interno à própria gotícula, nas hipóteses 
assumidas acima, são proporcionais a:

Assim, das expressões acima, de acordo com Hinze, 
o critério para a ruptura da gotícula dispersa é que a 
tensão aplicada pela fase contínua exceda a resistência 
constituída pelas outras duas forças, ou seja:

Hinze obtém dois grupos adimensionais independen-
tes tomando a razão entre duas das três forças acima 
citadas. Um desses grupos é dado pela razão entre as 
tensões externas e a tensão interfacial, denominado nú-
mero de Weber generalizado, como será visto abaixo, e 
é representado por NWe = t d/s  sobre o qual focaremos 
nossa análise. A denominação “generalizada”, proposta 
por Hinze, deve-se a que, estritamente falando, o número 
de Weber é usualmente apresentado na forma rcU

2d/s, 
onde rcU

2  é a pressão dinâmica do escoamento (sendo 
rc a massa específica da fase contínua, e U a velocidade 
dessa fase). No caso da força externa ser decorrente de 
uma tensão viscosa, o mesmo adimensional é expresso 
por NWe = mcGd/s , onde G é o gradiente de velocidade 
da fase contínua nas vizinhanças da gota e recebe a de-
nominação de número de capilaridade.  

Dessa forma, temos que, quanto maior o valor de NWe, 
isto é, quanto maior a resultante das forças externas t com-
parada com a força contrária proporcionada pela tensão 
interfacial 4s /d, maior a deformação. Num valor crítico 
do número de Weber (NWe )crit , ocorre a ruptura da gota.  

O (NWe )crit  será dependente do padrão de escoamento 
local, ao redor do glóbulo, como, por exemplo, quando a 

fase contínua estiver em escoamento turbulento, o valor 
de (NWe )crit  não será o mesmo para todos os glóbulos 
presentes no campo de escoamento. Evidentemente, 
esse valor crítico não seria, portanto, único, num dado 
escoamento, mas algum valor médio estatístico de  
(NWe )crit  pode ser associado ao tamanho médio dos maio-
res glóbulos que ainda estão aptos a resistir às forças de 
ruptura, no campo de escoamento considerado. Para se 
obter um valor médio estatístico significativo no escoa- 
mento em análise, um maior peso deve ser atribuído 
àqueles padrões de escoamento e tipos de deformação 
que produzem um menor valor de (NWe )crit  . 

Considerando a hipótese de não recoalescência, 
hipótese em princípio aplicável somente em baixas 
concentrações da fase dispersa, Hinze faz uma análise 
da ruptura das gotículas dispersas em um fluido em 
escoamento turbulento. Esse autor observa que, prin-
cipalmente em função dos trabalhos de Taylor  sobre o 
escoamento cisalhante viscoso, muitos investigadores 
têm frequentemente acreditado que, também no es-
coamento turbulento, a ruptura de gotas é um resul-
tado da ação do cisalhamento viscoso. Entretanto, um 
primeiro requisito para tal ruptura de gotas é que não 
somente a gota não deformada, mas também a gota 
alongada sejam pequenas, quando comparadas com as 
regiões locais do escoamento viscoso. Para valores não 
tão reduzidos do número de Reynolds, as dimensões 
espaciais de tais regiões locais são muito pequenas, 
comparadas, pelo menos, com as gotas maiores obser-
vadas na emulsão. Assim, é mais lógico assumir que as 
forças decorrentes da pressão dinâmica do escoamento 
turbulento sejam o fator determinante do tamanho das 
gotas maiores. Essas forças de pressão dinâmica são 
causadas por mudanças de velocidade em distâncias 
muito curtas do escoamento, distâncias no máximo 
iguais ao diâmetro da gota.  

Também Walstra (1993) ressalta a supremacia da 
turbulência na geração das emulsões. Esse autor afirma 
que o escoamento laminar é, na maioria das vezes, não 
muito adequado para a quebra de gotas suspensas em 
água ou outro líquido de baixa viscosidade. Para que 
essa quebra ocorra, as condições de escoamento têm 
de ser (intensamente) turbulentas. Dalmazzone (2000) 
confirma também esses resultados.  

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o



o 34

Com base na teoria acima, Hinze faz a análise da 
ruptura dos glóbulos da fase dispersa imersa num flui-
do em escoamento turbulento, visando à obtenção do 
diâmetro máximo da gotícula dispersa. No escoamento 
turbulento, a velocidade de escoamento local varia de 
modo caótico, e as flutuações são frequentemente ca-
racterizadas por u’, isto é, a média da raiz quadrada do 
quadrado da diferença entre a velocidade instantânea 
u e a velocidade média U. Se a turbulência é isotrópica 
(o que será aproximadamente verdadeiro se o número 
de Reynolds for elevado e a escala de comprimentos 
considerada for pequena), o escoamento pode ser 
caracterizado de um modo simples, de acordo com a 
teoria de Kolmogoroff . Há um espectro dos tamanhos 
de vórtices turbulentos, e quanto menores eles forem, 
maiores seus gradientes de velocidade (u’/x), até que eles 
se tornam tão altos que os vórtices dissipam sua energia 
cinética em calor; o tamanho dos menores vórtices x0 é 
chamado de escala de Kolmogoroff, e gotículas menores 
que essa escala não são usualmente muito deformadas. 
Vórtices um pouco maiores são chamados de vórtices 
que contêm energia e eles são os principais responsáveis 
pela quebra das gotículas.  

A abordagem de Hinze sobre o problema de quebra 
da gota em regime turbulento se inicia com uma análise 
dos tipos de escoamento local que seriam os mais prová-
veis responsáveis pela quebra das gotas. Esse autor rela-
ciona alguns tipos básicos de escoamentos locais (região 
ao redor da gota) como os mais prováveis responsáveis 
pela quebra das maiores gotas. São eles: o escoamento 
hiperbólico, o escoamento axissimétrico e o escoamento 
de Couette. A energia cinética da flutuação turbulenta 
cresce com o crescimento do comprimento de onda da 
flutuação (associada ao tamanho do vórtice turbulento). 
Desse modo, diferenças de velocidade devidas a flutua-
ções turbulentas com um comprimento de onda igual a 
duas vezes o diâmetro da gota irão produzir uma pressão 
dinâmica mais elevada que aquelas devidas a flutuações 
com comprimentos de onda mais curtos. Se assumirmos 
que flutuações são responsáveis pela quebra das gotas, 
o (NWe )crit  assume o valor: 

     (1)

onde u’2 é o valor médio em todo o campo de escoamen-
to do quadrado das diferenças de velocidade observáveis 
em distâncias iguais a dmax. Para relacionar essa energia 
cinética média a essa distância, consideramos o caso 
mais simples, um campo de turbulência isotrópica. Para 
esse caso de turbulência, a principal contribuição para 
a energia cinética é feita pelas flutuações na região de 
comprimentos de onda onde a expressão de distribuição 
de energia turbulenta de Kolmogoroff é válida. Nessa re-
gião, o padrão de turbulência é determinado unicamente 
pela taxa de fornecimento de energia ao escoamento e 
por unidade de massa. Pode ser mostrado que, para essa 
região, u’2 = C1(ed)

2/3 onde C1 ? 2.0.
Assumindo que a influência da viscosidade do flui-

do do glóbulo disperso pode ser desprezada, então da 
equação 1 obtém-se:

                                           ou

(2)

onde C é uma constante. Se esse resultado for aplicado a 
campos de escoamento turbulento não isotrópicos, deve 
ser assumido que o padrão de turbulência é praticamente 
isotrópico nas regiões de comprimentos de onda com-
paráveis ao tamanho das gotas maiores. De fato, muitos 
escoamentos turbulentos reais, não isotrópicos, apresen-
tam um espectro de energia (nas maiores energias) que 
pode ser, com frequência, aproximado pelo espectro de 
Kolmogoroff  (vide referência em Hinze,1955).

O autor aplicou a equação 2 aos resultados experi-
mentais obtidos por Clay (ver referência em Hinze, 1955). 
Com um arranjo gerador de emulsão consistindo em 
dois cilindros coaxiais, com o interno girando ao redor 
do eixo, Clay determinou as distribuições de tamanhos 
dessas gotas, o valor de d95; isto é, o valor para o qual 
95% (em volume) das gotas está contido em gotas de 
d < d95 . Considerando dmax ? d95 e aplicando a teoria a 
esse d95, Hinze obteve de 2a:

(2a)

com um desvio padrão de 0,315.

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.



35 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

Tabela 1 – Comparação entre os diâmetros máximos para alguns dispositivos geradores de emulsão (Davies, 1985). 

Table 1 – Comparison of maximum disperse phase diameter obtained using some distinct emulsion generator devices 
(from Davies, 1985).

Tipo de equipamento

Taxa de dissipação 
de energia

(média típica na região 
de dispersão)

W/kg

Flutuação de 
velocidade 
local típica 

(m/s)

Escala de comp. 
de Kolmogorov 

lk (mm)

dmax
Calculado da 
equação ***

(mm)

dmax
Res.exper. 

(mm)

dmin
Res. exper. 

(mm)

Válvula homogeneizadora 
(abertura estreita) 400x10

6 12 0,22 0,7 ~1 ~0,05

Moinho coloidal 0,44x106 1,6 1,3 10,5 6 0,1

Sopradores de fluido 12x106 3 0,5 2 2 <0,1

Impelidores de agitadores 6x106 0,2 3,6 70 50 12

Apesar das limitações acima descritas, o modelo obti-
do representa razoavelmente bem resultados experimen-
tais compilados por Davies (1985) para diversos sistemas 
de geração de emulsão, conforme mostra a tabela 1, 
que inclui, entre os diversos dispositivos emulsionadores, 
uma válvula. Essa tabela compara os valores medidos dos  
diâmetros de gotículas dispersas geradas pelo dispositivo, 
com os valores obtidos pela expressão 2a, considerando 
a taxa de dissipação de energia correspondente. Como se 
pode observar, os valores de dmax obtidos da expressão, 
que é um modelo bastante simples, estão próximos dos 
medidos experimentalmente.  

A tabela 1 mostra ainda a superioridade, na geração 
de emulsão, da utilização de uma válvula estrangulada 
sobre os demais dispositivos geradores de emulsão, devi-
do à elevada taxa de dissipação turbulenta proporcionada 
por esse dispositivo.  

Corroborando essas conclusões, resultados experi-
mentais do tamanho das gotículas dispersas geradas 
numa corrente de água oleosa por uma válvula agulha 
com diferentes aberturas, obtidos no âmbito do projeto 
multicliente Design and Instrumentation of Primary Se-
paration Systems (DIPSS), liderado pela Universidade de 
Manchester (Reino Unido), em 1997, mostram o efeito 
dramático da abertura de uma válvula agulha sobre a 
distribuição de tamanhos de gotas de uma emulsão de 
óleo em água, conforme pode ser visto na figura 1, no 
corpo principal deste artigo. Deve-se observar que, nessa 
figura, sendo a vazão circulante constante, menores 
aberturas implicam maiores perdas de carga na válvula 
e portanto, maiores dissipações turbulentas.



o 36

Fabrício Soares da Silva

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Tecnologia de Proces-
samento Primário e Avaliação de 
Petróleos 

fabriciosoares@petrobras.com.br

Fabrício Soares da Silva é graduado em Química Industrial pela 
Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004). 
Ingressou na Petrobras em 2004 como operador de produção na 
UN-BC, onde participou de curso de formação e trabalhou na pla-
taforma de produção P-18. Em 2006, foi reclassificado, por meio de 
concurso, para o cargo de químico de petróleo, tendo participado, 
nesse mesmo ano, do curso de formação em Salvador. Atualmente, 
no Cenpes, participa de vários projetos de P&D na área de proces-
samento primário de petróleo. 

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

autores

Carlos Alberto Capela Moraes

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Tecnologia de Proces-
samento Primário e Avaliação de 
Petróleos 

capela@petrobras.com.br

Carlos Alberto Capela Moraes é graduado em Engenharia Civil pela 
Escola Politécnica da USP (1977), com mestrado em Engenharia Química 
pela Coppe/UFRJ (1994) e doutorado em Engenharia Mecânica pela 
Coppe/UFRJ (2003). Ingressou na Petrobras em 1978, tendo atuado no 
Cenpes, na área de Projeto de Básico de E&P, em processamento primário 
de petróleo (PPP). Por 12 anos foi responsável pela disciplina de Processo, 
na Engenharia Básica, em diversos projetos de plataformas de produção 
para a Bacia de Campos. Passou a atuar na área de projetos de P&D, 
também em PPP, tendo coordenado e participado, ao longo dos últimos 
15 anos, de vários projetos de P&D, sendo que coordena o projeto aqui 
apresentado. É especialista em tecnologias ciclônicas, atuando como 
instrutor na UP e na UERJ em cursos da área de PPP.

André Sampaio Monteiro

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Tecnologia de Proces-
samento Primário e Avaliação de 
Petróleos 

asmonteiro@petrobras.com.br

André Sampaio Monteiro é graduado em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2003, com mestrado 
em Engenharia Mecânica pela Coppe/UFRJ em 2005. Trabalhou quatro 
anos como bolsista de iniciação científica do CNPQ no Laboratório de 
Mecânica da Turbulência (Coppe/UFRJ). Trabalhou dois anos na Embraer 
(área de análise estrutural). Especializou-se na técnica de anemometria 
a laser doppler no laboratório de fluidos da Faculdade de Engenharia da 
Universidade do Porto/Portugal. Atualmente, trabalha no Laboratório de 
Mecânica dos Fluidos do Cenpes/PDP/TPAP, com diversas técnicas de 
medição de escoamentos.

Luiz Philipe Martinez Marins

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Tecnologia de Proces-
samento Primário e Avaliação de 
Petróleos 

philipe@petrobras.com.br

Luiz Philipe Martinez Marins é graduado em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1997, com mes-
trado em Engenharia Mecânica pela Coppe/UFRJ em 2007. Iniciou as 
atividades no Cenpes em 1998 pela Fundação Gorceix. Ingressou na 
Petrobras em 2002 para o cargo de engenheiro de petróleo e desde 
então vem atuando na área de processamento primário. Atuou no la-
boratório de mecânica dos fluidos do Cenpes, utilizando tecnologia de 
ponta para caracterização de escoamentos complexos em separadores. 
Atualmente, coordena a atividade de implantação de uma planta piloto 
de processamento primário de petróleo. 



37 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 9-38 o

autores

Marcos Aurélio de Souza

 y Universidade Federal de Itajubá
 y Instituto de Engenharia Mecânica

maurelio@unifei.edu.br

Marcos Aurélio de Souza é engenheiro mecânico formado pela 
Escola Federal de Engenharia de Itajubá (1989), mestre em Engenharia 
Mecânica pela POLI/USP (1998), com mais de 30 anos de experiência 
na área de usinagem e projetos mecânicos. Atualmente, é professor do 
Instituto de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Itajubá, 
tendo como área de atuação processos de fabricação e automação da 
manufatura, além da condução e participação em projetos de pesquisa 
e desenvolvimento na área de processamento primário de petróleo, com 
ênfase no desenvolvimento de equipamentos de separação de O/W e 
W/O compactos.

João Américo Aguirre Oliveira Jr.

 y Engineering Simulation and Scientific  
Software (ESSS)

aguirre@esss.com.br

João Américo Aguirre Oliveira Jr. é engenheiro mecânico formado 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 2003. Obteve o título 
de mestre em Engenharia Mecânica em 2006, também na Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, com foco em modelagem de escoamen-
tos turbulentos e simulação de grandes escalas (LES) de escoamentos 
turbulentos. Trabalha na ESSS desde 2006 como especialista em CFD, 
atuando no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) concentrado 
na simulação numérica de escoamentos da indústria do petróleo, onde 
estuda a modelagem de problemas multifásicos e turbulentos.

Lucilla Coelho de Almeida

 y Engineering Simulation and Scientific  
Software (ESSS)

lucilla@esss.com.br

Lucilla Coelho de Almeida é engenheira química formada pela Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2009, com ênfase em 
refino e processamento pelo PRH-13 (Programa de Formação de Recursos 
Humanos da ANP). Atualmente cursa mestrado em Engenharia Química 
na Coppe/UFRJ, com foco em simulação computacional de escoamentos 
multifásicos. Trabalha na ESSS desde 2009 como especialista em CFD, 
atuando no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) com foco na si-
mulação numérica de escoamentos da indústria de petróleo, abordando 
problemas multifásicos e turbulentos.

Luiz Fernando Barca

 y Universidade Federal de Itajubá
 y Instituto de Engenharia Mecânica

barca@unifei.edu.br

Luiz Fernando Barca é engenheiro mecânico e mestre em Engenharia 
de Produção pela Escola Federal de Engenharia de Itajubá (EFEI, atual 
Unifei). É professor assistente no Instituto de Engenharia Mecânica da Uni-
versidade Federal de Itajubá desde 1996, tendo atuado em disciplinas de 
Processos de Fabricação, Metrologia e Estatística Aplicada. Pesquisador 
no Laboratório de Separação de Fases (SEPFAS), onde atua em atividades 
relacionadas à geração e caracterização de emulsões de óleo em água 
e de água em óleo, e projeto e análise de desempenho de separadores.



o 38

o Desenvolvimento de válvulas ciclônicas – Moraes et al.

expanded abstract

This paper describes all the activities developed in the 
course of a Research and Development Project aimed at 
solving the problem of severe emulsion formation due 
to multiphase flow through production choke valves 
and process control valves.  This project resulted in the 
project and construction of a new kind of low shearing 
valves, capable of substituting chokes and control valves 
in multiphase flow without causing emulsion formation.  

Although choke and control valves are necessary devi-
ces in a production plant so as to allow proper control of 
the process variables, such as, level, flow-rate, pressure, 
etc., they are designed to inflict a significant localized 
pressure drop on a fluid stream. Many times, this high 
pressure drop is beyond the required pressure drop to 
achieve the control purposes, but it is in fact required 
due to difference in the operating pressures of the ups-
tream and downstream equipment in a process plant. 
The very high rate of turbulence dissipation imposed on 
the multiphase flow by these conventional valves she-
ars the droplets of the dispersed phases resulting in the 
formation of very severe emulsions, either oil in water 
and water in oil types. Many researchers have studied 
droplet brake-up in dispersed system flows.  From these 
studies it was concluded that turbulence dissipation rate 
is a key parameter in establishing the maximum droplet 
size for the dispersed phase.  Hinze [1955] proposed the 
known -2/5 exponent expression, where the maximum 
diameter of the droplet of the dispersed phase is given by

where C is a constant, s  is the interfacial tension, rc  is 
the density of the continuous phase and e is the turbulent 
energy dissipation rate. Any choking valve is designed 
to generate a punctual high rate of turbulent energy 
dissipation due to the passage of the stream trough the 
choking openings. As mentioned above, in the case of 
multiphase streams, the high level of turbulence acts as 
a dispersion tool which results in the formation of very 

severe oil in water and water in oil emulsions.  In order 
to avoid the generation of small droplet diameters which 
would result in tight emulsions it is necessary to decrease 
the turbulent energy dissipation rate. A R&D project was 
initiated from the conception of a new low shearing valve 
capable of providing the required pressure drop, without 
generating very much turbulence. The concept of this 
new kind of valves was based on the flow in hydrocyclo-
nes, which are equipment that convert pressure energy 
into kinetics energy of rotation. The crucial idea was 
to convert (at least partially) the inlet pressure stream 
into rotation kinetics energy, to achieve the required 
downstream pressure. Two different kinds of new con-
ceptual valves were generated in this conceptual phase, 
they were called direct flow cyclonic valve and reverse 
flow cyclonic valve.  Both concepts were studied making 
use of CFD simulations. Besides numerical simulations, 
some experiments using laser measuring instruments 
(LDA and PIV) were carried on Plexiglas models of one 
of these valves operating in a single phase flow. Present 
paper shows the activities developed during this R&D 
project, including the following: 1) Conceptual design, 
including CFD simulations, 2) Mechanical design of the 
first generation of cyclonic valves, 3) Performance tests 
carried out with these prototypes, 4) Discussion of test 
results and mechanical design of the second generation 
of cyclonic valves, including CFD analysis, 5) Prototype 
tests of the second generation valves, showing they are 
capable of imposing the required pressure drop to a 
multiphase process stream resulting in much less severe 
emulsions comparing to conventional control valves, 6) 
Design and construction of high capacity valves, based 
on the second generation valve design (to check possible 
scale-up problems), 7) Result analysis and future activities. 
Concept hypothesis and equipment prototypes are now 
completely proved and next phase of project will include 
optimization of the geometry of the valve and contact 
with equipment maker to study industrial production 
and commercialization.



39  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

y Jaime Neiva Miranda de Souza y José Luiz de Medeiros y André Luiz Hemerly Costa y Giovani Cavalcanti Nunes 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o gas lift
 o otimização
 o escoamento bifásico
 o dutos
 o petróleo
 o alocação de gás

KEYWORDS: 

 o gas lift
 o optimization
 o two-phase flow
 o pipelines
 o petroleum
 o gas allocation

resumo 
Neste trabalho, é proposto um arcabouço para a análise de sistemas de 

elevação artificial por gas lift contínuo usando um algoritmo de otimização 
acoplado a um modelo estacionário de redes de escoamento bifásico para 
qualquer topologia de rede. A função objetivo pode considerar os custos 
de capital anualizado sobre compressor, turbina e gasodutos, os custos 
operacionais relacionados com o combustível e as receitas provenientes do 
petróleo produzido, levando em conta as restrições na disponibilidade de 
gás. As interações entre os poços, linhas de produção e risers são devida-
mente avaliadas por um modelo estacionário de redes de escoamento bifá-
sico composto por balanços de massa em elementos da rede e balanços de 

abstract

This study proposes a framework to analyze continuous gas lift 
systems using an optimization algorithm coupled to a stationary two- 
phase flow network model for any network topology. The objective 
function can consider the yearly capital costs of the compressor, turbine 
and gas pipelines, operational costs related to fuel and produced oil 
revenues taking into account gas availability constraints. The interac-
tions between the wells, production lines and risers are fully evaluated 
by a stationary two-phase flow simulation model for pipe networks. 
This is made up of a mass balances of the network elements and the 
momentum balances in the pipes using the Beggs and Brill empirical 
correlation. By solving the optimization problem, it is possible to esti-
mate important information for the conceptual project design phase 
of a petroleum production system. A set of case studies describes the 
application of the proposed framework to analyze and optimize single 
and multiple wells with different complexities.

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

Alocação ótima de gás em poços com 
elevação gas lift conectados a redes com 
qualquer topologia /Gas allocation optimization in 
gas-lift wells connected to any network topology 



o 40

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

momento em tubos utilizando a correlação empírica de 
Beggs e Brill. Mediante a solução do problema de otimi-
zação é possível estimar informações importantes para 
a fase de projeto conceitual de um sistema de produção 
de petróleo. Um conjunto de estudos de casos descreve 
a aplicação da metodologia na análise e otimização de 
redes de elevação de petróleo com um único poço e com 
múltiplos poços com diferentes complexidades.

introdução
Na produção em águas profundas, em que a pressão 

do reservatório não é suficiente para garantir a eleva-
ção até a superfície com um retorno econômico viável, 
a necessidade de tecnologias de elevação artificial é 
mandatória. Uma técnica muito empregada e eficiente 
é o gas lift, em que a injeção de gás em determinada 
posição do poço reduz a densidade média da coluna de 
líquido e a diferença de pressão hidrostática. Duas me-
todologias são normalmente aplicadas: gas lift contínuo 
e gas lift intermitente. Como o enfoque deste trabalho 
é escoamento em regime estacionário, apenas o gas lift 
contínuo será considerado.

A quantidade de gás injetado é uma variável opera-
cional crítica, pois um baixo valor pode reduzir significati-
vamente a produção de óleo, e um valor alto pode elevar 
os custos operacionais de compressão. Em muitos casos, 
é possível verificar que a produção de óleo atinge um 
valor máximo para determinada vazão de gás injetado.

Muitos autores exploraram esse problema de otimiza-
ção determinando as condições ótimas para a extração 
da máxima quantidade de óleo, considerando ou não 
restrições na disponibilidade de gás e usando diferen-
tes formulações: programação linear (Fang e Lo, 1996), 
programação linear inteira mista (Kosmidis et al., 2005), 
programação não linear (Alarcon et al., 2002), progra-
mação dinâmica (Camponogara e Nakashima, 2006) e 
algoritmos genéticos (Ray e Sarker, 2007).

Como descrito por Dutta-Roy e Kattapuram (1997), 
o problema de otimização de gas lift deve conside-
rar os efeitos de interação entre poços quando estes 
compartilham a mesma linha de produção. Essa é uma 
séria limitação da maioria dos softwares comerciais 

de simulação de reservatórios onde a otimização do 
gas lift é realizada separadamente em cada poço.  
À exceção dos trabalhos de Dutta-Roy e Kattapuram 
(1997), Kosmidis et al. (2005) e Barragán-Hernandez 
et al. (2005), a literatura de otimização de gas lift é 
restrita à avaliação de cada poço isoladamente utilizan-
do modelos hidrodinâmicos simplificados. Em outras 
palavras, os efeitos de rede normalmente encontrados 
em sistemas submarinos complexos, onde dois ou mais 
poços dividem a mesma linha de produção, não são 
levados em consideração.

A ênfase deste trabalho é propor um problema de 
otimização acoplado a um modelo de redes de escoa-
mento bifásico apto para a simulação de qualquer to-
pologia de rede para determinar a alocação ótima de 
gás e projeto ótimo de sistemas de gas lift considerando 
como restrição o índice de produção e a disponibilidade 
de gás e tendo três tipos de função objetivo: (i) maxi-
mização do óleo produzido, (ii) maximização do lucro 
(diferença de receita com produção de óleo e custos 
com gás combustível) e (iii) otimização de projeto de 
sistema de injeção de gás.

modelagem da rede 
de escoamento
definições

Redes de escoamento são constituídas por um con-
junto de elementos como tubulações, válvulas, bombas/
compressores e outros componentes interconectados 
para promover o transporte de fluido entre pontos de 
consumo e/ou produção.

Um exemplo muito complexo dessas redes está pre-
sente nos sistemas offshore de produção de petróleo, 
onde gás, óleo e água escoam desde múltiplos poços 
através da linha de produção e do riser até a chegada à 
plataforma de produção. O problema de escoamento gás- 
líquido foi amplamente estudado nas décadas passadas, 
acompanhando o crescimento vertiginoso na demanda 
por soluções de engenharia para desafios tecnológicos 
cada vez mais complexos.



41 o

Uma metodologia sistemática deve ser implemen-
tada com o objetivo de organizar o modelo devido à 
complexidade da interconexão dos elementos. Uma 
abordagem muito utilizada para simulação de redes é 
baseada na representação por meio de dígrafos (um 
dígrafo é um objeto muito presente no estudo da teoria 
de grafos). Corresponde a um conjunto de pontos (ou 
vértices) ligados por arestas direcionadas. Este trabalho 
utiliza a mesma notação apresentada por Costa et al. 
(1998), onde uma rede é composta por N nós (pontos 
de suprimento e/ou consumo e conexões) e S arestas 
(tubulações, bombas, etc.). 

O escoamento bifásico através da rede de escoamento 
pode ser representado pelo seguinte conjunto de 4 N + 
6S  variáveis:

 
• variáveis nodais

- vetor de vazões mássicas externas de líquido 
wL (dimensão N x 1 , onde wLi é a vazão mássi-
ca externa de líquido no i-ésimo nó, em kg/s); 

- vetor de vazões mássicas externas de gás wG 
(dimensão N x 1 , onde wGi é a vazão mássica 
externa de gás no i-ésimo nó, em kg/s); 

- vetor de pressões nodais PW (dimensão N x 1 , 
onde PWi é a pressão de estagnação no i-ésimo 
nó, em bar);

- vetor de hold-up’s nodais de líquido HW (di-
mensão N x 1 , onde HWi é o hold-up de líquido 
no i-ésimo nó).

• variáveis de arestas

- vetor de vazões mássicas internas de líqui-
do qL (dimensão S x 1 , onde qLj é a vazão 
mássica interna de líquido na j-ésima aresta, 
em kg/s); 

- vetor de vazões mássicas internas de gás qG 
(dimensão S x 1 , onde qGj é a vazão mássica 
interna de gás na j-ésima aresta, em kg/s);

- vetor de pressões na entrada das arestas PI 
(dimensão S x 1 , onde PIj é a pressão na extre-
midade de entrada da j-ésima aresta, em bar);

- vetor de pressões na saída das arestas PO (di-
mensão S x 1 , onde POj é a pressão na extre-
midade de saída da j-ésima aresta, em bar);

- vetor de hold-up’s de líquido na entrada das 
arestas HI (dimensão S x 1 , onde HIj é o hold-
-up de líquido na entrada da j-ésima aresta);

- vetor de hold-up’s de líquido na saída das arestas 
HO (dimensão S x 1 , onde HOj é o hold-up de 
líquido na saída da j-ésima aresta).

Para as variáveis de vazão mássica interna, um valor 
positivo indica que a direção de escoamento é a mesma 
adotada como orientação para o dígrafo, e um valor 
negativo indica que o escoamento tem direção oposta 
à orientação do dígrafo. Para as variáveis de vazão más-
sica externa, um valor positivo indica que fluido está 
entrando na rede, e um valor negativo indica que fluido 
está deixando a rede.

Podem ser consideradas quatro aplicações para os 
nós: consumidores (valores negativos de vazão mássica 
externa), fornecedores (valores positivos de vazão mássica 
externa), conectores (valores nulos para vazão mássica 
externa) e pressão fixa (valor fixo para a pressão nodal).

notação matricial

Uma importante ferramenta para a organização 
matemática do modelo é a notação matricial baseada 
nas matrizes de incidência M, M1 e M2 com N linhas e S 
colunas, com as seguintes regras de formação:

• M possui o elemento da i-ésima linha com j-ésima 
coluna igual a +1 se a j-ésima aresta está conectada 
ao i-ésimo nó, e o nó está no final da linha;

• M possui o elemento da i-ésima linha com j-ésima 
coluna igual a -1 se a j-ésima aresta está conectada 
ao i-ésimo nó, e o nó está no início da linha;

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o



o 42

• M possui o elemento da i-ésima linha com j-ésima 
coluna igual a 0 se a j-ésima aresta não está co-
nectada ao i-ésimo nó;

• M1 possui elementos iguais a +1 nas posições onde 
os elementos de M são iguais a +1 e 0 para as ou-
tras posições;

• M2 possui elementos iguais a +1 nas posições onde 
os elementos de M são iguais a -1 e 0 para as ou-
tras posições;

A notação matemática adotada neste trabalho é 
apresentada no apêndice. Para organizar as variáveis 
da rede, um vetor coluna y com dimensão 4 N + 6S é 
formado por meio da concatenação de todos os vetores 
de variáveis conforme a equação 1:

                       (1)

Com o intuito de representar de maneira simpli-
ficada o fenômeno de escoamento bifásico sem a 
necessidade de resolver balanços de energia, algumas 
premissas são adotadas: (i) fase líquida é incompres-
sível e (ii) fase gás com massa específica descrita por 
uma relação politrópica. Para escoamento isotérmico, 
o coeficiente politrópico do gás adotado deverá ser 
igual a 1. Para escoamentos não isotérmicos, o co-
eficiente politrópico do gás deve ser estimado para 
cada caso.

Os parâmetros dos modelos são: aceleração gra-
vitacional g (m/s2), massa específica do líquido rL (kg/
m3), massa específica do gás na pressão de referência 
rG0 (kg/m³), coeficiente politrópico do gás ?G, pressão 
de referência r0 (bar), viscosidade do líquido e do gás, 
?L e ?G, (Pa •s), tensão interfacial ? (Pa •m), matriz de 
incidência M, matriz de especificação E, vetor de es-
pecificações e, vetor de elevações nodais z (m), vetor 
de inclinações das arestas ? (rad), vetor de diâmetros 
das arestas D (m), vetor de comprimentos das ares-
tas L (m), vetor de comprimentos equivalentes das 
arestas Leq (m) e vetor de rugosidades das arestas ? 

(m), onde ?, D e ? são funções da posição axial ao 
longo da aresta.

A complexidade do escoamento bifásico implica um 
modelo não linear que é resolvido por um método ite-
rativo a partir de uma estimativa inicial obtida por meio 
de um modelo linear simplificado.

modelo não linear

As equações do modelo estão divididas em seis 
classes:

• balanços de massa nodais ( 2 N  equações)

                                                                                                   (2)

                                                                                                       (3)

• balanços de momento nas arestas, resultantes da 
integração do gradiente de pressão ao longo do com-
primento das arestas (S equações):

                                                                                   (4)

com:

                                                                                                 (5)

                                                                                               (6)

onde o gradiente de pressão           é descrito em Pa e 
assume valores negativos quando o escoamento ocorre 
no sentido da i-ésima aresta e valores positivos quando 
o escoamento é no sentido contrário.

Foi verificado um aumento significativo no desempe-
nho dos métodos numéricos empregados quando o gra-
diente de pressão ao longo da aresta é obtido como uma 
média entre o gradiente de pressão integrado ao longo 
das duas direções como representado na equação 4. Essa 
abordagem garante que os balanços de momento nas 
arestas possuam uma sensibilidade similar para a pressão 
tanto na saída como na entrada da aresta. A determinação 

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



43 o

de ?P1,i de acordo com a equação 5 requer a integração 
do gradiente de pressão desde a entrada (x = 0), onde a 
pressão é definida como sendo igual a PIi, até a saída (x 
= Li). A determinação de ?P2,i de acordo com a equação 
6 requer a integração do gradiente de pressão desde a 
saída (x = Li), onde a pressão é definida como sendo igual 
a POi, até a entrada (x = 0).

• balanço de momento nos nós ( 2S  equações):

(7)

(8)

onde os vetores hLI e hGI estão relacionados à energia 
cinética do líquido e do gás na entrada das arestas, e 
os hLO e hGO estão relacionados à energia cinética do 
líquido e do gás na saída das arestas, sendo calculados 
conforme a equação 9.

(9)

onde o coeficiente 10-5 tem como propósito garantir 
que os elementos dos termos hi,j  x qi  tenham dimen-
são compatível com os vetores de pressão PW, PI e 
PO (bar).

Os vetores AO e AI correspondem às áreas das seções 
transversais nas extremidades finais e iniciais das ares-
tas, vL,O e vG,O correspondem às velocidades de líquido 
e de gás nas extremidades finais das arestas, e vL,I e vG,I 
correspondem às velocidades de líquido e de gás nas 
extremidades iniciais das arestas.

• determinação de hold-up nas extremidades ( 2S 
equações):

(10)

(11)

onde HL corresponde ao hold-up de líquido e é de-
terminado por intermédio do modelo de escoamento 
multifásico.

• modelo nodal para hold-up (S equações):

(12)

onde RW é uma matriz que identifica quais arestas saem 
de cada nó  (considerando a direção de escoamento da 
fase líquida, RI é uma matriz diagonal que identifica quais 
arestas possuem vazões positivas de líquido, e RO é uma 
matriz diagonal que identifica quais arestas possuem 
vazões negativas de líquido, descritas, respectivamente, 
nas equações 13, 14 e 15.

(13)

(14)

(15)

• Especificações (2N equações)

(16)

Como o modelo não linear da rede de escoamento 
bifásico é dotado de 4 N + 6S variáveis e 2 N + 6S equa -
ções oriundas de balanços e/ou modelos de escoamento 
( 2 N  balanços de massa nodais, S balanços de momento 
nas arestas, 2S  balanços de momento nodais, 2S  mo-
delos de hold-up nas arestas e S modelos de hold-up 
nodais), são requeridas 2 N  equações de especificação. 
Com o objetivo de garantir a viabilidade da solução para 
o modelo proposto, apenas variáveis nodais serão espe-
cificadas (por exemplo, pressões e/ou vazões mássicas 
externas) e pelo menos uma especificação de pressão 
deve ser definida.

As especificações do modelo são representadas de 
acordo com o vetor de especificações e contendo os va-
lores das variáveis especificadas por meio de uma matriz 
de especificações E, onde o elemento da i-ésima linha e da 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o



o 44

j-ésima coluna é igual a um se a j-ésima variável estiver es-
pecificada na i-ésima equação, do contrário é igual a zero.

É importante reforçar que esse modelo pode ser 
aplicado na simulação de redes bifásicas cíclicas e não 
cíclicas com qualquer topologia, inclusive em redes do-
tadas de nós divergentes (onde duas ou mais arestas 
deixam o mesmo nó), não sendo encontrado na literatura 
modelo bifásico de redes de escoamento que possua 
característica similar.

modelo linear

O objetivo desse modelo é gerar uma estimativa ini-
cial para o método iterativo. Esse modelo considera que: 
(i) uma fase escoa sem a interferência da outra fase, (ii) 
fases são incompressíveis, (iii) escoamento laminar das 
fases líquida e gás, (iv) hold-up constante ao longo de 
cada linha e (v) hold-up’s em cada nó são conhecidos e 
especificados. Com essas simplificações, é possível calcu-
lar o gradiente de pressão da mistura como sendo uma 
combinação linear de cada fase, gerando um sistema 
linear de equações.

Mediante estimativas para o vetor de hold-up nos 
nós HW,0, é possível determinar as frações de áreas nas 
arestas H0 , segundo a equação 17 com a matriz R0 de-
finida na equação 18. 

(17)

(18)

As equações do modelo estão divididas em quatro 
classes:

• balanços de massa nodais (2N equações)

(19)

(20)

• balanços de momento nas arestas considerando 
regime laminar (S equações):

(21)

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

onde as matrizes de coeficientes para determinação da 
perda de carga FL e FG para regime laminar são dadas 
pelas equações 22 e 23 e o vetor de termos fonte gra-
vitacionais, d, é dado pela equação 24.

(22)

(23)

(24)

• balanço de momento nos nós (2S equações), des-
considerando os termos de velocidade das equa-
ções 7 e 8:

(25)

(26)

• igualdade entre os hold-up’s nas extremidades (S 
equações):

(27)

• modelo nodal para hold-up (S equações):

(28)

• especificações (N + S equações)

(29)

• especificações de hold-up’s nodais (N equações)

(30)

O modelo simplificado pode ser expresso usando- 
se uma notação matricial conforme apresentado na 
equação 31:



45 o

(31)

Onde y é o vetor de variáveis do sistema de equações 
com dimensão 4 N + 6S e estrutura descrita na equação 
1, A é uma matriz de coeficientes de dimensão (4 N + 
6S ) x (4 N + 6S ) composta pela matriz de incidência M, 
pela matriz de especificações E0, pela matriz identidade 
INN com dimensão N x N , pela matriz identidade ISS com 
dimensão S x S , pela matriz de zeros 0NN com dimensão 
N x N , pela matriz de zeros 0SS com dimensão S x S , pela 
matriz de zeros 0NS com dimensão N x S e pela matriz 
de zeros 0SN com dimensão S x N , conforme mostrado 
na equação 32:

(32)

O vetor c possui dimensão (4 N + 6S ) x 1 contendo 
vetores de zeros 0N com dimensão N x 1 , vetores de zeros 
0S com dimensão S x 1 , a parte do vetor d com dimensão 
S x 1 , o vetor de especificação e0 com dimensão (N + S ) 
x 1 e o vetor de especificações de hold-up’s  nodais HW,0 
conforme mostrado na equação 33:

(33)

Cabe ressaltar que o modelo linear requer 2 N + S  
especificações, enquanto o modelo não linear requer 
apenas 2 N  equações. A escolha das especificações fisi-
camente viáveis para o modelo linear deve ser feita de 
modo a: (i) ter todos os hold-up’s nodais especificados, 
(ii) ter pelo menos uma especificação de pressão nodal,  

(iii) ter as vazões internas de uma das fases amarradas 
em cada nó divergente (que possui mais de uma aresta 
saindo do nó).

determinação do gradiente de pressão

Para a determinação dos termos de gradiente de 
pressão nas arestas, presentes nas equações 5 e 6, é 
necessário aplicar um balanço de momento a um volu-
me de controle, conforme representado na figura 1. O 
modelo estacionário bifásico baseado em um balanço 
de momento para a mistura pode ser escrito conforme 
a equação 34:

(34)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Figura 1 ? Volume de controle para o  
balanço de momento. 

Figure 1 – Volume control for the momentum 
balance.

onde D é o diâmetro da tubulação em m, A é a área da 
seção transversal do tubo em m², L é o comprimento do 
tubo em m, Leq é o comprimento equivalente de aciden-
tes e acessórios de tubulação em m, P é a pressão no 
tubo em Pa, qL e qG são as vazões mássicas em kg/s de 
líquido e gás, respectivamente, vL e vG são velocidades 



o 46

em m/s de líquido e gás, respectivamente, ? é o ângulo 
de inclinação em rad, rs é a massa específica da mistura 
em kg/m³ e ?m é a tensão de cisalhamento em Pa.

Reorganizando a equação 34, é possível deter-
minar o gradiente de pressão por meio da seguinte 
equação:

(35)

Os termos aL e aG são coeficientes relacionados à 
compressibilidade do gás:

(36)

onde HL e HG são hold-up’s em termos de fração de 
área de líquido e gás, respectivamente, vsL e vsG são 
velocidades superficiais em m/s de líquido e de gás, 
respectivamente, DP é a derivada da massa específica 
do gás rG em relação à pressão P, e DvsG é a derivada 
da fração de área de líquido em relação à velocidade 
superficial de gás.

Para efeito de simplificação, nesse trabalho DvsG é cal-
culado através da diferenciação numérica via diferenças 
centrais, conforme:

(37)

A fase gás é descrita por uma relação politrópica onde 
a massa específica do gás é função da pressão como 
descrito na equação 38 e a derivada da massa específica 
do gás em relação à pressão conforme relação descrita 
na equação 39.

(38)

(39)

onde rG0 é a massa específica de referência do gás em 
kg/m³ determinada a uma pressão de referência P0 em 
Pa, e ?G é o coeficiente politrópico.

A fase líquida é considerada incompressível, e a massa 
específica (rL) e a viscosidade (?L) da fase líquida devem 
ser especificadas para o óleo vivo considerando uma 
solubilidade média de gás no líquido.

Uma relação de fechamento que permite a de-
terminação de ?m, rs e DvsG composta unicamente por 
equações fenomenológicas e válida para uma grande 
faixa de vazões das fases é ainda um tema em aberto, 
principalmente devido à complexidade dos fenômenos 
de interação e troca de momento entre as fases. Alguns 
autores apresentam modelos mecanísticos válidos para 
condições restritas, mas que levam em consideração cer-
tos aspectos fenomenológicos. Outro grupo de autores 
desenvolveu correlações bifásicas válidas para diferentes 
condições baseadas em dados experimentais obtidos por 
plantas piloto.

Neste trabalho, o modelo Beggs e Brill (1973) é 
adotado porque esta é uma das poucas correlações da 
literatura aberta que é capaz de descrever com precisão 
apropriada o comportamento do escoamento bifásico 
para todos os padrões de escoamento e inclinações de 
tubulações.

A correlação de Beggs e Brill foi desenvolvida a partir 
de dados experimentais obtidos em uma instalação de 
teste dotada de seções de tubulações acrílicas de 1-1,5 
polegada e 90 pés de comprimento com inclinações 
ajustáveis. Apesar dos valores restritos de diâmetro e de 
comprimento de tubulação, esta correlação é amplamen-
te utilizada em cálculos preliminares e projeto conceitual, 
principalmente pela sua fácil representação matemática 
e por ser válida para todos os padrões de escoamento 
(distribuído, intermitente, transição e segregado).

As premissas admitidas quando se utiliza o modelo 
empírico de Beggs e Brill são: (i) os fluidos são newtonia-
nos e com viscosidade constante, (ii) ausência de trans-
ferência de massa e calor entre as fases, (iii) ausência de 
reações químicas, (iv) a solubilidade da fase gás na fase 
líquida é constante.

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



47 o

destacar que essa variável é de grande importância 
no projeto ótimo do sistema de elevação de petróleo. 
Caso essas informações de custo estejam disponíveis, 
a metodologia pode ser alterada com pequeno esforço 
para incorporar essa variável de decisão ao problema 
de otimização proposto.

É importante sublinhar que esse problema de otimiza-
ção requer a simulação da rede de escoamento bifásico 
como um todo, ou seja, além da simulação das linhas 
de gás, é necessário simular os trechos de escoamento 
exclusivamente de líquido e também das linhas em es-
coamento bifásico.

A função objetivo ?j  pode ser formada por três ter-
mos em milhões de dólares por ano correspondentes à 
receita (R, nesse caso relativo à produção de petróleo), 
custo de utilidades por ano (AGC, nesse caso apenas gás 
combustível é considerado) e custo total de capital por 
ano (ATCC).

Então, três diferentes tipos de função objetivo podem 
ser obtidos:

• produção máxima (função objetivo ?1): determi-
nação da condição operacional ótima que garante 
a máxima produção de óleo para um determinado 
valor de índice de produção considerando limitações 
na disponibilidade de gás.

(41)

• lucro máximo (função objetivo ?2): determinação 
da vazão de gás injetado que garante lucro máxi-
mo considerando o custo do gás combustível e o 
preço de óleo para um determinado valor de índice 
de produção.

(42)

• projeto ótimo (função objetivo ?3): determinação 
da vazão de gás injetado e dos diâmetros de tubu-
lação de gás que garantem um projeto ótimo do 
sistema de gas lift contínuo, considerando o custo 
de capital com compressor, linhas de gás, custos 
de instalação e manutenção, custos com gás com-
bustível e preço do petróleo.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

otimização do gas lift

formulação do problema

Conforme descrito anteriormente, este artigo pro-
põe um arcabouço de otimização para determinar as 
condições operacionais ótimas e/ou o projeto ótimo do 
sistema de gas lift em redes de escoamento bifásico para 
produção de petróleo. Essa otimização pode ser descrita 
pela equação 40:

(40)

onde ?j é a função objetivo do tipo j, LB é o vetor de 
limites inferiores, UB é o vetor de limites superiores, Pwell 
é o vetor de pressões do reservatório em bar, Pdownhole é 
o vetor de pressões na base do poço (downhole) em bar, 
PI é o vetor de índices de produção em (kg/s)/bar, qG,max é 
o valor máximo de vazão mássica de gás em kg/s dispo-
nível para injeção em todos os poços, u é o vetor das m 
variáveis de decisão composto por três tipos de variáveis:

•  vazão mássica de gás injetado denotada pelo vetor 
QG (onde QGi corresponde à vazão mássica de gás 
em kg/s injetada no i-ésimo poço);
• vazão mássica de óleo produzido denotada pelo 

vetor QL (onde QLi corresponde à vazão mássica de 
óleo em kg/s produzida no i-ésimo poço);
• diâmetros das arestas de gás denotadas pelo vetor 

DG (onde DGi corresponde ao diâmetro em polega-
das das arestas que transportam gás da plataforma 
até o anular do i-ésimo poço).

Neste trabalho, não se considerou o diâmetro das 
linhas de produção como variável de decisão, pela 
escassez de informações na literatura aberta sobre os 
custos relacionados à aquisição e instalação das linhas 
de produção em função do diâmetro destas. Deve-se 



o 48

(43)

O custo inside battery limits, ISBL, determinado pelos 
custos instalados com compressor, turbina a gás e linhas 
de gás, é calculado de acordo com a equação 44:

(44)

onde CC é o custo instalado de compressor, CT é o custo 
instalado da turbina, e CP é o custo instalado das linhas 
de gás (em milhões de dólares).

Os custos outside battery limits, OSBL, podem ser 
estimados para processos químicos conforme descrito 
por Douglas (1988) como sendo aproximadamente iguais 
a três vezes o ISBL.

O custo total de capital por ano pode ser calculado 
via equação 45:

(45)

onde CCF pode ser estimado como sendo 0,333 ano-1 
(Douglas, 1988), considerando uma taxa de mínima atra-
tividade de 15% e uma amortização de 12 anos.

estimativa de custo do compressor

Considerando um compressor centrífugo, o custo 
apresentado por Couper et al. (2005) pode ser descrito 
conforme a equação 46:

(46)

onde wC é a potência da máquina em kW.
O trabalho de compressão é calculado considerando gás 

ideal em uma máquina composta por n estágios de compres-
são usando a equação 47, descrita em Perry e Green (1997):

(47)

onde TIN é a temperatura do gás na sucção do compressor 
em K, PIN é a pressão do gás na sucção do compressor em 
bar, PG é o vetor de pressões nas entradas das linhas de 

gás em bar, QG é o vetor de gás injetado em kg/s, MW é 
o peso molecular do gás em kg/kmol, n é o número de 
estágios de compressão, ? é a eficiência de compressão, R 
é a constante universal dos gases (8.314 kJ/kmol/K), e ? é o 
coeficiente politrópico do gás combustível (adimensional).

estimativa do custo de capital  
da turbina

Considerando o acionamento por turbina a gás, o 
custo pode ser estimado de acordo com Couper et al. 
(2005), conforme descrito na equação 48:

(48)

onde wC é a potência da máquina em kW.

estimativa do custo de 
capital das linhas de gás

O custo de capital relacionado à aquisição e à instala-
ção das linhas de gás para o transporte do gás injetado 
desde a descarga do compressor até o poço pode ser 
estimado pela equação 49, conforme apresentado por 
McCoy (2008) para a região sudeste dos EUA.

(49)

onde CP é o custo instalado em milhões de dólares, LG,i 
é o comprimento das linhas de gás desde a plataforma 
até o i-ésimo poço em m, e DG,i é o diâmetro das linhas 
de gás do i-ésimo poço em polegadas.

receita e custos operacionais

O custo variável com gás combustível, considerando 
uma eficiência global (turbina a gás e compressor), pode 
ser determinado pela equação 50:

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



49 o

(50 )

onde AGC é o custo com combustível em milhões de dó-
lares por ano, wC é a potência do compressor em kW, e 
cGC é o custo do gás em dólares/Nm³.

A receita gerada pela produção de petróleo é deter-
minada pela equação 51, dada por:

(51)

onde R é o valor de receita em milhões de dólares por 
ano, rL0 é a massa específica de óleo nas condições pa-
drão em kg/m³, e cL é o preço do óleo em dólares/barril.

métodos numéricos
Os métodos numéricos necessários para a solução do 

modelo proposto devem atender às seguintes tarefas: (i) 
solução do sistema de equações algébricas lineares, (ii) 
solução do sistema de equações diferenciais ordinárias e 
(iii) solução do sistema de equações algébricas não line-
ares. Para a solução do sistema de equações diferenciais 
utilizou-se um método do tipo Runge-Kutta de ordem 3 a 
4. Para a solução do sistema não linear programou-se uma 
rotina baseada no método de Newton-Raphson com Jaco-
biana numérica, onde o critério de convergência adotado 
considerava a norma do vetor de resíduo menor que 10-10. 

O método de otimização empregado é baseado no 
algoritmo de programação quadrática sequencial (SQP). 
Restrições nas variáveis de decisão são impostas de modo 
a evitar especificações inviáveis: (i) diâmetro mínimo de 
1 polegada, (ii) diâmetro máximo de 4 polegadas, (iii) 
vazão mínima de injeção de gás de 0 kg/s e (iv) vazão 
mínima de produção de óleo de 0 kg/s.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Tabela 1 ? Propriedades dos fluidos.

Table 1 – Properties of the fluids.

Fluido Densidade do 
Líquido (kg/m³)

Densidade de Ref. 
do Gás (kg/m³)

Pressão de 
Referência 

(bar)

Coeficiente 
Politrópico do 

Gás (-)

Viscosidade
(Pa•s)

Tensão Interfacial
(Pa•m)

Óleo 850.0 - - - 1.2 10-2
0.071

Gás - 80.0 100 1.25 8.0 10-5

Todo o desenvolvimento computacional foi realizado 
através da linguagem de computação científica MA-
TLAB® (The Mathworks, Inc.).

resultados
Três estudos de casos são apresentados: (i) o primeiro 

caso analisa um poço de produção offshore com siste-
ma de gas lift; como resultado, é possível determinar o 
comportamento da produção de petróleo em função da 
vazão de gás injetado para diferentes pressões na base 
do poço, (ii) o segundo exemplo analisa o comporta-
mento de um sistema de produção offshore dotado de 
múltiplos poços formando uma rede com topologia do 
tipo árvore e (iii) o terceiro caso simula o comportamento 
de uma rede submarina complexa dotada de ciclos. As 
propriedades dos fluidos considerados nessas simulações 
estão resumidas na tabela 1.

caso 1 – poço offshore

Nesta seção, o modelo apresentado será aplicado na 
avaliação do comportamento de uma rede submarina 
para produção de petróleo composta por um poço co-
nectado a uma linha de produção com geometria descrita 
na figura 2. A topologia dessa rede é composta por 10 
vértices e 9 arestas de acordo com o dígrafo apresentado 
na figura 3, onde o quarto nó corresponde ao poço. O 
poço é representado no dígrafo como um quadrado e 
contém 6 nós e 5 arestas, conforme mostrado na figura 4.

As arestas da rede de escoamento são linha de pro-
dução (1 e 2), riser (3), do poço à linha de produção (4), 
e as seguintes arestas (onde n é igual a 5): poço (n e n 
+ 1), anular de gás (n + 2) e linhas de fornecimento de 



o 50

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

Tabela 2 – Caso 
1 – Descrição das 
arestas da rede.

Table 2 – Case 
1 – Description of 
the network edge 
variables.

Aresta Tipo Diâmetro 
(in)

Comprimento 
(m)

Inclinação (°) Rugosidade
(mm)

1 Linha de produção 6 1.500 0° 100

2 Linha de produção 6 4.005 Ver tabela 3 100

3 Riser 6 1.500 90° 100

4 Poço à linha de produção 5 500 0° 100

5 Poço 5 1.500 90º 100

6 Poço 5 300 90º 100

7 Anular de gás 5a 1.500 -90° 0

8 Linha de gás 2 4.505 Ver tabela 3 0

9 Linha de gás 2 1.515 0° 0
a Diâmetro hidráulico

Figura 2 ? Caso 1 ? Projeção isométrica simplificada.

Figure 2 – Case 1 – Simple isometric projection. Figura 4 ? Dígrafo 
do poço.

Figure 4 – Well 
digraph.

Figura 3 ? Caso 1 ? Dígrafo da rede.

Figure 3 –- Case 1 – Pipeline network digraph.

Tabela 3 ? Caso 1 ? Perfil da aresta 2.

Table 3 – Case 1 – Profile of the edge  
variable 2.

Comprimento (m) 0 1.500 2.505

Cota (m) -1.400 -1.400 -1.500

Coordenada x (m) 0 0 0

Coordenada y (m) 1.500 3.000 4.000



51 o

gás (n + 3 e n + 4). Os parâmetros usados para descrever 
essas arestas são mostrados nas tabelas de 2 a 4.

A rede tem um ponto de entrada de líquido, representado 
pelo nó 7 na cota inferior do poço, e um ponto de entrada 
de gás na plataforma, representado pelo nó 10. O nó 4 re-
presenta a chegada do riser de óleo à plataforma (antes da 
válvula choke) e está especificado como um ponto de pressão 
fixa. Os outros nós correspondem a pontos de intercone-
xão. A descrição desses nós é apresentada na tabela 5. As 
especificações nodais da rede estão detalhadas na tabela 6.

O modelo bifásico para essa rede consiste em 94 equa-
ções: 10 balanços de massa de líquido nos vértices, 10 balan-
ços de massa de gás nos vértices, 9 balanços de momento 
nas arestas, 18 balanços de momento nos nós, 18 equações 
de hold-up nas extremidades das arestas, 9 equações de 
transferência de hold-up de vértices e 20 especificações.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Tabela 6 ? Caso 1 – Especificações.

Table 6 – Case 1 – Specifications.

Nó Tipo Especificação 1 Especificação 2

1, 2, 3, 5, 
6, 8 e 9 Conexão wLi = 0 kg/s wGi = 0 kg/s

4 Pressão fixa PW4 = 15 bar HW4 = 1,0

7 Saída de óleo wL7 igual à produção de óleo wG7 = 0 kg/s

10 Entrada de gás wG10 igual à injeção de gás wL10 = 0 kg/s

Tabela 4 ? Caso 1 ? Perfil da aresta 8.

Table 4 – Case 1 – Profile of the edge  
variable 8.

Comprimento (m) 0 1.005 2.505 4.005 4.505

Cota (m) -1.495 -1.395 -1.395 -1.395 -1.400

Coordenada x (m) 0 0 0 0 400

Coordenada y (m) 4.000 3.000 1.500 0 -300

Tabela 5 ? Caso 1 ? Descrição dos nós.

Table 5 – Case 1 – Description of the nodes.

Nó Descrição X (m) Y (m) Cota (m)

1 Entrada da linha de produção 0 0 -1.400

2 Interconexão da linha de produção 0 1.500 -1.400

3 Conexão da linha de produção com o riser 0 4.000 -1.500

4 Saída do riser de óleo 0 4.000 0

5 Cabeça do poço 400 -300 -1400

6 Conexão entre anular de gás e poço 400 -300 -2.900

7 Base do poço (downhole) 400 -300 -3.200

8 Entrada do anular de gás 400 -300 -1.400

9 Interconexão das linhas de gás 0 4.000 -1.495

10 Entrada de gás 0 4.000 20

simulação

Variando-se a vazão mássica de gás injetado e a 
vazão de óleo produzido, obtém-se o gráfico de curvas 
de nível para pressão de downhole mostrado na figura 5. 
Verifica-se que, para uma pressão no downhole de 220 
bar, para produzir 10,0 kg/s de óleo é necessário injetar 
uma vazão de gás de 2,7 kg/s, e a produção máxima é 
de 10,7 kg/s para uma injeção de 1,8 kg/s.

A análise desses resultados confirma que o modelo é 
capaz de prever comportamentos normalmente verifica-
dos em operações de elevação de petróleo:

• considerando um valor fixo de pressão na base 
do poço, um aumento na vazão de gás injetado é 
capaz de aumentar a vazão de líquido;



o 52

Figura 5 ? Caso 1 ? Curvas de nível para  
pressão na base do poço (downhole).

Figure 5 – Case 1 – Pressure level curves  
at the well bottom (downhole). 

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

Figura 7 ? Caso 1 ? Curvas de nível da  
pressão na entrada da linha de gás  
(linha de 3 polegadas).

Figure 7 – Case 1 – Pressure level curves  
in the gas line inlet (3 inch pipe).

• uma vazão máxima de líquido é obtida para deter-
minada vazão crítica de gás. Se a vazão de gás é 
elevada a valores superiores a esse valor crítico, uma 
redução na vazão de líquido é observada.

Figura 6 ? Caso 1 ? Curvas de nível da pres-
são na entrada da linha de gás (linha de 2 
polegadas).

Figure 6 – Case 1 – Pressure level curves in the 
gas line inlet (2 inch pipe).

Outra importante variável a ser considerada é a pressão 
na descarga do compressor ou a pressão na entrada da 
linha de gás (nó 10). Os resultados para essa variável são 
apresentados na figura 6. É possível observar valores eleva-
dos de pressão para altas vazões de gás. Para comparação, 
a simulação considerando as linhas de gás (arestas 8 e 9) 
com diâmetro de 3 polegadas é apresentada na figura 7.

máxima produção

A função objetivo ?1 é maximizada considerando dife-
rentes pressões de downhole variando de 180 bar a 260 
bar com uma estimativa inicial de 10 kg/s de óleo produ-
zido e 2 kg/s de gás injetado. Para esses cenários, o índice 
de produção é igual a infinito, que corresponde à pressão 
de downhole igual à pressão do reservatório. As soluções 
obtidas estão resumidas nas figuras 8 e 9. É verificado que 
a vazão ótima de gás injetado varia de 1,55 kg/s a 1,85 kg/s. 

máxima produção considerando 
o índice de produção

A função objetivo ?1 é maximizada considerando uma 
pressão de reservatório de 220 bar, diferentes índices de 



53 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Figura 10 ? Caso 1 ? Máxima produção para 
diferentes índices de produção.

Figure 10 – Case 1 – Maximum production for 
different production rates.

produção variando de 0,5-10 (kg/s)/bar com uma estima-
tiva inicial de 10 kg/s de óleo produzido e 2 kg/s de gás 
injetado. As soluções obtidas estão resumidas na figura 10.

Figura 9 ? Caso 1 ? Localização dos pontos de 
máximo para diferentes pressões de downhole.

Figure 9 – Case 1 – Location of the maximum 
points for different downhole pressures.

Figura 8 ? Caso 1 ? Máxima produção para 
diferentes pressões de downhole.

Figure 8 – Case 1 – Maximum production for 
different downhole pressures.

Um comportamento bastante típico para poços de pe-
tróleo é a redução do índice de produção com o passar dos 
anos de exploração. Conforme apresentado na figura 10, a 
vazão de gás injetado deve ser ajustada de modo a garantir 
a produção máxima ao longo do tempo de vida do poço.

máximo lucro

A função objetivo ?2 é minimizada para quatro dife-
rentes cenários de razões entre os preços de óleo (cL) e 
de gás (cGC). Com os resultados apresentados na figura 
11 e detalhados na tabela 7, é possível determinar as 



o 54

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

condições operacionais de acordo com o preço do pe-
tróleo em comparação ao preço do gás combustível. 

Figura 12 ? Caso 2 ? Projeção isométrica 
simplificada.

Figure 12 – Case 2 – Simple isometric 
projection.

Figura 11 ? Caso 1 ? Máximo lucro para diferentes cenários de 
preços de óleo.

Figure 11 – Case 1 – Maximum profits for different oil price 
scenarios.

Analisando-se os resultados da tabela 7, verifica-se uma 
redução da produção de óleo quando há baixa no preço 
do petróleo. No caso proposto, o impacto da relação 
entre o custo de gás e o preço do petróleo é baixo devi-
do ao pequeno custo do gás se comparado ao retorno 
obtido pela produção de óleo.

caso 2 ? rede tipo árvore com 
múltiplos poços offshore 

Nesse caso, será feita a aplicação do modelo propos-
to em uma rede que contém quatro poços de petróleo 
compartilhando uma linha de produção única em uma 
topologia do tipo árvore, conforme mostrado na figura 
12. Essa rede é composta por 28 nós e 27 tubulações de 
acordo com o dígrafo mostrado na figura 13 (onde os 
nós 5, 11, 17 e 23 correspondem a poços e têm estrutura 
conforme representado na figura 4).

As arestas da rede de escoamento são: linhas de 
produção (1 e 2), riser (3), do poço à linha de produção 
(n - 1), poço (n e n + 1), anular de gás (n + 2) e linhas de 
gás (n + 3 e n + 4), onde n é igual a 5, 11, 17 ou 23 (ver 
figura 4). Os parâmetros usados para descrever essas 
arestas estão mostrados nas tabelas de 8 a 11.

Essa rede possui quatro pontos de entrada de líquido, 
representados pelos nós 7, 13, 19 e 25 na base dos poços, 
e quatro pontos de entrada de gás na plataforma, repre-
sentados pelos nós 10, 16, 22 e 28. O nó 4 representa 
a saída do riser (antes da válvula de choke) e é descrito 
como um ponto de pressão fixa. Os outros nós são pon-
tos de interconexão das arestas. A descrição desses nós 
está detalhada na tabela 12. As especificações nodais 
da rede de escoamento estão mostradas na tabela 13.



55 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Tabela 8 ? Caso 2 ? Descrição das arestas.

Table 8 – Case 2 – Description of the edge 
variables.

Aresta Tipo Diâmetro 
(in)

Comprimento 
(m)

Inclinação 
(°)

Rugosidade

1 Linha de produção 6 1.500 0° 100

2 Linha de produção 6 4.005 Ver tabela 9 100

3 Riser 6 1.500 90° 100

(n-1) Poço à linha de produção 5 500 0° 100

(n) Poço 5 1.500 90º 100

(n+1) Poço 5 300 90º 100

(n+2) Anular de gás 5a 1.500 -90° 100

(n+3) Linha de gás 2 4.505 Ver tabela 10 e tabela 11 100

(n+4) Linha de gás 2 1.515 0° 100
a Diâmetro hidráulico

Tabela 9 ? Caso 2 ? Perfil da linha 2.

Table 9 – Case 2 – Profile of line 2.

Comprimento (m) 0 1500 2505

Cota (m) -1.400 -1.400 -1.500

Coordenada x (m) 0 0 0

Coordenada y (m) 1.500 3.000 4.000

Tabela 7 ? Caso 1 ? Resultados para busca  
do máximo lucro.

Table 7 – Case 1 – Results of the search for  
maximum profits.

Cenário 1 2 3 Máx

Razão de custo/preço
103((USD / Nm³)/(USD / barril)) 14,74 7.37 3.69 0

Custo do gás (USD / Nm³) 0,1886 0,1886 0,1886 0

Preço do óleo (USD / barril) 12,79 25,58 51,15 51,15

Pressão do reservatório (bar) 220 220 220 220

Índice de produção ((kg/s)/bar) 1,0 1,0 1,0 1,0

Óleo produzido (kg/s) 9.571 9.591 9.596 9.598

Gás injetado (kg/s) 1.658 1.730 1.770 1.812

Pressão no downhole (bar) 210,43 210,41 210,40 210,40

Potência do compressor (kW) 1.002,7 1.051,8 1.078,9 1.108,1

Pressão de descarga (bar) 269,18 274,03 276,74 279,68

Lucro (106 USD/ano) 26,96 55,56 112,82 114,56

Figura 13 ? Caso 2 
? Dígrafo da rede de 
escoamento.

Figure 13 – Case 2 – 
Digraph of the flow 
pipeline network.



o 56

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

Tabela 13 ? Caso 2 ? Especificações nodais.

Table 13 – Case 2 –  Nodal specifications.

Nó Tipo Especificação 1 Especificação 2

1, 2, 3, (n), (n+1), 
(n+3) e (n+4) Conexão wLi = 0 kg/s wGi = 0 kg/s

4 Pressão fixa PW4 = 15 bar HW4 = 1.0

(n+2) Entrada de óleo wLi: produção do n-ésimo poço wGi = 0 kg/s

(n+5) Entrada de gás wGi: injeção no n-ésimo poço wLi = 0 kg/s

Comprimento (m) 0 1.005 2.505 4.005 4.505

Cota (m) -1.495 -1.395 -1.395 -1.395 -1.400

Coordenada x (m) 0 0 0 0 a

Coordenada y (m) 4.000 3.000 1.500 0 a

a Em função das coordenadas da cabeça do poço

Tabela 10 – Caso 2 – Perfis das arestas 8 e 14.

Table 10 – Case 2 – Profiles of the edge variables 8 and 14.

Comprimento (m) 0 1.005 2.505 4.005

Cota (m) -1.495 -1.395 -1.395 -1.395

Coordenada x (m) 0 0 0 a

Coordenada y (m) 4.000 3.000 1.500 a

a Em função das coordenadas da cabeça do poço

O modelo bifásico da rede consiste em 274 equações: 
28 balanços de massa da fase líquida nos vértices, 28 
balanços de massa da fase gás nos vértices, 27 balanços 
de momento nas arestas, 54 balanços de momento nos 
nós, 54 equações de hold-up nas extremidades das ares-
tas, 27 equações de transferência de hold-up de vértices 
e 56 especificações.

simulação

Os resultados das simulações variando-se as vazões de 
gás injetado e de óleo produzido para cada poço (para 
uma mesma vazão de óleo e gás em cada poço) estão 
mostrados nas figuras 14 e 15.

máxima produção para diferentes 
pressões de reservatório

A função objetivo ?1 é maximizada considerando uma 
estimativa inicial de 3 kg/s de óleo produzido e 1 kg/s de 
gás injetado em cada poço. Dois cenários são analisados 
variando-se a pressão de reservatório. As soluções obtidas 
são descritas nas tabelas 14 e 15. 

Nó Descrição X (m) Y (m) Cota (m)

1 Entrada da linha de produção 0 0 -1.400

2 Interconexão da linha de produção 0 1.500 -1.400

3 Conexão entre linha de produção e riser 0 4.000 -1.500

4 Saída do riser 0 4.000 0

5 Cabeça do poço 1 400 -300 -1.400

11 Cabeça do poço 2 400 300 -1.400

17 Cabeça do poço 3 400 1.200 -1.400

23 Cabeça do poço 4 400 1.800 -1.400

(n+1) Conexão entre anular de gás e poço
a a -2.900

(n+2) Base do poço (downhole) a a -3.200

(n+3) Entrada do anular de gás a a -1.400

(n+4) Interconexão das linhas de gás 0 4.000 -1.495

(n+5) Entrada de gás 0 4.000 20
a Em função das coordenadas
da cabeça do poço

Tabela 12 ? Caso 2 ? Descrição dos nós.

Table 12 – Case 2 – Description of the nodes.

Tabela 11 – Caso 2 – Perfis das arestas 20 e 26.

Table 11 – Case 2 – Profiles of the edge variables 20 and 26.



57 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Tabela 14 ? Caso 2 ? Máxima produção para 
pressão de reservatório de 220 bar.

Table 14 – Case 2 – Maximum production for 
a reservoir pressure of 220 bar.

Poço
Nó

1
7

2
13

3
19

4
25

Índice de produção ((kg/s)/bar) 1,0 2,5 1,0 0,5

Pressão no downhole (bar) 215,80 218,03 214,85 211,61

Óleo produzido (kg/s) 4,204 4,933 5,152 4,197

Gás injetado (kg/s) 0,743 0,822 0,897 0,795

Tabela 15 ? Caso 2 ? Máxima produção para 
pressão de reservatório de 240 bar.

Table 15 – Case 2 – Maximum production for 
a reservoir pressure of 240 bar.

Poço
Nó

1
7

2
13

3
19

4
25

Índice de produção ((kg/s)/bar) 1,0 2,5 1,0 0,5

Pressão no downhole (bar) 234,58 237,43 233,44 229,45

Óleo produzido (kg/s) 5,417 6,423 6,561 5,276

Gás injetado (kg/s) 0,681 0,744 0,820 0,734

• para poços que estão a uma distância similar (poços 
3 e 4), mais gás deve ser injetado em poços com 
maior índice de produção;
• comparando os cenários 1 e 2, quanto maior a pres-

são de reservatório, mais óleo é produzido com uma 
exigência menor de gás de injeção.

máxima produção com restrições 
na disponibilidade de gás

Neste estudo será feita a maximização da função objeti-
vo ?1 com disponibilidade limitada de gás para injeção em 
poços com pressão de reservatório e índices de produção 
mostrados na tabela 14. Variando-se a vazão total de gás 
disponível (qG,max ), fez-se o mapeamento das condições 
operacionais ótimas de injeção nos quatro poços. Os re-
sultados estão resumidos na figura 16, onde, no eixo das 
abscissas, o valor de 100% corresponde à vazão de gás de 
3.257 kg/s, obtida somando-se as vazões injetadas para 
condição de máxima produção mostrada na tabela 14.

Figura 14 ? Caso 2 ? Curvas de nível da pres-
são no downhole (nós 7 e 13).

Figure 14 – Case 2 –  Downhole pressure level 
curves (nodes 7 and 13).

Figura 15 ? Caso 2 ? Curvas de nível da pres-
são no downhole (nós 19 e 25).

Figure 15 – Case 2 –  Downhole pressure level 
curves (nodes 19 and 25).

Analisando-se os resultados da otimização do sistema 
com múltiplos poços para máxima produção, podem-se 
formular as seguintes considerações:

• para poços com mesmo índice de produção e geome-
tria similar (poços 1 e 3), mais gás deve ser injetado 
para os poços mais próximos à plataforma e, con-
sequentemente, esses poços serão mais produtivos;



o 58

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

Tabela 16 ? Caso 2 ? Parâmetros de projeto.

Table 16 – Case 2 – Project parameters.

Parâmetros Valor Unidade

Número de estágios de compressão (n) 3 -

Eficiência global do compressor (?) 0,8 -

Coeficiente politrópico do gás (?) 1,25 -

Temperatura do gás injetado na succção (TIN) 300 K

Pressão do gás injetado na sucção (PIN) 5 bar

Peso molecular do gás injetado (MW) 25 kg/kmol

Custo do gás combustível (cG) 0,189 USD/m³

Preço do óleo (cL) 51,15 USD/barril

Comprimento (LG1) - arestas 8 e 9 6.020 m

Comprimento (LG2) - arestas 14 e 15 6.020 m

Comprimento (LG3) - arestas 20 e 21 4.520 m

Comprimento (LG4) - arestas 26 e 27 4.520 m

Limite inferior do diâmetro (LB) 1 polegada

Limite superior do diâmetro (UB) 4 polegada

Índice de produção - poço 1 1,0 (kg/s)/bar

Índice de produção - poço 2 2,5 (kg/s)/bar

Índice de produção - poço 3 1,0 (kg/s)/bar

Índice de produção - poço 4 0,5 (kg/s)/bar

Pressão do reservatório - cenário 1 220 bar

Pressão do reservatório - cenário 2 240 bar

É importante reforçar que uma análise mais com-
pleta e, consequentemente, uma função objetivo mais 
detalhada pode ser aplicada de modo a gerar resultados 
mais precisos ao longo de todas as etapas do projeto 
de engenharia de um sistema de produção de petróleo. 
A metodologia apresentada possui precisão adequada 
para responder importantes questões do projeto con-
ceitual de um novo empreendimento de produção de 
petróleo.

caso 3 ? rede cíclica com 
múltiplos poços offshore

Nesse caso será feita a aplicação do modelo proposto 
em um problema complexo de rede dotada de um ciclo 

Figura 16 ? Caso 2 – Influência da disponibili-
dade de gás.

Figure 16 – Case 2 – Effect of gas availability.

projeto ótimo

A aplicação da função objetivo ?3 para o caso de rede 
com múltiplos poços offshore, com parâmetros descri-
tos na tabela 16, tem como objetivo a determinação do 
projeto ótimo considerando os custos anualizados do 
compressor, da turbina e das linhas de gás (que trans-
portam o gás desde a plataforma até o anular dos poços) 
e de gás combustível, considerando dois cenários para 
pressões de reservatório: 220 bar e 240 bar.

As variáveis de decisão são as vazões de óleo produ-
zidas de cada poço (wL dos nós 7, 13, 19 e 25), a vazão 
de gás injetado em cada poço (wG dos nós 10, 16, 22 e 
28), o diâmetro das linhas de gás do poço 1 (arestas 8 e 
9), do poço 2 (arestas 14 e 15), do poço 3 (arestas 20 e 
21) e do poço 4 (arestas 26 e 27).

As estimativas iniciais das variáveis de decisão foram 
obtidas por meio da solução da otimização para máxi-
ma produção apresentada na tabela 15 e diâmetros das 
linhas de gás iguais a 2 polegadas.

Os resultados obtidos para o projeto ótimo estão 
apresentados nas tabelas de 17 a 19.

Os parâmetros econômicos usados nas equações 48, 
50 e 51 estão sujeitos a desvios de acordo com o mercado 
e com a complexidade do empreendimento. Além disso, 
as principais empresas de petróleo tratam os dados econô-
micos reais relativos a custos de equipamentos, de linhas 
e de pessoal como segredos de negócio. Isto impede a 
apresentação da metodologia proposta em um caso real.



59 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Tabela 19 ? Caso 2 ? Resultados do projeto 
ótimo.

Table 19 – Case 2 – Results of optimal project 
design.

Resultados Cenário 1 Cenário 2 Unidade

Vazão total de gás injetado 81,39 74,45 106 m³ / ano

Vazão total de óleo produzido 4.310 5.521 106 barril / ano

Custo anualizado de gás combustível 2,86 2,69 106 USD/ano

Custo de capital anualizado 6,79 6,46 106 USD/ano

ISBL 6,79 6,46 106 USD

OSBL 20,36 19,38 106 USD

Receita 220,47 282,41 106 USD/ano

Lucro 210,82 273,26 106 USD/ano

e com quatro poços de petróleo compartilhando uma 
linha de produção única, conforme mostrado na figura 17. 

Essa rede é composta por 30 nós e 30 tubulações de 
acordo com o dígrafo mostrado na figura 18 (onde os nós 7, 
13, 19 e 25 correspondem a poços e têm estrutura conforme 
representado na figura 4).

As arestas da rede de escoamento são: linhas de pro-
dução (1, 2, 3, 4 e 6), riser (5), do poço à linha de produção 
(n), poço (n + 1 e n + 2), anular de gás (n + 3) e linhas 
de gás (n + 4 e n + 5), onde n é igual a 7, 13, 19 ou 25 
(ver figura 4). Os parâmetros usados para descrever essas 
arestas estão mostrados nas tabelas de 20 a 22.

Essa rede possui quatro pontos de entrada de líquido, 
representados pelos nós 9, 15, 21 e 27 na base dos poços, 
e quatro pontos de entrada de gás na plataforma, repre-
sentados pelos nós 12, 18, 24 e 30. O nó 6 representa 
a saída do riser (antes da válvula de choke) e é descrito 
como um ponto de pressão fixa. Os outros nós são pontos 
de interconexão das arestas. A descrição desses nós está 
detalhada na tabela 23. As especificações nodais da rede 
de escoamento estão mostradas na tabela 24.

O modelo bifásico da rede consiste em 300 equações: 
30 balanços de massa da fase líquida nos vértices, 30 
balanços de massa da fase gás nos vértices, 30 balanços 

Tabela 17 ? Caso 2 ? Variáveis de decisão para 
projeto ótimo.

Table 17 – Case 2 – Decision variables for 
optimal project design.

Variáveis de decisão Cenário 1 Cenário 2 Unidade

Vazão de gás injetado (QG1)
- poço 1 0,706 0,647 kg/s

Vazão de gás injetado (QG2) 
- poço 2 0,785 0,709 kg/s

Vazão de gás injetado (QG3) 
- poço 3 0,854 0,780 kg/s

Vazão de gás injetado (QG4) 
- poço 4 0,752 0,697 kg/s

Vazão de óleo (QL1) - poço 1 4.197 5.411 kg/s

Vazão de óleo (QL2) - poço 2 4.952 6.444 kg/s

Vazão de óleo (QL3) - poço 3 5.152 6.559 kg/s

Vazão de óleo (QL4) - poço 4 4.170 5.246 kg/s

Diâmetro (DG1) - arestas 8 e 9 1,77 1,66 polegada

Diâmetro (DG2) - arestas 14 e 15 1,89 1,76 polegada

Diâmetro (DG3) - arestas 20 e 21 1,75 1,63 polegada

Diâmetro (DG4) - arestas 26 e 27 1,62 1,52 polegada

Tabela 18 ? Caso 2 ? Resultados para projeto 
ótimo de compressor, linhas de gás e turbina.

Table 18 – Case 2 – Results for optimal project 
design of compressor, gas lines and turbine.

Resultados Cenário 1 Cenário 2 Unidade

Potência do compressor (wC) 1797,5 1691,1 kW

Pressão de descarga do compressor 235,44 258,02 bar

Custo do compressor (CC) 1,79 1,72 10
6 USD

Custo da turbina (wT) 3,95 3,76 10
6 USD

Custo das linhas de gás (wP) 1,05 0,98 10
6 USD

Vazão anual de gás combustível 15,19 14,29 106 m3/ano



o 60

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.

Tabela 20 ? Caso 3 ? Descrição das arestas.

Table 20 – Case 3 – Description of the edge variables.

Aresta Tipo Diâmetro 
(polegadas)

Comprimento 
(m)

Inclinação 
(°)

Rugosidade 
(?m)

1 Linha de produção 6 1.581 0° 100

2 Linha de produção 6 1.581 0° 100

3 Linha de produção 6 1.581 0° 100

4 Linha de produção 6 4.005 Ver tabela 21 100

5 Riser 6 1.500 90° 100

6 Linha de produção 6 1.581 0° 100

(n) Poço à linha de produção 5 500 0° 100

(n+1) Poço 5 1.500 90º 100

(n+2) Poço 5 300 90º 100

(n+3) Anular de gás 5a 1.500 -90° 100

(n+4) Linha de gás 2 4.505 Ver tabela 22 100

(n+5) Linha de gás 2 1.515 0° 100
a Diâmetro hidráulico

Tabela 21 – Caso 3 – Perfil da  
aresta 4.

Table 21 – Case 3 – Profile of the 
edge variable 4.

Comprimento (m) 0 1.500 2.505

Cota (m) -1.400 -1.400 -1.500

Coordenada x (m) 0 0 0

Coordenada y (m) 1.500 3.000 4.000

Tabela 22 ? Caso 3 ? Perfis das arestas 11, 
17, 23 e 29.

Table 22 – Case 3 – Profiles of the edge variables 
11, 17, 23 and 29.

Comprimento (m) 0 1.005 2.505 4.005 a

Cota (m) -1.495 -1.395 -1.395 -1.395 -1.400

Coordenada x (m) 0 0 0 0 a

Coordenada y (m) 4.000 3.000 1.500 0 a

a Em função das coordenadas 
da cabeça do poço

de momento nas arestas, 60 balanços de momento nos 
nós, 60 equações de hold-up nas extremidades das ares-
tas, 30 equações de transferência de hold-up de vértices 
e 60 especificações.

valores e perfis

Considerando-se as seguintes especificações: (i) vazão 
externa de líquido (produção nos poços) para os nós 9, 

Figura 17 ? Caso 3 ? Projeção isométrica 
simplificada.

Figure 17 – Case 3 – Simple isometric 
projection.

Figura 18 ? Caso 3 ? Dígrafo da rede 
de escoamento.

Figure 18 – Case 3 – Digraph of the 
flow pipeline network.



61 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o

Figura 19 ? Caso 3 
? Resultados para as 
variáveis de aresta.

Figure 19 – Case 3 – 
Results for the edge 
variables.

Nó Descrição X (m) Y (m) Cota (m)

1
Interconexão  
da linha de  
produção

0 -1.500 -1.400

2
Interconexão  
da linha de  
produção

500 0 -1.400

3
Interconexão  
da linha de  
produção

-500 0 -1.400

4
Interconexão  
da linha de  
produção

0 1.500 -1.400

5
Conexão entre 

linha de produção 
e riser

0 4.000 -1.500

6 Saída do riser 0 4.000 0

7 Cabeça do  poço 1 0 -2.000 -1.400

13 Cabeça do  poço 2 800 0 -1.400

19 Cabeça do  poço 3 -800 0 -1.400

25 Cabeça do  poço 4 0 800 -1.400

(n+1)
Conexão entre 
anular de gás  

e poço

a a -2.900

(n+2) Base do poço (downhole)
a a -3.200

(n+3) Entrada do  anular de gás
a a -1.400

(n+4) Interconexão das linhas de gás 0 4.000 -1.495

(n+5) Entrada de gás 0 4.000 20
a Em função das coordenadas da cabeça do poço

Nó Tipo Especificação 1 Especificação 2

1, 2, 3, 4, 5, (n), 
(n+1), (n+3) e (n+4) Conexão wLi = 0 kg/s wGi = 0 kg/s

6 Pressão fixa PW4 = 15 bar HW4 = 1.0

(n+2) Entrada de óleo wLi: produção do n-ésimo poço wGi = 0 kg/s

(n+5) Entrada de gás wGi: injeção no n-ésimo poço wLi = 0 kg/s

Tabela 23 ? Caso 3 ? Descrição dos nós.

Table 23 – Case 3 – Description of the nodes.

Tabela 24 ? Caso 3 ? Especificações nodais.

Table 24 – Case 3 – Nodal specifications.



o 62

15, 21 e 27 de 3,6, 3,7, 3,8 e 3,9 kg/s, (ii) vazões externas 
de gás (injeção de gás) para os nós 12, 18, 24 e 30 de 
1,2, 1,3, 1,4 e 1,5 kg/s e (iii) demais valores apresentados 
na tabela 24, os resultados da simulação estão descritos 

Figura 21 ? Caso 3 ? Perfil de pressão  
ao longo do riser.

Figure 21 – Case 3 – Pressure profile along  
the riser.

Figura 20 ? Caso 3 ? Resultados para as variáveis de nó.

Figure 20 – Case 3 – Results for the node variables.

Figura 22 ? Caso 3 ? Perfil de pressão 
nos poços.

Figure 22 – Case 3 – Pressure profile in 
the wells.

Figura 23 ? Caso 3 ? Perfil de pressão 
no transporte de gás entre a platafor-
ma e o poço.

Figure 23 – Case 3 – Pressure profile in 
the gas transport between the platform 
and the well.

detalhadamente nas figuras 19 e 20. O comportamento 
da pressão ao longo do escoamento dentro dos poços, 
na linha de produção/riser e no transporte do gás é mos-
trado, respectivamente, nos perfis das figuras de 21 a 23.

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



63 o

Figura 24 – Caso 3 
– Curvas de nível da 
pressão no downhole 
e na entrada de gás 
– poço 1.

Figure 24 – Case 
3 – Pressure level 
curves of the  
downhole and the 
gas inlet – well 1.

Figura 25 – Caso 3 
– Curvas de nível da 
pressão no downhole 
e na entrada de gás 
– poço 2.

Figure 25 – Case 
3 – Pressure level 
curves of the  
downhole and the 
gas inlet – well 2.

curvas de pressão

Os resultados das simulações variando-se as vazões de 
gás injetado e de óleo produzido para cada poço (para 

Figura 26 – Caso 3 
– Curvas de nível da 
pressão no downho-
le e na entrada de 
gás – poço 3.

Figure 26 – Case 
3 – Pressure level 
curves of the  
downhole and the 
gas inlet – well 3.

uma mesma vazão de óleo e gás em cada poço) estão 
mostrados nas figuras de 24 a 27.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o



o 64

 

conclusões
Este artigo apresenta uma formulação para o proble-

ma de otimização não linear da alocação de gás e do 
sistema de gas lift contínuo acoplado a um modelo bifá-
sico de redes de escoamento, constituindo um arcabouço 
capaz de responder três questões frequentemente abor-
dadas pelas empresas de petróleo: a máxima produção 
estimada, as condições operacionais ótimas do sistema 
de gas lift e o projeto ótimo do sistema de gas lift. A 
metodologia permite a análise de sistemas de produção 
complexos, incluindo múltiplos poços compartilhando 
a mesma linha de produção, dotados ou não de ciclos.

Este artigo também apresenta uma formulação em 
redes para a clássica correlação bifásica de Beggs e Brill 
capaz de simular redes com qualquer topologia, inclusive 
com a presença de ciclos. A maior motivação desse desen-
volvimento se deve à ausência na literatura de trabalhos 
que descrevam a aplicação de modelos bifásicos em redes 
de escoamento. Uma vantagem da abordagem proposta 
é a simplicidade matemática, que garante a geração de 
resultados precisos com baixa demanda de tempo de 
computação se comparada a softwares comerciais, corro-
borando sua utilização junto a algoritmos de otimização. 

A aplicação do modelo na simulação e otimização 
de diferentes redes de escoamento é ilustrada por três 
casos: poço offshore, rede offshore tipo árvore e rede 
offshore com ciclos. No primeiro caso (rede de poços 

offshore), são determinadas as condições operacionais 
que implicam máxima produção considerando diferentes 
restrições na disponibilidade de gás e é feito o projeto 
ótimo do sistema de gas lift considerando os investimen-
tos em compressor, turbina e linhas de injeção de gás.

A modelagem simplificada a partir das correlações 
de Beggs e Brill permite o acoplamento entre rotinas de 
simulação e de otimização, compondo um arcabouço 
de otimização que requer baixo custo computacional 
(onde cada iteração do algoritmo de otimização no 
caso 3 realizado requer 2,0 s em um microcomputador 
com processador de 1,67 GHz de velocidade e 2 Gb de 
capacidade de memória RAM), constituindo uma interes-
sante ferramenta para o projeto conceitual de sistemas 
de elevação de petróleo. Modelos mais complexos, que 
considerem os efeitos térmicos, a solubilidade do gás 
na fase líquida e a dependência da massa específica e 
da viscosidade em função da temperatura, podem ser 
utilizados sem que sejam necessárias modificações no 
problema de otimização proposto neste trabalho.

Cabe reforçar que o principal propósito deste trabalho 
é a formulação de um arcabouço para alocação ótima 
de gás em sistemas de produção dotados de gas lift e 
a definição de uma formulação matemática para esse 
problema. A principal simplificação da função objeti-
vo apresentada refere-se à estimativa dos custos OSBL 
diretamente a partir do ISBL. Em suma, este artigo não 
tem como principal produto a resolução de um caso 

Figura 27 – Caso 3 
– Curvas de nível da 
pressão no downhole 
e na entrada de gás – 
poço 4.

Figure 27 – Case 3 – 
Pressure level curves 
of the downhole and 
the gas inlet – well 4.

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



65 o

referências bibliográ ficas 

real, visto que as empresas de petróleo tratam os dados 
econômicos reais relativos a custos de equipamentos, de 
linhas e de pessoal como segredos de negócio.

Trabalhos futuros baseados na metodologia proposta 
podem explorar a utilização do diâmetro das linhas de 
produção como variáveis de decisão no projeto ótimo 
do sistema de elevação de petróleo. Funções objetivos 
mais complexas que levem em conta informações eco-
nômicas mais precisas também devem ser exploradas. 

A metodologia pode ser alterada com pequeno esforço 
para incorporar novas variáveis de decisão e funções 
objetivos ao problema de otimização proposto.

agradecimentos
Este trabalho foi apoiado e financiado pela Petróleo 

Brasileiro S.A. (Petrobras).

 y ALARCON, G.; TORRES, C.; GOMEZ, L. Global optimization of gas 
allocation to a group of wells in artificial lift using nonlinear constrained 

programming. Journal of Energy Resources Technology, Baton 

Rouge, v. 124, p. 262-268, 2002.

 y BARRAGÁN-HERNÁNDEZ, V.; VÁZQUEZ-ROMÁN, R.; ROSALES-MARI-
NES, L.; GARCÍA-SÁNCHEZ, F. A strategy for simulation and optimization 

of gas and oil production. Computers and Chemical Engineering, 

Amsterdan, v. 30, n. 2, p.215-227, 15 Dec. 2005.

 y BEGGS, H. D.; BRILL, J. P. A study of two-phase flow in inclined pipes. 
Journal of Petroleum Technology, Richardson, v. 25, n. 5, p. 607-

617, May 1973.

 y CAMPONOGARA, E.; NAKASHIMA, P. Optimizing gas lift optimi-
zation problem using dynamic programming. European Journal 

of Operational Research, Amsterdanv. 174, n. 3, p.1220-1246, 1 

Aug. 2006.

 y COSTA, A. L. H.; MEDEIROS, J. L., PESSOA, F. L. P. Steady-state modeling 
and simulation of pipeline networks for compressible fluids. Brazilian Jour-

nal of Chemical Engineering, São Paulo, v. 15, n. 4, p. 344-357, 1998.

 y COUPER, J. R.; PENNEY, W. R.; FAIR, J. R.; WALAS, S. M. Chemical 
process equipment, selection and design. 2. ed. Houston: Gulf, 

2005. 726p.

 y DOUGLAS, J. M. Conceptual design of chemical processes. 
McGraw-Hill: New York. 1988

 y DUTTA-ROY, K.; KATTAPURAM, J. A new approach to gas-lift allocation 
optimization. In: SPE WESTERN REGIONAL MEETING, 67., 1997, Long Beach. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1997. SPE 38333.

 y FANG, W. Y.; LO, K. K., A generalized well-management scheme for 
reservoir simulation. SPE Reservoir Engineering, Richardson, v.11, n.2, 

p. 116-120, May 1996.

 y KOSMIDIS, V.; PERKINS, J.; PISTIKOPOULOS, E. A mixed integer op-
timization formulation for the well scheduling problem on petroleum 

fields. Computers & Chemical Engineering, Amsterdan, v. 29, n. 

7, p. 1523-1541, Jun. 2005.

 y MCCOY, A. T. The economics of co2 transport by pipeline and 
storage in saline aquifers and oil reservoirs. 2008. 267 p. Thesis 

(Doctorate) - Carnegie Mellon University, Pittsburgh. 2008.

 y PERRY, R. H.; GREEN, D. W. (Eds.). Perry’s chemical engineers’ 
handbook. 7. ed., McGraw-Hill: New York. 1997 .

 y RAY, T.; SARKER, R. Genetic algorithm for solving a gas lift optimi-
zation problem. Journal of Petroleum Science and Engineering, 

Amsterdan, v. 59, n. 1-2, p. 84-96. Oct. 2007.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o



o 66

 autores

Jaime Neiva Miranda de Souza

 y Escola de Química/UFR J
 y Instituto Nacional da Propriedade In -
dustrial (INPI)

jaimenms@yahoo.com.br

Jaime Neiva Miranda de Souza é engenheiro químico formado pela 
Escola de Química da UFRJ. Obteve os títulos de mestre e doutor em 
Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos pela Escola de Química 
da UFRJ com foco em modelagem dinâmica de escoamento multifásico 
em redes de dutos. Atualmente, trabalha no Instituto Nacional da Pro-
priedade Industrial (INPI) como pesquisador em propriedade industrial. 
Entre 2002 e 2007 atuou como líder de projetos na Chemtech, onde 
adquiriu experiência de campo em projetos de consultoria nas áreas 
de simulação de escoamento, engenharia de processos e engenharia 
de controle e automação para as indústrias de petróleo, petroquímica, 
siderúrgica e de mineração. Entre 2007 e 2009 participou do projeto de 
desenvolvimento de modelos de escoamento multifásico em uma parceria 
entre o Laboratório H2Cin da Escola de Química da UFRJ e a Petrobras.

José Luiz de Medeiros

 y Universidade Federal do Rio de Janeiro 

jlm@eq.ufrj.br

José Luiz de Medeiros é graduado em Engenharia Química pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (1980), possui Mestrado em 
Engenharia Química pela Coppe-UFRJ (1982) e Doutorado em Engenha-
ria Química pela Coppe-UFRJ (1990). Atualmente, é professor adjunto 
na Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tem 
experiência em vários setores da Engenharia Química, com ênfase em 
petróleo e petroquímica, atuando principalmente nas seguintes disciplinas 
e linhas de pesquisa: termodinâmica aplicada; processos de separação; 
modelagem, simulação e otimização de processos químicos; estatística 
aplicada. Os cenários de aplicação concentram-se em hidrotratamento 
e hidrocraqueamento de frações de petróleo, modelagem composicional 
de frações de petróleo, redes de escoamento compressível e incompres-
sível, captura de CO2 e H2S.

apêndice - notação 
matemática

Vetores são representados por letras sublinhadas (u, 
U) e são definidos como vetores coluna. Matrizes são 
representadas por letras com sublinhado duplo (v, V ). 
A operação de transposição da matriz V é representada 
pelo sobrescrito T como em VT. A dimensão dos vetores 
e matrizes é descrita utilizando letras e números em ne-
grito; por exemplo, a dimensão da matriz M é N x S se 
M possuir N linhas e S colunas.

O símbolo × denota multiplicação elemento a ele-
mento (produto de Hadamard ou Schur).

O operador diag(u) gera uma matriz diagonal V na 
qual os elementos da diagonal são compostos pelos 
elementos do vetor u. O operador diag-1(u) gera a ma-
triz diagonal V que possui os elementos da diagonal 
igual ao inverso dos elementos do vetor u. O operador 
max(u) retorna o maior elemento do vetor u. O operador 
max(a,b) retorna a se a > b, do contrário retorna b. O 
operador sign(u) gera um vetor com elementos iguais a 
+1 nas posições onde os elementos de u são positivos e 
elementos iguais a -1 nas posições onde os elementos 
de u são negativos.

o Alocação ótima de gás em poços com elevação gas lift conectados a redes com qualquer topologia  – Souza et al.



67 o

André Luiz Hemerly Costa

 y Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro

andrehc@uerj.br

André Luiz Hemerly Costa é engenheiro químico formado pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1994, possuindo Mestrado 
e Doutorado em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos pela 
Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (1997 e 
2000). É professor adjunto no Instituto de Química da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro desde 2002, atuando no ensino e na pesquisa 
em engenharia química, particularmente em problemas ligados a mo-
delagem, simulação e otimização de processos.

Giovani Cavalcanti Nunes 

 y E&P Engenharia de Produção
 y Gerência de Processamento e Medição 
de Fluidos 

giovanicn@petrobras.com.br

Giovani Cavalcanti Nunes é engenheiro químico, formado pela Univer-
sidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ (1986), mestre em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – Coppe/UFRJ (1994) 
e doutor em Engenharia Química pela Universidade da Flórida – EUA 
(2001). Ingressou na Petrobras em 1987, por meio do Curso de Engenharia 
de Processamento. Trabalhou por 18 anos no Cenpes, atuando nas áreas 
de Engenharia Básica, e Pesquisa e Desenvolvimento da Produção. Desde 
2005 é gerente de Processamento e Medição de Fluidos na ENGP/TPP.

expanded abstract

autores

In deepwater production, where the reservoir pressure is 
not sufficient to ensure the oil lift to the surface with a viable 
economic return, there is a mandatory need for artificial lift 
technologies. A widely used and very efficient technique is 
the gas lift, where the gas injected into a determined position 
of the well reduces the average density of the liquid column 
and the hydrostatic pressure difference. The amount of gas 
injected is a critical operational variable, because a too low 
volume can significantly reduce oil production and a too high 
volume can increase compression-operating costs. In many 
cases, it is possible to check if the oil production reaches 
a maximum quantity for a given flow rate of injected gas.

This paper proposes a framework to analyze artificial 
lift systems by continuous gas lift using an optimization 
algorithm coupled with a stationary model for two-phase 
flow networks for any network topology. The objective 
function can consider the yearly capital costs of the com-
pressor, turbine and gas pipelines, operational costs related 
to fuel and produced oil revenues, taking into account the 
gas availability restrictions. The interactions between the 

wells, production lines and risers are fully evaluated by a 
stationary model of two-phase flow networks. This is made 
up of a mass balance of the network elements and the 
momentum balances in the pipes using the Beggs and Brill 
empirical correlation. By solving the optimization problem, 
it is possible to estimate important information for the con-
ceptual project design phase of an oil production system.

A set of case studies describes the methodology ap-
plication to analyze and optimize oil lift networks with 
a single and multiple wells with different complexities.

This article also presents a formulation in networking for 
the classic biphasic correlation of Beggs and Brill, which is 
able to simulate networks with any topology including the 
presence of cycles. The main motivation for this study is the 
lack of cases in the literature describing the application of 
two-phase flow models in networks. One advantage of the 
proposed approach is its mathematical simplicity that ensu-
res the generation of accurate results with a low demand of 
computation runtime compared to commercial software, su-
pporting its use in conjunction with optimization algorithms.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 39-67 o



69  o

resumo
O escoamento de petróleos pesados e extrapesados, em geral, se processa 

em regime laminar. Portanto, a perda de carga nas linhas é proporcional à vis-
cosidade do fluido. Com base neste conceito pode-se concluir que a redução 
de viscosidade é fundamental para garantir o escoamento destes petróleos. 
Sendo assim, a diluição por solvente, o uso de produtos químicos comerciais 
redutores de viscosidade e a formação de emulsão inversa (óleo em água) 
foram as opções avaliadas para o escoamento de petróleos extrapesados da 
Bacia de Campos e do Norte capixada. Os ensaios de laboratório revelaram 
que os petróleos pesados objeto deste trabalho apresentam valores de visco-
sidade da ordem de 106 mPa.s a 15°C. O melhoramento deste petróleo por 

y Marcia Khalil y Carlos Henrique Monteiro de Carvalho y Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves  
y Paulo César Rêgo Desidério y Alexandre Barbosa Melo de Carvalho 

Avaliação de alternativas de escoamento 
para petróleos pesados e extrapesados
/Flow assurance alternatives for extra-heavy and heavy 
crude oils

PALAVRAS-CHAVE: 

 o emulsão inversa
 o escoamento
 o petróleo pesado
 o petróleo extrapesado

abstract
The heavy and extra-heavy oil fluid flow in general occurs in laminar 

pattern; therefore, the pressure drop in pipelines is proportional to the fluid 
viscosity. On the basis of this concept one can conclude that the viscosity 
reduction is a major factor on flow assurance when dealing with these oils. 
Hence, the dilution with solvent, the use of commercial chemical products 
to reduce viscosity and the inverted emulsion formation (oil in water) are 
technical alternatives to solve this problem. They had been the evaluated as 
solutions for the project development of fluid flow of extra-heavy oils from 
the Campos Basin and the North of Espirito Santo state. The laboratory analy-
sis results show that the heavy oils evaluated in this work present viscosity 
values in the order of 106 mPa.s at 15°C. The oil improvement by means of 
the dilution with light fluids or the inverted emulsion formation promotes 
a significant viscosity reduction favoring the flow. Inverted emulsions have 
viscosity in the order of 102 mPa.s in the temperature range between 60 
and 15°C. The main advantages of inverted oil emulsion are its simplicity to 
prepare, small temperature sensitivity, its low pour point and, of course, the 
viscosity, lower than the one of pure oil.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

KEYWORDS:

 o inverse emulsion
 o flow assurance
 o heavy oil
 o extra-heavy oil

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o



o 70

meio da diluição com derivados leves ou da formação 
da emulsão inversa promove uma redução significativa 
da viscosidade, favorecendo o escoamento. Foram obti-
das emulsões inversas com viscosidade da ordem de 102 
mPa.s no intervalo de temperatura entre 60°C e 15°C. A 
formação de emulsões de óleos pesados em água tem 
como vantagens a facilidade de preparo, a pouca sensi-
bilidade à temperatura, o  baixo ponto de fluidez, além 
da viscosidade muito mais baixa que a do petróleo puro. 

introdução
O aumento da demanda mundial de petróleo, somado 

a grandes descobertas de óleos pesados e extrapesados, 
originou em todo o mundo um grande desafio tecnoló-
gico relacionado à produção deste tipo de fluido. Estes 
óleos apresentam viscosidades que variam de 1.000 
mPa.s a mais de 100.000 mPa.s a 25°C e ponto de fluidez 
elevado. Por isto, métodos convencionais de escoamento 
são inadequados ao transporte desde o reservatório até 
a refinaria. Além disso, petróleos pesados (asfálticos) 
formam emulsões de água em óleo (A/O) muito viscosas 
e estáveis, potencializando ainda mais o efeito da alta 
viscosidade do petróleo.

Entre as alternativas para o escoamento de petróleos 
pesados estão a diluição com derivados leves, escoa-
mento a altas temperaturas (com isolamento de linhas 
e eventualmente aquecimento), preparo de emulsões 
concentradas de óleo em água (O/A), emulsão inversa 
e core flow.

A formação de uma emulsão de óleo em água (O/A) é 
possível pela injeção de uma solução aquosa de tensoati-
vo no poço ou nas linhas de transferência. A seleção dos 
produtos para a formação de emulsão inversa é baseada 
nos critérios de poder de emulsionamento. O tensoativo 
deve permitir a formação de emulsões estáveis à tempe-
ratura de escoamento (em torno de 22°C) e apresentar 
uma temperatura de instabilidade em que as fases óleo e 
água se separem facilmente nas instalações de produção. 

A viscosidade de uma emulsão geralmente está as-
sociada a diversos fatores, entre eles: fração volumétrica 
da fase interna, viscosidade da água e do óleo; tempera-
tura; distribuição, tamanho médio das gotas e presença 

de sólidos. Tendo em vista que a viscosidade de uma 
emulsão está diretamente relacionada à viscosidade da 
fase externa, as emulsões inversas tendem a apresentar 
valores mais próximos aos da água, promovendo baixa 
perda de carga no escoamento.

A literatura descreve a emulsão inversa como uma 
ótima alternativa para o escoamento de óleos pesados. 
O desafio está na seleção do tensoativo adequado, que 
geralmente é específico para cada óleo, e nas condições 
de preparo em campo. Segundo Ahmed et al. (1998 ), a 
viscosidade da emulsão formada é influenciada pelo teor 
de óleo, salinidade da água e concentração de produto 
químico. Verzaro et al. (2002) mostraram que a adição de 
amônia e NaOH à fase aquosa ioniza os ácidos orgânicos 
do óleo, tornando-os emulsificantes efetivos na formação 
de emulsão. Liu et al. (2005 ) estudaram a sinergia entre 
tensoativo e álcalis na emulsificação de óleo pesado na 
água de formação, visando à redução da tensão inter-
facial dinâmica entre a água e o óleo. 

O objetivo do presente trabalho é avaliar a formação 
de emulsão do tipo óleo em água (emulsão inversa) para 
viabilizar a elevação e o escoamento de óleos pesados 
e extrapesados da Bacia de Campos e comparar com a 
diluição por solvente e também com produtos químicos 
redutores de viscosidade. 

procedimento 
experimental

O procedimento experimental adotado neste traba-
lho foi conduzido em seis  etapas, não necessariamente 
consecutivas: caracterização do petróleo, diluição do 
petróleo com solventes, adição de produto redutor de 
viscosidade, preparo de emulsão inversa (O/A), avaliação 
reológica do petróleo com diluentes e das emulsões in-
versas e avaliação de perda de carga em escoamento. 

identificação e caracterização 
da amostra

Inicialmente, as amostras dos petróleos dos Campos 
de Inhambu, Papa Terra, Marlim Sul e Badejo foram 

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.



71 o

caracterizadas por viscosidade, densidade API, teor de 
água e teor de saturados, aromáticos, resinas e asfalte-
nos (SARA).

ponto de fluidez

O ponto de fluidez do petróleo e das emulsões O/A 
foi determinado de acordo com o método ASTM D-97.

   
microscopia ótica

As emulsões formadas, diluídas em água salina, foram 
analisadas no microscópio ótico.  

diluição do petróleo com solventes

Os solventes, da Petrobras Distribuidora, diesel e AB 
09 foram adicionados aos petróleos, aquecidos a 60°C, 
nas concentrações de 5% e 10% em volume para avaliar 
o efeito na redução da viscosidade dos petróleos puros.

adição de produtos químicos 
redutores de viscosidade

Os produtos químicos comerciais Lipesa e KX-100 
foram adicionados aos petróleos, aquecidos a 60°C, nas 
concentrações de 500 ppm e 1.000 ppm para avaliar o 
efeito na reologia dos petróleos puros. 

preparo de emulsão inversa

As emulsões do tipo óleo em água (O/A) foram pre-
paradas com um Turrax, com rotação de 8.000 rpm 
durante três minutos. O teor de água foi de 30%, tendo 
como fase aquosa água destilada contendo o tensoativo 
nonilfenol etoxilado (Renex 110), da Oxiteno. Esta condi-
ção de preparo foi definida em estudo anterior com base 
nos resultados obtidos com o petróleo pesado (fig. 1) do 
Campo de Inhambu (UN-ES), 2007. 

Após o preparo, a estabilidade das emulsões O/A 
foi avaliada em condição estática, por até 24 horas 
em temperaturas de 22°C e 80ºC, visando obser-
var a estabilidade nas condições de escoamento e 
processamento.

avaliação reológica do petróleo

A viscosidade aparente do petróleo puro, diluído 
com solventes, produtos químicos e na forma de emul-
são inversa foi determinada em um reômetro rotacional 
acoplado a um microcomputador e um banho. As medi-
das foram realizadas na taxa de cisalhamento média de 
campo de 50s-1 e na faixa de temperatura compreendida 
entre 4°C e 60°C, típica do processo de produção. 

  

unidade de teste de 
escoamento de fluidos

A Unidade de Teste de Escoamento de Fluidos (UTEF), 
figura 2, foi desenvolvida com o objetivo de estudar o 
comportamento de fluidos em condições dinâmicas, para 
verificar a capacidade de bombeamento do fluido, efetuar 
mistura de fluidos, avaliar o comportamento em escoa-
mento e também a eficiência de aditivos. A unidade é 
composta de três módulos: um de bombeio e mistura; um 
de teste, com temperatura controlada, e um de medição. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

Figura 1 ? Óleo produzido no poço CPS-09 – 
Campo de Inhambu – 7,6?API.
 
Figure 1 – Oil produced from Well PSC-09 - 
Inhambu Field - 7.6 ? API.



o 72

estabilidade das emulsões 
inversas geradas

As emulsões O/A preparadas com os petróleos RJS-632 
e MLS-100 se mantiveram estáveis a 22ºC, na presença de 

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.

Figura 2  ? Unidade de teste de escoamento 
de fluidos.

Figure 2 – Flow assurance test unit.resultados e discussões
caracterização das amostras 
de petróleos

São apresentados na tabela 1 os resultados da carac-
terização física dos petróleos.

Tabela 1 ? Resul-
tados de caracte-
rização física dos 
petróleos.

Table 1 – Physical 
characterization 
results of the crude 
oils.

Ensaio

Petróleos

CPS-09 MLS-100 4-RJS-632 9-BD-18H

Inhambu Marlim Sul Papa Terra Badejo

  Água (%p/p) 6,7 0,73 1,15 0,88

  Densidade API a 20°C (a) 7,6 12,8 16,7 12,1

  SARA(a)

  Saturado (%m/m)
  Aromático (%m/m)
  Resina (%m/m)
  Asfaltenos (%m/m)

27,2
26,7
32,0
14,0

36,8
30,0
27,0
6,2

32,9
29,0
31,3
6,8

37,7
34,7
23,3
4,3

  Acidez (mKOH/g) (a) 3,97 3,68 1,66 4,80
a) Análises realizadas pelo CENPES/PDP/TPAP



73 o

1% de tensoativo (tabela 2). Por outro lado, para os petró-
leos CPS-09 e BD-18H foi necessária uma concentração 
de produto na água mais alta, de 1,5%. Além disso, as 
emulsões dos petróleos RJS-632, CPS-09 e BD-18 se deses-
tabilizaram facilmente à temperatura de 80ºC, indicando 
que estes petróleos poderiam escoar a 20ºC na forma de 
emulsão inversa e ser facilmente separados da água nas 
instalações de produção. Para o petróleo MLS-100 seria 
necessária uma temperatura maior para desestabilizar 
totalmente a emulsão, ou, alternativamente, poderia ser 
dosada uma concentração menor de produto. 

avaliação reológica

As figuras de 3 a 7 apresentam os resultados de vis-
cosidade obtidos na avaliação reológica dos petróleos 
puros em função da temperatura, sob a forma de emulsão 
normal (A/O) e inversa (O/A), ambas com teor de água 
de 30% e diluído com derivados leves. 

A figura 3 apresenta o resultado da viscosidade abso-
luta dos petróleos em função da temperatura. Observa- 
se que os petróleos apresentam valores de viscosidade 
elevados, especialmente o CPS-09, e que o aumento da 

temperatura promove uma redução significativa da vis-
cosidade. O petróleo BD-18, por exemplo, atinge valores 
de viscosidade de até 100.000 mPa.s a 12ºC, e a 60ºC 
esse valor está em torno de 1.000 mPa.s.  

Observa-se que os petróleos apresentam valores de 
viscosidade elevados e que os diluentes, na concentra-
ção de 5%v/v, promovem uma redução destes valores 
em todo o intervalo de temperatura. O produto AB-09, 
fornecido pela Petrobras Distribuidora, apresentou melhor 
resultado que o diesel nos petróleos BD-18 e MLS-100, 
proporcionando uma redução de viscosidade de 35.651 
mPa.s do óleo puro para  7.940 mPa.s e de 24.580 mPa.s 
a 7.530 mPa.s à temperatura de 20ºC, respectivamente. 

Também se observa que o tipo de emulsão formada 
afeta significativamente a viscosidade do fluido a ser es-
coado. Enquanto uma emulsão A/O, com teor de água de 
30%, apresenta viscosidade de 1,5 a três vezes superior à 
viscosidade do petróleo puro, as emulsões O/A (inversas) 
apresentam valores de viscosidade muito baixos, em torno 
de 100 mPa.s. Este comportamento está diretamente as-
sociado ao fato de a viscosidade da fase contínua, água, 
ser muito inferior à viscosidade do óleo, o que favorece 
a formação de emulsões menos viscosas que o petróleo 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

*Concentração de Renex 1,5%

Tabela 2 ? Estabi-
lidade da emulsão 
inversa com 30% de 
água preparada com 
1,0% de Renex 110.

Table 2 – Stability of 
the inverse emulsion 
with 30% water 
prepared with 1.0% 
Renex 110.

Tempo (min) Volume de água separada em 100 mL de emulsão

Petróleo CPS-09 RJS-632 MLS-100 9-BD-18H

Temperatura 22ºC* 80ºC* 22ºC 80ºC 22ºC 80ºC 22ºC 80ºC 22ºC* 80ºC*

1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,25 0,5 0,0 0,0

5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,30 20,0 0,0 0,5

10 0,0 0,5 0,0 0,0 0,0 0,0 3,0 21,0 0,0 2,0

30 0,0 1,0 0,0 0,1 0,0 0,0 4,0 25,0 0,0 15,0

45 0,0 2,5 0,0 0,5 0,0 0,0 5,0 25,0 0,0 16,0

60 0,0 10,0 0,0 1,5 0,0 0,0 8,0 27,0 0,0 18,0

90 0,0 15,0 0,0 4,0 0,0 0,0 10,0 30,0 0,0 20,0

120 0,0 18,0 0,0 6,0 0,0 0,0 10,0 30,0 0,0 22,0

150 0,0 20,0 0,0 10,0 0,0 0,0 10,0 30,0 0,0 22,0

180 0,0 22,0 0,0 12,0 0,0 0,0 11,0 30,0 0,0 22,0

240 0,0 23,0 0,0 17,0 0,0 0,0 12,0 30,0 0,0 22,0

360 0,0 25,0 0,0 17,0 0,0 0,0 15,0 30,0 0,0 22,0

1440 0,0 25,0 0,0 17,0 0,0 0,5 15,0 30,0 0,0 23,0



o 74

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.

Figura 5 ? Comparação da variação de viscosidade em função  
da temperatura, do petróleo MLS-100 puro, diluído com 5% de diesel 
e de AB-09 na forma de emulsões inversa (O/A) e normal (A/O) com 
teor de água de 30%. 

Figure 5 – Comparison of viscosity change due to temperature  
variation, for MLS-100, as pure crude oil, diluted with 5% diesel and 
AB-09 as an inverse (O/W) and normal (W/O) emulsion with 30%  
water content.

Figura 3 ? Efeito da temperatura na viscosidade dos petróleos  
CPS-09, BD-18, MLS-100 e RJS-632.

Figure 3 – Temperature effect on viscosity of CPS-09, BD-18,  
MLS-100 and RJS-632 crude oils.

Figura 4 ? Comparação da variação de 
viscosidade em função da temperatura, do 
petróleo CPS-09 puro, diluído com 10% de 
solvente, e na forma de emulsão inversa 
(O/A) com teor de água de 30%.

Figure 4 – Comparison of viscosity change 
due to temperature variation, for CPS-09, 
as pure crude oil, diluted with 10% solvent 
and as an inverse emulsion (O/W) with 30% 
water content.



75 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

Figura 7 ? Comparação da variação de viscosidade, em função 
da temperatura, do petróleo BD-18 puro, diluído com 5% de 
diesel e de AB-09 na forma de emulsões inversa (O/A) e  
normal (A/O) com teor de água de 30%. 

Figure 7 – Comparison of viscosity change due to temperature 
variation, for BD-18, as pure crude oil, diluted with 5% diesel 
and AB-09 as an inverse (O/W) and normal (W/O) emulsion 
with 30% water content.

Figura 6 ? Comparação da variação de viscosidade em função  
da temperatura, do petróleo RJS-632 puro, diluído com 5% de diesel 
e de AB-09 na forma de emulsões inversa (O/A) e normal (A/O) com 
teor de água de 30%. 

Figure 6 – Comparison of viscosity change due to temperature  
variation, for RJS-632, as pure crude oil, diluted with 5% diesel and 
AB-09 as an inverse (O/W) and normal (W/O) emulsion with 30%  
water content.

quando o teor de água aumenta. Cabe destacar que a 
viscosidade dessas emulsões se mantém praticamente 
constante em todo o intervalo de temperatura.

Do ponto de vista econômico, é mais lucrativo e de 
menor custo reduzir a viscosidade do petróleo usando 
pequena quantidade de água e tensoativo.

efeito de produtos químicos 
na viscosidade

A figura 8 apresenta os resultados de viscosidade em 
função da temperatura do petróleo BD-18 aditivado com 
dois produtos químicos comerciais. Comportamentos 

semelhantes foram observados com os demais petróleos. 
Esse resultado é apresentado apenas para ilustrar que os 
produtos químicos comerciais redutores de viscosidade 
disponíveis no mercado não foram capazes de reduzir 
a viscosidade destes petróleos, com concentração de 
1.000 ppm (dosagem recomendada pelo fornecedor), no 
intervalo de temperatura entre 60°C e 4°C, apresentando 
até mesmo alguns valores de viscosidade ligeiramente 
superiores aos dos óleos puros. 

Para reduzir a viscosidade de petróleos extrapesados 
com baixo teor de água, o produto deve interagir com os 
componentes do petróleo de forma a alterar as interações 
moleculares responsáveis pela resistência ao cisalhamento.



o 76

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.

As empresas fornecedoras de produtos químicos 
oferecem também produtos redutores de fricção, que 
possuem ação mecânica, e melhoradores de escoamento 
que atuam, na maioria das vezes, como desemulsifican-
tes, sendo efetivos apenas quando a amostra apresenta 
teor de água acima de 10%v/v. Estes tipos de produtos 
não foram avaliados neste trabalho.

Figura 9 ? Comparação entre a fluidez do petróleo puro BD-18 (à esquerda) e a emulsão inversa deste petróleo (à direita)  
à temperatura ambiente.

Figure 9 – Fluidity comparison between the pure crude oil BD-18 (left) and the inverse emulsion of this oil (right)  
at ambient temperature.

Tabela 3 ? Ponto de fluidez dos petróleos  
e das emulsões O/A.

Table 3 – Pour point of the crude oils  
and the O/W emulsions.

Ponto de fluidez (°C) Petróleo Emulsão inversa 

CPS-09 48,0 +3,0
RJS-632 TFR01 +5,0 <-6,0

MLS-100 +6,0 <-6,0
BD-18 +6,0 <-6,0

Figura 8 ? Efeito da presença de produtos químicos redutores de viscosidade sobre a viscosidade absoluta do petróleo 
BD-18H, na taxa de cisalhamento de 50 s-1. 

Figure 8 – Effect of the presence of chemical viscosity reducing products on the absolute viscosity, for BD-18H crude oil, at 
shear rate 50 s-1.

ponto de fluidez

A tabela 3 apresenta os resultados do ponto de 
fluidez.

Observa-se que as emulsões inversas apresentam 
valores de ponto de fluidez significativamente menores 
que o petróleo puro. A figura 9 mostra a comparação 
entre a fluidez do petróleo puro e na forma de emulsão 
O/A à temperatura ambiente. A emulsão é facilmente 
transferida, mostrando-se fluida, enquanto o petróleo 
puro apresenta dificuldade para escoar, mesmo com o 
frasco todo inclinado.



77 o

microscopia ótica

A figura 10 contém as imagens obtidas por microscopia 
ótica da emulsão O/A. A emulsão formada é polidispersa e 
em algumas gotas nota-se a formação de emulsões múlti-
plas (A/O/A). Além disso, foi possível observar que, com o 
decorrer do tempo, as gotas pequenas se aproximam das 
grandes, tendendo ao processo de coalescência. 

As condições de preparo das emulsões, como rotação 
e tempo, definem a distribuição de tamanho das gotas e, 
consequentemente, a estabilidade das emulsões. Dados 
experimentais anteriores mostraram que emulsões mo-
nodispersas tendem a apresentar maior estabilidade que 
as polidispersas.

petróleo promoveu uma baixa eficiência volumétrica da 
bomba e o escoamento em baixa taxa de cisalhamento 
quando comparado com o petróleo puro.

Para comparar o desempenho do sistema de bom-
beio na unidade, foi preciso equalizar as vazões dos 
dois casos para, então, determinar a perda de carga do 
escoamento. A figura 11 mostra os dados de perda de 
carga para o petróleo e a emulsão inversa à vazão de 
0,28 l/h à temperatura de 45ºC.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

Figura 11 ? Comparação entre o diferencial de 
pressão do petróleo BD-18H e a emulsão inver-
sa na unidade teste de escoamento de fluidos.

Figure 11 – Pressure differential comparison of 
BD-18H crude oil and its inverse emulsion in the 
flow assurance test unit.

Tabela 4 ? Eficiência de bombeio.

Table 4 – Pumping efficiency.

Amostra Vazão 
(l/h)

Taxa de
cisalhamento (1/s)

Eficiência
volumétrica (%)

Petróleo BD-18D 0,28 3,33 3,7
Emulsão inversa do 

petróleo BD-18D 7,50 89,04 100,0

Figura 10 ? Microscopia ótica da emulsão O/A 
com teor do petróleo BD-18 de 70% diluída 
em água (aumento de 400 x).

Figure 10 – Optical microscopy of BD-18 
crude oil 70% O/W emulsion diluted in water 
(amplification 400 x).

avaliação de perda de carga em 
unidade de teste em fluxo

Os estudos de escoamento realizados na UTEF mos-
traram aumento significativo da eficiência de bombeio da 
emulsão O/A contendo 70% de fase interna óleo (tabe- 
la 4). A eficiência volumétrica foi calculada considerando- 
se a vazão nominal da bomba de 7,5 l/h à temperatura 
média de 45ºC. Aparentemente, a alta viscosidade do 



o 78

referências bibliográ ficas

\y AHMED, N. S.; NASSAR, A. M.; ZAKI, N. N.; HUSSEIN KH. GHA-
RIEB, H. KB. Formation of fluid heavy oil-in-water emulsions for 

pipeline transportation. Fuel, Amsterdan, v., 78, n. 5, p. 593-600, 

Apr. 1999.

\y LIU, O.; DONG, M.; YUE, X.; HOU, J. Synergy of alkali and surfactant 
in emulsification of heavy oil in brine. Colloids and Surfaces A: 

Physicochemical and Engineering Aspects, Amsterdan,  v. 273,  n. 1-3,  

p. 219-228, Feb. 2006.

Os resultados mostram uma redução do diferencial 
de pressão ao se utilizar a emulsão inversa, em média de 
77% em relação ao diferencial do petróleo puro.

conclusões
Pela análise dos resultados obtidos, conclui-se que:

a) embora a temperatura tenha um efeito significativo 
na redução da viscosidade dos petróleos pesados, 
muitas vezes é insuficiente para atender aos requi-
sitos de projeto de garantia de escoamento;

b) a diluição do petróleo com solventes derivados 
de petróleo promove uma redução expressiva na 
viscosidade em todo o intervalo de temperatura, 
especialmente com o solvente AB-09, fornecido 
pela Petrobras Distribuidora;

c) a viscosidade do petróleo diminui de forma pronun-
ciada ao ser emulsificado com a água na presença 
de um tensoativo, formando uma emulsão de óleo 
em água (emulsão inversa);

d) as emulsões inversas de todos os petróleos ava-
liados apresentaram viscosidade muito menor 
que a diluição por solvente na concentração de 
até 5%v/v;

e) as emulsões inversas formadas apresentam viscosi-
dade da ordem de 100mPa.s, com teores de óleo 
de 70%, mantendo-se praticamente constante em 
todo o intervalo de temperatura;

f) foi possível formar emulsões estáveis à tempe-
ratura média de escoamento, 22°C, com baixa 
viscosidade e ponto de fluidez muito menor que 
o do óleo puro;

g) a emulsão de óleo em água é caracterizada pela 
baixa viscosidade, mesmo em temperaturas bai-
xas, promovendo uma redução significativa da 
perda de carga, favorecendo o escoamento nas 
tubulações.

 
Os resultados obtidos demonstraram que a forma-

ção de emulsão inversa pode ser utilizada para a re-
dução de viscosidade de diferentes tipos de petróleos, 
pesados e extrapesados, melhorando sensivelmente 
o escoamento de petróleos viscosos ou mesmo ele-
vando a produção de poços de baixa surgência. Os 
parâmetros que definem a aplicação da técnica são: 
concentração de produto tensoativo, teor de água e 
energia fornecida ao sistema.

É importante ressaltar que os resultados obtidos com 
emulsão inversa são apenas para direcionar a aplicação. 
Para aplicar tais emulsões no campo, deve-se avaliar cri-
teriosamente as condições de escoamento, temperatura 
e vazão, para definir a concentração de produto capaz 
de manter a emulsão estável durante o escoamento e de 
desestabilizar à temperatura de processamento.

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.



79 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

\y PILEHVARI, A., U.; SAADEVANDI, B.; HALVACI, M.; CLARK, P. E. 
Oil/water emulsions for pipeline transport of viscous crude oils. In: SPE 

ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 1988, Houston. 

Proceedings… Richardson:  Society of Petroleum Engineers.  SPE 18218.

Marcia Cristina Khalil de Oliveira

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Escoamento

marcia.khalil@petrobras.com.br

Marcia Cristina Khalil de Oliveira é formada em Química com Atri-
buições Tecnológicas no Instituto de Química da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro em 1994. Fez Mestrado em Físico-Química pelo Instituto 
de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1997 e Douto-
rado em Engenharia Metalúrgica e de Materiais pela Coppe/Universidade 
Federal do Rio de Janeiro em 2004. Trabalha no Centro de Pesquisas da 
Petrobras (Cenpes) desde 1997, tendo atuado em diversas áreas relacio-
nadas às atividades de produção. Atualmente, é químico de petróleo na 
Gerência de Garantia de Escoamento e Elevação Artificial de Petróleo.

Carlos Henrique Monteiro de Carvalho

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Escoamento 

chmc@petrobras.com.br

Carlos Henrique Monteiro de Carvalho é engenheiro químico for-
mado pela Universidade Federal de Sergipe, em 1980. Em 1981 concluiu 
o Curso de Químico de Petróleo, pela Petrobras. Trabalha no Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde 1981, tendo atuado em diversas 
áreas relacionadas às atividades de perfuração, completação e produção. 
Atualmente, é químico de petróleo na Gerência de Garantia de Escoa-
mento e Elevação Artificial de Petróleo.

Paulo César Rêgo Desidério

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Escoamento

pdesiderio@petrobras.com.br

Paulo César Rêgo Desidério é técnico químico, formado pelo Cen-
tro Federal de Educação Tecnológica da Bahia, em 1979.  Trabalha na 
Petrobras desde 1980 e no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
desde 1999, tendo atuado em diversas áreas relacionadas às atividades 
de perfuração e produção. Atualmente, trabalha como técnico químico 
de petróleo na Gerência de Garantia de Escoamento e Elevação Artificial 
de Petróleo.

autores

bibliografia

Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Escoamento

\y marcelog@petrobras.com.br

Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves é engenheiro mecânico 
formado pela Universidade Gama Filho em 1989. Mestre em Engenharia de 
Petróleo pela Unicamp, 1991. Trabalhou como inspetor de equipamentos 
na Reduc de 1985 a 1989. Trabalha no Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) desde 1992, coordenando projetos de pesquisas relacionados à 
garantia de escoamento (escoamentos multifásicos, deposição de parafinas, 
hidratos, etc.). Atualmente, exerce a função de consultor sênior.



o 80

expanded abstract

The objective of the present work  is to evaluate the 
oil in water emulsion formation (inverted emulsion) to 
allow the fluid flow and production of extra-heavy oils 
and also to compare this alternative against the dilution 
with solvent and with low dosage chemical products that 
aim to decrease the viscosity. The adopted experimental 
procedure in this work was divided in eight different sta-
ges: characterization of the oil, dilution of the oil with 
solvent, addition of reducing viscosity chemical, inverted 
emulsion preparation (O/W), rheology analysis of diluted 
oil and inverted emulsions and finally pressure drop on 
flow evaluation. 

As it can be observed  in table II, O/W emulsions are 
stable at 22ºC, in the presence of 1% surfactant and se-
parate easily at the temperature of  80ºC indicating that 
these oils could easily flow at 20ºC in the form of inverted 
emulsion and to separate in the production facilities. It is 

observed, in Figure 3, that the oils present high values of 
viscosity and the temperature raise  promotes a signifi-
cant viscosity reduction. Oil BD-18, for example, reaches 
viscosity values of up to 100 000 mPa s at 12ºC and at 
60°C this value is around 1 000 mPa s. In Figures 4 to 
7 one can see the viscosity measurements in function 
of the temperature for solvent diluted oil, the normal 
emulsion (W/O) and the inverted emulsion (O/W), both 
with 30%v/v water. It is observed that the oils present 
high values of viscosity and the diluents, with 5%v/v 
concentration promote a reduction of these values in 
the evaluated temperature range. The AB-09 presented 
a better result than diesel mixed with oils, providing a 
reduction of viscosity from 35.651 mPa.s for the pure 
oil to 7.940 mPa.s at 20ºC temperature. It can also be 
observed that the type of emulsion formed significantly 
affects the fluid viscosity. While an emulsion W/O, with 

o Avaliação de alternativas de escoamento para petróleos pesados e extrapesados – Khalil et al.

Alexandre Barbosa Melo de Carvalho

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Tecnologia de Elevação e 
Escoamento

alexandrecarvalho@petrobras.com.br

Alexandre Barbosa Melo de Carvalho possui Curso Técnico em 
Química,  Escola Técnica Federal de Química do Rio de Janeiro, 1999. 
Estagiou no Cenpes de 1999 a 2000. Licenciatura Plena em Química pelo 
Instituto de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro em 2007. 
Está cursando Químico com Atribuições Tecnológicas pela Universida-
de do Grande Rio Prof. José de Souza Herdy (Unigranrio). Trabalha no 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde 2002, tendo atuado 
em diversas áreas relacionadas às atividades de produção. Atualmente, 
trabalha como técnico químico de petróleo na Gerência de Garantia de 
Escoamento e Elevação Artificial de Petróleo.

autores



81 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 69-81 o

expanded abstract

30% water content, presents viscosity between 1,5 and 
3 times superior to the pure oil viscosity, O/W emulsions 
present very low viscosity values around 100 mPa.s. 
This behavior is directly associated with the fact that 
viscosity of the continuous phase, water, is  lower than 
oil viscosity what favors an less viscous emulsion as the 
water amount raises. It is remarkable that the inverted 
emulsion viscosity is practically constant regardless the 
temperature. Relating to the pour point it was observed 
that the inverted emulsions (O/W), with 70% oil present 
much a lower value than that of the pure oil. In figure 9 
the comparison is presented between the pure oil and 
in the O/W emulsion at ambient temperature. As can be 
observed, the emulsion easily flows, whereas the pure 
oil presents difficulty to flow, despite the bottle being 
fully inclined.

The results of oil viscosity with two commercial che-
mical additives in function of the temperature show that 
these products were not capable to reduce  viscosity to 
achieve aimed results, at least, with 1000 ppm concentra-
tion (the supplier recommended dosage), in the tempera-
ture range between 60ºC and 4ºC, and even presented 
some slightly superior of viscosity values related to pure 
oils. In order to reduce the viscosity of extra-heavy oils 
with low water content the product must interact with 
the oil components and to modify the molecular interac-
tions responsible for the shear strength. The supplying 
companies of chemical products  also offer a different 
kind of products that aim to decrease frictional forces , 
the so called flow improvers, and also demulsifiers that 
can be effective only when the sample presents water 
content above of 10%v/v. These types of products had 
not been evaluated in this work. 

Based on the analysis of the obtained results, we 
concluded that: 

a) although the high temperature has a significant 
effect in the reduction of viscosity of the extra-heavy 
oils very often it is not enough to meet flow assurance 
project requirements; b) the oil dilution of the with light 
solvent  promotes a significant reduction in viscosity in 

a broad temperature range, especially with the solvent 
AB-09, supplied by BR; c) the oil viscosity presents a sharp 
fall when an oil in water emulsion (inverted emulsion) 
forms; d) the inverted emulsions of all oils evaluated 
presented lower viscosity than the oil solvent diluted 
with concentration up to 5%v/v; e) the inverted emul-
sions present viscosity in the order of 100 mPa s, with 
oil content of 70%, and this value is fairly constant in a 
broad temperature range; f) it is possible to form stable 
emulsions at flowing temperature, of 22ºC, with low 
viscosity and lower pour point than that the pure oil; g) 
the oil in water emulsion is characterized by low visco-
sity, even at low temperatures, promoting a significant 
reduction of pressure drop and thus favoring the fluid 
flow in pipelines.



83  o

y Ana Carolina Caldas Aguiar y Theodoro Antoun Netto

PALAVRAS-CHAVE: 

 o tubos sólidos expansíveis
 o monobore
 o resistência ao colapso
 o correlação numérico-experimental
 o estudo paramétrico

KEYWORDS: 

 o solid expandable tubes
 o monobore
 o collapse resistance
 o numerical-experimental correlation
 o parametric study

abstract
Solid expandable tube technology has many advantages when compared to 

conventional well bores. The tube expansion in situ assists the development of re-
servoirs in many challenging scenarios facing the oil industry today, such as in the 
pre-salt layer, HPHT wells, deep reservoirs, or ultra-deep water. Furthermore, this 
procedure has good compatibility with directional and horizontal wells and facilitates 
side-track operations. Although tube expansion is an attractive approach, there is a 
necessity to better understand its influence on the tube mechanical strength. This 
study carried out tests and numerical analyses to determine the effect of parameters 
such as diameter-to-thickness ratio and expansion rate on the collapse resistance of 
expandable tubes. An experimental apparatus was designed and built to reproduce 
full-scale tube expansion. Three, 2-meter long specimens were expanded 10% of 
their original diameters and subjected to hydrostatic pressure inside a vessel until 
collapse. Three non-expanded tubes were also tested for comparison. At the same 
time, non-linear numerical models were developed using the finite element method. 
After calibration, they were used to further analyze the mechanical behavior of solid 
expandable tubes and the influence of expansion on their resistance to collapse. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

resumo
A tecnologia de tubos expansíveis traz inúmeras vantagens em relação 

aos poços convencionais. A expansão de tubos in situ permite o desenvolvi-
mento de reservas em cenários desafiadores da indústria de petróleo, como 
zonas de sal, poços HPHT, reservas profundas, ou lâmina d’água ultraprofun-
da. Adicionalmente, apresenta boa compatibilidade com poços direcionais 
e horizontais, e facilita a realização de side -tracks . Mesmo sendo atrativa, 
é preciso entender melhor a influência da expansão nas propriedades me-
cânicas do tubo. Neste trabalho, testes experimentais e análises numéricas 
foram realizados para estudar a influência de parâmetros geométricos do 
tubo e da expansão na sua resistência ao colapso. Um aparato experimental 

Análise estrutural de tubos expansíveis para 
poços de petróleo /Structural analysis of expandable 
tubes for oil wells

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 84

foi projetado e construído para reproduzir a expansão 
de tubos em escala real. Três tubos tiveram seus diâme-
tros expandidos em 10% e foram submetidos a pressão 
hidrostática no interior de uma câmara hiperbárica até 
o colapso. Para efeito de comparação, três tubos não 
expandidos também foram testados. Em paralelo, de-
senvolveram-se modelos numéricos que incorporaram 
não linearidades geométrica e de material. Uma vez 
calibrados, os modelos foram usados para analisar o 
comportamento mecânico de tubos sólidos expansíveis 
e a influência da expansão na pressão de colapso con-
siderando diferentes geometrias e graus de expansão.

introdução
Prevê-se um aumento da já alta demanda por energia, 

óleo em particular, nas próximas décadas, em 2-3% ao 
ano (Energy Information Administration, 2006). Sendo 
assim, empresas de petróleo buscam intensificar esfor-
ços para acompanhar a demanda mundial. Tais esfor-
ços devem ser feitos na área de exploração e produção 
(E&P), especialmente na descoberta e desenvolvimento 
de novas reservas, e na superação de desafios por meio 
do aumento de desempenho, do desenvolvimento de 
novas tecnologias e da redução de custos. Uma vez que 
perfuração e completação representam uma percenta-
gem significativa do custo total do desenvolvimento de 
um campo, não é surpresa as companhias concentrarem 
seus esforços nesses segmentos. Eis os desafios atuais nas 
áreas de perfuração e completação: perfuração HPHT; 
perfuração através de zonas de sal; poços profundos; 
lâminas d’água ultraprofundas; poços de longo alcance; 
poços com trajetórias complicadas; e disponibilidade de 
sondas de perfuração.

Com mais de mil instalações em campo, a tecnologia 
de tubos sólidos expansíveis provou ser uma alternativa 
viável e econômica à tecnologia convencional de perfura-
ção/completação, como um meio de superar os desafios 
mencionados. Originalmente desenvolvida para aumen-
tar a profundidade perfurada mantendo o diâmetro do 
poço (poço monobore  ou slimwell ), apresenta aplicações 
nas áreas de construção, completação e remediação de 
poços. Tubos expansíveis podem ser usados como liner  

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

de perfuração para contingência em qualquer poço 
durante a fase de perfuração. O processo mencionado 
mantém o diâmetro do poço quando se encontra uma 
anomalia geológica ou um problema. Outra aplicação 
é o sistema de cladding  em poço aberto. Este consiste 
numa coluna expansível com elastômeros que é corrida e 
instalada contra a formação para isolar zonas específicas 
numa completação aberta. O cladding  difere do sistema 
anterior por não se apoiar no revestimento-base. Tubos 
expansíveis também podem ser utilizados em poços re-
vestidos. O liner  expansível para poço revestido permite 
reparar revestimentos já existentes que estejam danifi-
cados ou desgastados, reduzindo o diâmetro interno do 
poço por apenas duas vezes o valor da espessura do tubo 
utilizado. Mesmo sendo uma tecnologia promissora e 
economicamente viável, ainda é preciso entender melhor 
as exigências do processo de expansão e sua influência 
na resistência mecânica do tubo.

poço m onobore  

Muitos na indústria petrolífera acreditam que a tec-
nologia de poço m onob ore representa um marco no 
setor de perfuração e completação, uma vez que permite 
alcançar reservas previamente inacessíveis devido a pro-
blemas econômicos, tecnológicos ou de segurança. Esta 
tecnologia consiste em instalar e expandir longas seções 
de liners  que formam um revestimento de maior diâme-
tro, reduzindo ou mesmo eliminando o perfil telescópico 
do poço. A figura 1 mostra uma comparação entre três 
projetos de completação, um projeto convencional, um 
para m onobore e um para slimwell . 

As economias referentes ao uso de m onob ore são 
devidas à redução do custo total de construção do poço. 
Por causa da redução do perfil telescópico, o m onobo -
re  permite o uso de revestimentos menores nas seções 
superiores e médias do poço, ao mesmo tempo em que 
mantém ou mesmo aumenta o tamanho da completação. 
Uma alternativa seria manter o tamanho dos revestimen-
tos de superfície e intermediário, possibilitando aumentar 
a profundidade medida do poço com o mesmo diâmetro 
de produção, ou mesmo aumentando-o. Alguns dos 
benefícios econômicos e ambientais do m onobore são 
os seguintes:



85 o

• redução na quantidade de cascalho e fluido 
descartado;
• menor pegada do poço no meio ambiente;
• desenvolvimento econômico de reservas profundas;
• desenvolvimento econômico de campos/reservas 

marginais;
• aumento do número de poços em uma mesma 

infraestrutura;
• redução do tamanho da sonda de perfuração;
• melhora da construção de poços multilaterais. 

Um importante benefício dentre os listados acima é a 
possibilidade de usar sondas de perfuração de tamanho 
reduzido, principalmente em ambientes offshore . Em 
cenários de águas ultraprofundas e reservas profundas, a 
disponibilidade de sondas e suas altas taxas diárias cons-
tituem um desafio a ser superado. A redução dos tama-
nhos de revestimento permite reduzir a linha de lama e 
o tamanho dos risers , o que diminui o peso total que o 
gancho da sonda deve suportar. Devido a essa redução 
crucial, uma sonda de perfuração de menor tamanho, 
como, por exemplo, uma semissubmersível (SS) de terceira 
geração, pode ser usada em lâminas d’água profundas. 
Uma vez que uma SS de terceira geração tem menor taxa 
diária que um FPSO de quinta geração, podem se obter 
reduções significativas no custo de perfuração do poço. 
Adicionalmente, os custos referentes a tamanho dos li-
ners , quantidade de cimento, quantidade de fluido de 

perfuração/completação e brocas, entre outros, sofrem 
expressiva redução. Campo et al . (2003) apresentaram uma 
comparação entre um poço construído com um FPSO de 
quinta geração, um poço construído com uma plataforma 
High Spec  e um poço monobore (fig. 2). Mesmo levando 
mais tempo para ser finalizado, o monobore  apresenta 

Figura 1 – Comparação entre projeto de 
completação convencional, slimwell e o  
poço monobore.

Figure 1 – Comparison between  
conventional, slimwell and monobore well 
completion projects.

Figura 2 – Comparação entre o custo de 
construção total de um poço m onob ore , de 
um poço perfurado a partir de uma plata-
forma High Spec e de um poço perfurado a 
partir de uma FPSO de quinta geração.

Figure 2 – Total construction cost compari-
son between a monobore well, a High Spec 
platform drilled well and a fifth-generation 
FPSO drilled well.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 86

do poço. Um dardo é lançado para iniciar o processo de 
expansão ainda durante a cimentação. Expande-se o liner  
e a junta do suspensor (junta de elastômero para selar 
e segurar o sistema). Por último, retira-se o conjunto de 
expansão e se desce a broca para a perfuração da sa-
pata e da próxima fase, na qual outro liner  será corrido 
e expandido.

objetivo do trabalho 

Reproduzir o processo de expansão de tubos sólidos 
e avaliar sua influência na resistência mecânica sob carre-
gamento de pressão radial. Fazer a correlação numérico- 
experimental dos processos de expansão e dos processos 
realizados na câmara hiperbárica, onde tubos intactos 
e expandidos são submetidos a uma pressão externa 

um custo significativamente mais baixo que os outros dois 
sistemas. Logo, poços monobore podem ser a alternativa 
mais econômica e eficiente para diversos cenários na in-
dústria de petróleo e gás natural. 

processo de expansão 

A expansão de tubos sólidos é um processo de con-
formação a frio realizado dentro do poço que consiste 
em expandir o diâmetro do tubo in situ por meio da 
passagem de um cone expansor. Resulta na diminuição 
da espessura e na variação do comprimento do corpo 
expandido. Este último parâmetro pode aumentar ou 
diminuir, dependendo do coeficiente de atrito entre o 
cone de expansão e a parede interna do tubo. De acordo 
com Seibi et al . (2002), esta tecnologia foi desenvolvida 
pela Shell com o objetivo de construir um poço com  
monodiâmetro e foi testada em 1993. As capacidades 
requeridas de um processo de expansão in situ são:

• expandir o tubo até o diâmetro desejado sem fratu-
rar, colapsar ou danificá-lo;
• manter as capacidades hidráulicas necessárias do 

tubo expandido para prover resistência suficiente à 
pressão interna e externa de serviço;
• alcançar um diâmetro e uma espessura de parede 

constante ao longo de todo o comprimento da 
seção expandida;
• manter a integridade das conexões;
• expandir longas seções a altas taxas.

A expansão pode ser realizada tanto em poços aber-
tos, como em poços revestidos. No primeiro caso, o tubo 
é expandido contra a formação, e no segundo, contra um 
revestimento previamente instalado no poço. São vários 
os métodos de expansão, que mudam de acordo com a 
empresa encarregada do processo. A figura 3 apresenta 
a sequência de instalação de uma expansão convencional 
realizada dentro de um poço aberto. Essa generalização 
será suficiente para a identificação do fenômeno físico 
estudado neste trabalho. Primeiro perfura-se a seção 
onde o liner  será expandido; em seguida, o conjunto 
de expansão, já contendo o cone expansor, é descido, 
e então começa a cimentação entre o liner  e a parede 

Figura 3 – Sequência para instalação de um liner expansível. 
a) perfuração da seção; b) descida do conjunto de expansão; 
c) início da cimentação; d) lançamento do dardo; e) início da 
expansão; f) expansão da junta do suspensor e retirada do 
conjunto; g) perfuração da próxima fase. 

Figure 3 – Expandable liner installation sequence. a) drilling 
the section, b) lowering the expansion assembly, c) initial
cementation, d) launching the mandrel, e) initial expansion,
f) expansion of the suspension joint and removal of the
assembly, g) drilling the next phase.

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto



87 o

até o colapso. Por fim, realizar um estudo paramétrico 
variando-se a geometria do tubo (diâmetro e espessura) 
e o grau de expansão, a fim de obter a influência desses 
parâmetros na pressão de colapso. Os resultados deste 
estudo poderão ajudar na elaboração de tubos expan-
síveis para aplicação em campo, no tocante a suas ca-
racterísticas geométricas, e ainda inferir suas resistências 
mecânicas após a expansão in situ.

fundamentação teórica
Poucos trabalhos tratam do comportamento mecâ-

nico de elementos tubulares durante e após a expansão. 
Dentre os trabalhos publicados, a maioria aborda as van-
tagens econômicas e ambientais do produto por meio 
de estudos e testes de campo (Montagna et al ., 2004; 
Campo et al ., 2003; Mason et al ., 2005;  Filippov et al ., 
2005; Al-Saleh et al ., 2004; Moore et al ., 2002; Grant 
e Bullock, 2005; Lodder et al ., 2001; Nor et al ., 2002).

A seguir, serão apresentados alguns trabalhos que se 
aproximam da proposta aqui apresentada ? o compor-
tamento de tubos sujeitos a processo de conformação a 
frio ?, com consequente efeito na resistência ao colapso 
de tubos que compõem os sistemas expansíveis. Alguns 
desses trabalhos tiveram como foco o comportamento 
mecânico do corpo deformável. Outros estudos focali-
zaram a alteração das propriedades do material ou pro-
priedades geométricas do elemento tubular.  

Stewart et al . (1999) definem os tubos sólidos ex-
pansíveis como tubos de aço (ou outros materiais, como 
alumínio e titânio) de resistência convencional, porém 
suficientemente dúcteis para suportar uma operação 
de deformação a frio em que seus diâmetros são au-
mentados em dezenas de por cento  dentro do poço. 
Após apresentar diferentes projetos de poço onde tubos 
expansíveis são utilizados sozinhos ou combinados com 
revestimentos convencionais, o trabalho descreve o pro-
cesso de expansão do elemento tubular.

A maneira mais óbvia de expandir um tubo, segundo 
Stewart et al . (1999), é aplicar-lhe pressão interna. Uma 
vez que a pressão aplicada supera o limite de escoamen-
to, o tubo se expande. No entanto, razões mais altas de 
expansão a taxas maiores são alcançadas quando um 

mandril de expansão é bombeado, puxado ou empurrado 
através do tubo. Quando o mandril é bombeado, o tubo 
pode ser preso em ambos os lados (expansão hidráuli-
ca); quando ele é puxado, tem-se a expansão mecânica 
sob tração; no último caso, ao se empurrar o mandril, o 
que ocorre é uma expansão mecânica sob compressão. 

Nesse trabalho, um aparato de expansão foi proje-
tado e construído para realizar a expansão hidráulica de 
tubos em escala real. Um tubo com diâmetro nominal de 
101,6mm, espessura de 5,7mm e comprimento de 46m, 
constituído de três seções soldadas, foi expandido em 
21% do seu diâmetro externo. A taxa de expansão foi 
de 0,5m/s. O tubo teve seu comprimento reduzido em 
5,3%, e sua espessura final foi de 4,8mm. 

As mudanças nas características mecânicas do ma-
terial foram medidas antes e após a expansão. A tensão 
de escoamento aumentou na ordem de 70% e a ten-
são última na ordem de 30%; no entanto, a ductilidade 
diminuiu, o alongamento na fratura diminuiu 50%, e a 
deformação uniforme diminuiu de 19,4% para apenas 
1,4%. A capacidade de encruamento do material foi 
exaustivamente discutida como um resultado do pro-
cesso de expansão. 

As expansões de tubos sólidos sob compressão e sob 
tração foram simuladas com um programa baseado no 
método de elementos finitos. Usaram-se modelos axissi-
métricos, onde o tubo foi discretizado em 840 elementos, 
com 12 elementos na espessura. O mandril cônico foi 
representado por uma superfície rígida. A lei de fricção de 
Coulomb foi usada para simular a fricção entre o interior 
do tubo e a superfície do mandril. A tabela 1 contém 
alguns resultados provenientes da simulação numérica 
realizada em Stewart et al . (1999).

Pervez et al . (2007) analisaram o uso do alumínio, 
em detrimento do aço, como material de tubos ex-
pansíveis. Os parâmetros analisados foram: níveis de 
tensão e deformação; força de expansão; deformação 
radial; tensão de contato; variação da espessura e do 
comprimento; e encruamento. Concluiu-se que o uso 
do alumínio como material para a fabricação de tubos 
sólidos expansíveis é uma ótima alternativa ao uso do 
aço. Devido à redução em aproximadamente 50% da 
força de expansão exigida, melhor formabilidade, menor 
geração de tensões, excelente resistência à corrosão 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 88

e alta razão entre a resistência e o peso, o alumínio 
oferece ótimos resultados a um custo de operação 
significativamente mais baixo.

A análise foi realizada em um programa de elemen-
tos finitos, tanto para o caso de poço vertical como para 
poço horizontal. Modelos 2D (axissimétricos) e 3D foram 
desenvolvidos para os tubos sólidos expansíveis. Assim 
como feito por Stewart et al . (1999), o tubo foi mode-
lado como um corpo deformável com comportamento 
elástico-plástico e o mandril como um corpo rígido. O 
contato entre os dois corpos também foi representado 
pela lei de fricção de Coulomb. O ângulo de abertura 
do cone de expansão foi fixado em 20°. As proprieda-
des mecânicas dos dois materiais (aço e alumínio) estão 
listadas na tabela 2.

O tubo vertical foi discretizado em 750 elementos 
axissimétricos quadráticos, e o horizontal foi modelado 
com 3.939 elementos S4R de casca. Foi realizada uma 
expansão sob tração, onde uma ponta do tubo é presa 
e a outra permanece livre. Na expansão horizontal, o 
movimento em direção à força peso do tubo também foi 
restringido. Uma vez que o modelo 2D tem custo com-
putacional mais baixo e apresentou resultados próximos 
aos do modelo 3D, Pervez et al . (2007) o aplicaram à 

expansão vertical. No entanto, para replicar apurada-
mente a expansão horizontal, o 3D fez-se necessário. 
Foi mostrado que a força de expansão atinge um valor 
máximo no começo do processo e depois decai para um 
valor quase estático. A força necessária para a expansão 
do aço é aproximadamente o dobro da do alumínio, para 
a mesma geometria e taxa de expansão. 

A força de contato entre o mandril e o tubo é de 
grande interesse para qualquer estudo de conforma-
bilidade. Os resultados das simulações realizadas no 
artigo de Pervez et al . (2007) mostram que o contato 
ocorre apenas em pequenas áreas no começo e no final 
da superfície inclinada do mandril. O material do tubo 
se encontra sob tração na parte da frente dessa super-
fície e sob compressão na parte de trás, mostrando a 
existência de um gap  entre os dois corpos por causa 
da deflexão radial da superfície inclinada do mandril. A 
força de contato atinge um pico somente nessas duas 
regiões e é significativamente mais baixa para o alumínio 
do que para o aço, implicando que este requer menor 
força de expansão.   

Para o volume se manter constante, o comprimento 
do tubo sólido expansível deve diminuir quando seu 
diâmetro aumenta. Esse encurtamento é mais pronun-
ciado para o aço, no caso da expansão vertical. Para a 
horizontal, a situação se inverte apesar de a diferença 
entre os dois materiais ser agora menos significativa. 
No que se refere à espessura, a sua variação é bastante 
similar para os dois materiais, ligeiramente maior para 
o aço, quando o tubo é expandido na posição vertical. 
No caso horizontal, as diferenças entre alumínio e aço 
se acentuam, sendo que, dessa vez, é o alumínio que 
apresenta a maior redução.  

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

Tabela 1 ? Resultados da análise numérica 
dos processos de expansão sob tensão e sob 
compressão realizados por Stewart  
et al. (1999).

Table 1 – Numerical analysis results of the 
expansion processes under tension and 
under compression performed by Stewart  
et al. (1999).

Tabela 2 ? Propriedades mecânicas dos 
materiais utilizados no artigo de Pervez et al. 
(2007).

Table 2 – Mechanical properties of the 
materials used in the article by Pervez et al. 
(2007).

?(k/m³) E (Gpa) v ?y (Mpa)
Aço (API L-80) 7800 200 0,3 500

Alumínio (D16T) 2780 71 0,3 330

Tração Compressão

Expansão do diâmetro externo (OD) [%] 24,5                     27,4

Expansão do diâmetro interno (ID) [%] 29,9                     31,9

Expansão média do diâmetro [%] 27,0                     29,5

Redução da espessura da parede [%] 17,8                     7,95

Encurtamento do tubo [%] 3,8                     16,3

Força de expansão [klbs] 41,3                    38,2

Dano máximo de falha dúctil 0,91                    0,68



89 o

As análises feitas para o parâmetro de encruamento 
mostraram que o do aço é notavelmente maior do que 
o do alumínio para ambos os processos de expansão, 
vertical e horizontal. Mais uma vez, isso implica o fato 
de o alumínio ser um material capaz de ser expandido 
com maior facilidade. 

Mack (2005) demonstra a influência que o material, 
o método de expansão, a condição de carregamento 
durante a expansão e os tratamentos térmicos pós-ex-
pansão, como endurecimento por deformação, e suas 
cinéticas causam nas propriedades mecânicas do tubo. 
A pressão de colapso e as tensões residuais também 
foram estudadas.

Foram testados dez tubos de aço-carbono e baixa 
liga e 17 de aço martensítico inoxidável, alguns apre-
sentando costura, outros não. Cada tubo foi expandido 
por um cone feito de aço de alta resistência e tratado 
para produzir uma alta dureza, com um mandril a sua 
frente para guiá-lo e centralizá-lo. A expansão de 15% 
do diâmetro foi realizada de cinco formas diferentes: 
expansão hidráulica com pressão atrás do cone, sem 
cargas externas; expansão mecânica do tubo puxando 
o cone, a extremidade atrás do cone é fixa, sem cargas 
à frente do cone; expansão hidráulica com ambas as 
extremidades do tubo fixas para prevenir a contração; 
expansão hidráulica com pressão atrás do cone e carga 
compressiva à frente equivalente a 4.500 pés (1.372m) 
de tubo assentados na face do cone (134.000 lbs), 
sem carga externa atrás do cone (como no caso de 
expansão vertical de baixo para cima); expansão por 
compressão à frente do cone, sem cargas externas 
atrás do cone. 

Foram realizados inúmeros ensaios de laboratório. 
Dentre eles, ensaios de tensão residual em tubos expan-
didos para determinação do efeito da expansão e das 
cargas aplicadas, pressão de colapso em tubos intactos, 
tubos expandidos, e tubos expandidos e depois tratados 
termicamente (endurecimento por deformação) e tração 
uniaxial para cada condição de material estudada. 

A expansão do tubo reduziu a resistência ao impacto 
Charpy, à tolerância ao defeito e à tensão fraturante por 
sulfeto (SSC) dos tubos de aço-carbono e de baixa liga. 
Os tratamentos térmicos realizados exacerbaram esses 
efeitos. O mesmo aconteceu nos tubos de aço inoxidável 

martensítico, no entanto a resposta ao endurecimento 
por deformação não foi tão pronunciada. 

Mack (2005) determina que os efeitos da expan-
são e da expansão seguida por tratamento térmico na 
geometria do tubo são extremamente significativos e 
variam conforme o método. A expansão do diâmetro 
se mantém em torno de 15% para todos os métodos, 
a espessura da parede do tubo após a expansão decai 
à medida que o carregamento muda de compressão 
para tração. Já o encurtamento do tubo é maior para o 
método de expansão mecânica com compressão (7%) 
e aproximadamente nulo para o método hidráulico com 
ambas as extremidades fixas. 

A redução na pressão de colapso do tubo foi maior 
do que a prevista considerando apenas as mudanças na 
geometria ? com uma razão D/t maior devido à expan-
são, a pressão de colapso deve cair. Essa perda adicional 
é explicada por Mack (2005) como o resultado de mais 
três fatores: tensões residuais; efeito Bauschinger, redu-
ção dos limites elásticos devido a solicitações acima dos 
limites originais; comportamento não linear da curva 
tensão-deformação. Cada um desses fatores é afetado 
de maneira diferente pelos métodos de expansão e car-
regamento externo utilizados. 

A menor pressão de colapso foi encontrada para um 
tubo de aço-carbono que sofreu expansão hidráulica, a 
maior foi para um que sofreu expansão mecânica sob 
tração. A expansão hidráulica com ambas as extremida-
des fixas produziu um tubo com a maior razão D/t, no 
entanto esse mesmo processo levava às tensões residuais 
mais baixas, o que contrabalanceou o valor alto de D/t, 
resultando em uma pressão de colapso relativamente 
alta. Nota-se ainda que outros fatores, como ovalização 
e variação da espessura, interferem nesse processo e 
que para grandes valores de D/t, D/t > 20, o limite de 
escoamento do material não influencia de maneira sig-
nificativa na resistência ao colapso.

Seib et al . (2002) desenvolveram modelos de ele-
mentos finitos para o processo de expansão.  O tubo, 
mais uma vez, foi representado como um corpo de-
formável, enquanto o mandril como um corpo rígido. 
A lei de fricção de Coulomb também foi utilizada. Um 
tubo API com 500,00mm de comprimento, diâmetro 
externo de 114,3mm e espessura de parede de 6,35mm 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 90

foi discretizado em 750 elementos axissimétricos qua-
dráticos. A geometria do cone variou, três ângulos 
foram usados, 10°, 20° e 45°. Foram utilizadas razões 
de expansão de 5%, 15%, 25% e 35% do diâmetro 
e coeficientes de fricção de 0,1, 0,2 e 0,4. O módulo 
elástico, o coeficiente de Poisson e a densidade do 
material usados foram, respectivamente, 200 GPa, 0,3 
e 7.800kg/m³. 

Os efeitos da variação das propriedades do ma-
terial foram estudados para uma expansão de 25%, 
ângulo do mandril de 20° e um coeficiente de fricção 
de 0,2. Seib et al . (2002) observaram que o parâme-
tro de encruamento não tem nenhum efeito na força 
de expansão, já a tensão de escoamento tem uma  
influência significativa nessa força. Quando a tensão de 
escoamento aumenta de 350MPa para 500MPa, a força 
de expansão cresce de 350 kN para 500 kN, indicando 
que a expansão é mais fácil para valores de tensão de 
escoamento mais baixos.  

A força de expansão, as tensões induzidas, a defor-
mação radial excessiva na parede do tubo e a variação do 
comprimento e da espessura da parede do tubo foram 
obtidas para as diferentes razões de expansão, ângulos 
de mandril e coeficientes de fricção utilizados.

Ao aumentar o coeficiente de fricção, a força de 
expansão também aumentou. O valor médio da força 
praticamente dobrou quando o coeficiente de fricção 
aumentou de 0,1 para 0,4. Seib et al . (2002) observa-
ram que a força de expansão tem um pico no início do 
processo devido ao movimento repentino do mandril e 
depois se mantém relativamente constante. O mesmo 
efeito foi observado em Pervez et al . (2007). No tocante 
à geometria do tubo, a espessura da parede diminui 
de 15% a 20% em relação ao valor original, de acordo 
com o valor do coeficiente de fricção. Já o comprimen-
to exibiu duas respostas diferentes, dependendo das 
condições do processo de expansão, encurtando para 
alguns casos e alongando para outros. Concluiu-se 
que esta variação depende fortemente da magnitude 
da força de expansão, que, por sua vez, depende do 
coeficiente de fricção. 

Ao variar a razão de expansão, deixando fixos os 
outros parâmetros, Seib et al . (2002) mostraram que 
a deformação radial excessiva e a força de expansão 

aumentam com a razão, enquanto a espessura do tubo 
continua diminuindo. A variação no comprimento apre-
sentou um comportamento parecido com aquele que 
teve quando se variou o coeficiente de fricção. Ao se 
estudar a influência dos diferentes ângulos do mandril, 
comportamentos similares aos anteriores foram obtidos. 
Concluiu-se que o ângulo ótimo para a expansão é de 
aproximadamente 20°. 

Outro ponto apresentado foi a antecipação de falhas 
durante a expansão. Foi determinado que certas con-
figurações geométricas e condições de carregamento 
levam a falha do tubo. Altas razões de expansão, man-
dris com baixos ângulos (estes proporcionam uma área 
de contato maior) e elevados coeficientes de fricção, por 
exemplo, podem levar a uma falha localizada. Seib et 
al. (2002) propuseram as seguintes soluções para pre-
venir qualquer falha prematura e inesperada: expandir 
o tubo sob compressão ao invés de tração; expandir o 
tubo sob estado plano de deformação, onde o tubo 
apresenta ambas as extremidades fixas; usar um man-
dril esférico caso a expansão do tubo tenha que ser 
realizada sob tração. 

Fonseca (2007) fez um estudo numérico e experimen-
tal do efeito da expansão radial a frio de tubos instalados 
em poços de petróleo. A parte experimental contou com 
o projeto e construção de um aparato de expansão para 
laboratório que pudesse simular as condições de expan-
são de tubos sólidos e furados (tubos base de telas de 
contenção de areia). Corpos de prova em escala real 
foram expandidos e, em seguida, submetidos à pressão 
hidrostática até o colapso.

Fonseca fez um modelo computacional do tubo ín-
tegro com o mesmo comprimento dos corpos de prova 
(2.000mm), espessura de parede de 6,43mm e diâmetro 
externo de 151,32mm, com dupla simetria angular. O 
corpo contou com 26.600 elementos, com dois elemen-
tos na espessura. O cone foi construído de acordo com 
suas dimensões reais, e sua geometria foi representada 
fazendo o uso de uma casca, definida como uma su-
perfície rígida. A extremidade inicial do tubo teve seu 
movimento de translação na direção axial restringido, 
enquanto a extremidade final permaneceu livre.  O ma-
terial foi definido com base na curva de material obtida 
nos ensaios axiais realizados em um dos corpos de prova. 

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto



91 o

Assim como nos trabalhos anteriores, foi imposto ao cone 
um movimento na direção axial do tubo. 

No modelo computacional, a resistência ao colap-
so foi obtida por meio de duas etapas. Na primeira, 
aplicou-se um carregamento até uma pressão próxima 
à de colapso esperada. Na segunda etapa, o método de 
Ricks foi utilizado para a obtenção da pressão externa 
que causa o colapso da estrutura. A tabela 3 apresenta 
a correlação numérico-experimental dos tubos sem furo 
para as pressões de colapso obtidas. O modelo numérico 
mostrou-se capaz de estimar o comportamento do tubo 
em função da expansão experimentada no trabalho de 
Fonseca (2007).

de um programa de elementos finitos, onde se cons- 
truíram modelos para descrever o processo de expansão 
de um tubo sólido. Os resultados das simulações foram 
comparados com os resultados adquiridos nos ensaios 
experimentais em escala real realizados em laborató-
rio. Posteriormente, tubos intactos e expandidos foram 
submetidos à pressão externa até o colapso no interior 
de uma câmara hiperbárica, visando determinar suas re-
sistências mecânicas. Os processos realizados na câmara 
hiperbárica também foram analisados no programa de 
elementos finitos para a posterior correlação numérico- 
experimental. A influência da variação da geometria e do 
grau de expansão foi estudada numericamente. 

testes experimentais

Os testes experimentais foram feitos em corpos de 
prova retirados de tubos expansíveis dedicados a aplica-
ções em poços de petróleo e gás natural.

Para realizar os testes experimentais em laboratório 
com representatividade do fenômeno estudado (ex-
pansão radial de elementos tubulares), um aparato de 
expansão foi projetado e construído.

propriedades do material 

Como as características do constituinte dos tubos não 
foram fornecidas pelo fabricante, as propriedades do ma-
terial foram determinadas a partir de ensaios de tração 
uniaxial, realizados em nove corpos de prova retirados 
dos tubos na direção longitudinal (três corpos de prova 
por tubo). Determinaram-se, assim, as características 
elásticas do material (tensão de escoamento, coeficiente 
de Poisson e módulo de elasticidade) e a curva tensão- 
deformação no regime plástico. Dentre os três corpos de 
prova de um mesmo tubo, um foi instrumentado com 
dois extensômetros elétricos (strain gages ) uniaxiais, 
aplicados no sentido longitudinal, em faces opostas para 
minimizar o efeito de flexão, um extensômetro uniaxial 
no sentido transversal e um clip gage . Os outros corpos 
de prova receberam apenas o clip gage . Os testes foram 
conduzidos de acordo com a norma ASTM E8M (2001). 
A tabela 4 contém as propriedades elásticas determina-
das para cada um dos três tubos usados nesse estudo 

Tabela 3 ? Pressões de colapso numérica e 
experimental encontradas por Fonseca (2007).

Table 3 – Numerical and experimental collap-
se pressures found by Fonseca (2007).

Corpo de 
prova

Experimental Pc 
(psi)

Numérico Pc 
(psi)

Diferença (%)

INT-01 3573 3448 -3,64

TSF-01 1997 1957 -2

TSF-02 1958 1957 -0,05

TSF-03 2343 2740 16,94

Como mencionado, não existem muitos trabalhos 
publicados referentes às características mecânicas de 
tubos expansíveis e ao seu comportamento durante e 
após a expansão. Apesar de ter sido um assunto abor-
dado em outras publicações, Fonseca (2007) foi o que 
mais se aprofundou no efeito da expansão na pressão 
de colapso do tubo. O presente trabalho irá tratar do 
mesmo assunto com o objetivo de determinar a combi-
nação ótima de diâmetro externo, espessura da parede e 
grau de expansão baseando-se na resistência ao colapso 
de tubos sólidos.

metodologia 
O trabalho é dividido em duas partes: numérica e ex-

perimental. A parte numérica é realizada com o auxílio 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 92

(T1, T2 e T3). A figura 4 mostra as três curvas tensão- 
deformação verdadeira obtidas por meio dos ensaios de 
tração uniaxial.

fixam a extremidade inicial do tubo a ser expandido, ou 
seja, aquela a ser a primeira a sofrer o processo de expan-
são; a outra extremidade permanece livre. O fuso trans-
fere o deslocamento do cilindro ao cone durante todo 
o comprimento da amostra, garantindo seu movimento, 
uma vez que o cilindro permanece na extremidade inicial 
do tubo. A figura 5 esquematiza o aparato de teste, e 
a figura 6 mostra em detalhes a geometria do cone ex-
pansor. Este possui um furo cilíndrico ao longo de todo 
o seu comprimento com um perfil de rosca compatível 
com a rosca externa do fuso. As dimensões do cone L1, 
L2 e L3 são, respectivamente, 154mm, 133mm e 309mm.  

A expansão ocorre em três estágios distintos. No 
primeiro, a porção inicial do tubo (450mm) está sob 
compressão devido ao posicionamento das garras  
(fig. 7). Nesse estágio o cone é posicionado dentro do 
tubo. O segundo estágio se dá com o corpo de prova sob 
tração. Nessa etapa as garras estão posicionadas apenas 
na extremidade inicial do tubo (fig. 8). A expansão então 
ocorre até a capacidade máxima de deslocamento do 
cilindro. Atingida essa capacidade, seu pistão é movido 
no sentido contrário, e o fuso é girado para que sua 
extremidade encontre novamente o pistão do cilindro. 
Uma vez feito isso, o terceiro e último estágio é iniciado, 
completando o processo de expansão ao longo de todo 
o comprimento do tubo. 

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

Figura 5 ? Desenho esquemático do aparato 
de expansão, acoplado a um tubo.

Figure 5 – Schematic drawing of the expan-
sion equipment, coupled to a tube.

Figura 6 ? Detalhe 
da geometria do 
cone expansor.

Figure 6 – Detail of 
the expander cone 
geometry.

Figura 4 ? Curvas tensão-deformação  
verdadeira dos tubos T1, T2 e T3 obtidas  
pelo ensaio de tração uniaxial.

Figure 4 – True stress-strain curves of tubes 
T1, T2 and T3 obtained by uniaxial tensile 
tests.

Tabela 4 ?Propriedades elásticas do material.

Table 4 – Elastic properties of the material.

Tubo E (Gpa) v ?y (Mpa)
T1 207255,6 0,264 410
T2 207408,9 0,273 408
T3 205180,2 0,286 347

teste de expansão

aparato de expansão
Um aparato de expansão foi projetado e construído 

para reproduzir a expansão de elementos tubulares em 
escala real com diâmetro externo de até 152,4mm. Sua 
função é expandir o tubo sob tração. As partes principais 
são: cilindro, garra, cone expansor e fuso.

O cilindro impõe deslocamento ao cone expansor, 
que, por sua vez, deforma o tubo radialmente. As garras 



93 o

expansão do tubo sólido

Três corpos de prova de 2.000mm de comprimento, 
retirados de tubos destinados a este tipo de trabalho 
(tubos T1, T2 e T3), tiveram seus diâmetros originais 
expandidos em 10%. Os testes foram realizados por 
meio do aparato construído e com o objetivo de avaliar 
o comportamento de deformação do tubo durante o 
processo de expansão e de calibrar o modelo numérico 
desenvolvido.

Mediram-se os diâmetros externos e as espessuras de 
cada amostra antes e após a expansão. Tais medidas geo- 
métricas foram levantadas nas seções nomeadas como 
I (inicial) e F (final) e enumeradas de 1 a 8. Cada seção 
foi medida em valores equidistantes entre si em 36°, ao 
longo da direção circunferencial (total de dez medidas por 
seção para a espessura e cinco para o diâmetro). A figura 
9 mostra um desenho esquemático das seções medidas 
e a figura 10 contém detalhes dos pontos de medição.

A tabela 5 contém as propriedades geométricas, cole-
tadas antes e após a expansão, dos três corpos de prova 
expandidos (T1SFE-01, T2SFE-02 e T3SFE-03) e dos três 
tubos não expandidos também usados neste trabalho 
(T3SFI-01, T3SFI-02 e T3SFI-03).  A ovalização calculada 
de acordo com a equação 1, onde ?o é a ovalização 
de uma dada seção, Dmax o maior valor de diâmetro 
encontrado nessa seção e Dmín o menor, também está 
presente na tabela 5. 

(1)

Figura 8 ? Posição das garras para o  
segundo e terceiro estágios de expansão.

Figure 8 – Position of the claws for the  
second and third expansion stages.

Figura 9 ? Desenho esquemático das seções 
medidas (sem escala). O valor de a é 75mm, 
e o de b, 150mm.

Figure 9 – Schematic drawing of the measu-
red sections (not to scale). The value of ‘a’ is 
75mm, and ‘b’, 150mm.

Figura 7 ? Posição das garras para o primeiro 
estágio de expansão.

Figure 7 – Position of the claws for the first 
expansion stage.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 94

A ovalização aumentou após a expansão, quando o 
esperado era que ela diminuísse devido à quase inexis-
tente ovalização do cone expansor. Esse aumento pode 
ser explicado pelo espaço existente entre a superfície 
externa do cone e a interna do tubo sólido durante o 
processo. Dessa forma, o cone não imprime no tubo 
sua seção transversal circular, e este mantém sua seção 
ovalizada, que é ligeiramente agravada com a expansão. 
A existência desse espaço, ou gap , foi mencionada por 
Pervez et al . (2007). A excentricidade é outro fator que 
pode contribuir para o aumento da ovalização.

Após o primeiro estágio de expansão, o corpo de 
prova T3SFE-03 foi instrumentado com seis extensô-
metros elétricos. A instrumentação se deu na seção #3, 
a 1.025mm da extremidade inicial do tubo. Os exten-
sômetros foram instalados aos pares, para mapear as 
deformações longitudinais e transversais, em três dife-
rentes pontos na seção escolhida, 0°, 90° e 180°. Esta 
distribuição pode ser visualizada na figura 10. O cilindro 
recebeu um transmissor de pressão. 

A pressão aplicada ao cilindro, limitada em 3.000 psi, 
controla o experimento. Dessa forma, a taxa de expansão 
é baixa, realizando a expansão radial em um processo 
quase-estático, com deformação transiente apenas na 
região do corpo de prova que está sendo expandida. Uma 
vez que o tubo está encurtando em seu comprimento 

enquanto o diâmetro está sendo expandido, os exten-
sômetros transversais mostram um aumento na defor-
mação, e os longitudinais, uma redução. 

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

Figura 10 ? Detalhe dos pontos de medição e 
da instrumentação do tubo sólido.

Figure 10 – Detail of the measurement points 
and solid tube instrumentation.

Tabela 5 ? Dados geométricos coletados 
antes e após a expansão.

Table 5 – Geometric data collected before 
and after expansion.

Corpo de 
prova

Diâmetro médio 
(mm)

Espessura média 
(mm)

Ovalização  
máxima (%)

Antes Após Antes Após Antes Após

T1SFE-01 151,69        166,47 6.492 6.434 0,100   0,168

T2SFE-02 151,53        166,40 6.439 6.439 0,100   0,098

T3SFE-03 151,37        166,30 6.425 5.974 0,070   0,111

T3SFI-01 151,11 --- 6.427 --- 0,200 ---

T3SFI-02 151,71 --- 6.489 --- 0,082 ---

T3SFI-03 151,63 --- 6.428 --- 0,083 ---

ensaio de colapso

Os ensaios de colapso foram realizados em uma 
câmara hiperbárica com capacidade de 7.500 psi. A 
câmara é preenchida com água até que todo o ar do 
seu interior seja retirado. A pressurização ocorre a uma 
taxa inferior a 200 psi/min e é feita com água através 
de uma bomba hidráulica de acionamento pneumático. 
Uma válvula para controle de vazão foi usada. 

Os equipamentos utilizados nos testes de colapso 
foram: câmara hiperbárica com capacidade para 7.500 
psi; bomba hidráulica com acionamento pneumático 
para 30.000 psi (Haskel); malha para medição de pres-
são (certificado de calibração RBC Nº PE-0330/2006, 
de 21/11/2006) contendo transdutor de pressão para 
15.000 psi WIKA (KTPP014), módulo condicionador de 
sinais SCXI-1001 National Instruments (AQD002M2) e 
microcomputador com placa A/D para a aquisição e 
interpretação dos dados (fig. 11). 

Os tubos expandidos tiveram suas extremidades 
iniciais retiradas para evitar que as marcas impostas 



95 o

os três elementos tubulares expandidos. No entanto, não 
há motivo significativo dentre as propriedades geométri-
cas do tubo (ovalização, diâmetro externo, espessura da 
parede ou razão D/t) que justifique tal comportamento. 
Os tubos sólidos não expandidos (T3SFI-01, T3SFI-02 e 
T3SFI-03), como já esperado, apresentaram pressões de 
colapso significativamente maiores do que as apresenta-
das pelos tubos expandidos. Em média, as pressões de 
colapso dos tubos expandidos foram em torno de 50% Figura 11 ? Câmara hiperbárica com capaci-

dade para 7.500 psi e sistema de aquisição 
de dados.

Figure 11 – Pressure chamber with 7,500 psi 
capacity and data acquisition system.

Figura 13 ? Resultados dos testes de  
colapso para tubos sólidos.

Figure 13 – Collapse test results of solid 
pipes.

Figura 12 ? Corpo de prova T2SFE-02 
colapsado após ter sido submetido a pressão 
externa em uma câmara hiperbárica.

Figure 12 – Test sample T2SFE-02 collapsed 
after being subjected to external pressure in 
a pressure chamber.

pela garra no primeiro, segundo e terceiro estágios de 
expansão influenciassem de algum modo o ensaio. Desta 
forma, os corpos de prova ficaram com um comprimento 
de 1.500mm ao invés dos 2.000mm iniciais. Três tubos 
sólidos expandidos foram testados na câmara hiperbá-
rica para a determinação da pressão de colapso. Para 
efeito de comparação, três tubos sólidos não expandidos 
também foram submetidos à pressurização no interior 
da câmara. O colapso ocorreu na porção central de cada 
corpo de prova (fig. 12).

Os resultados dos ensaios de colapso podem ser vi-
sualizados graficamente na figura 13.  O corpo de prova 
T3SFE-03 apresentou a maior resistência ao colapso entre 

mais baixas do que as dos tubos que não sofreram o 
processo de expansão. 

modelagem numérica 

Modelos numéricos não lineares foram desenvolvidos 
utilizando o método de elementos finitos através do pro-
grama comercial Abaqus (versão 6.5-1), capaz de simular 
o processo de expansão a frio e o comportamento dos 
tubos sob pressão radial. Foram levadas em consideração 
não linearidades geométricas, contato entre o cone de 
expansão e a face interna do tubo e não linearidades 
do material. Simulou-se o processo de expansão e o 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 96

carregamento de pressão externa por meio da integração 
implícita das equações de equilíbrio em dois passos. O 
modelo criado foi capaz de reproduzir com sucesso os ex-
perimentos físicos realizados. Após sua calibração com os 
resultados obtidos em laboratório, o modelo foi utilizado 
para se analisar mais profundamente o comportamento 
mecânico de tubos sólidos expansíveis e a influência da 
expansão na sua resistência contra o colapso.

descrição do modelo numérico

geometria 

Modelos de elementos finitos tridimensionais de um 
tubo sólido e um cone expansor foram criados através do 
programa Abaqus (fig. 14). Uma vez que não há simetria 
axial que permita reduzir o modelo, a geometria do tubo 
foi construída com o mesmo comprimento dos corpos de 
prova, após serem preparados para os testes de colapso 
(1.500mm). O modelo conta com uma simetria angular 
na direção 2 e outra na direção 3. Dessa forma, apenas 
um quarto do tubo foi modelado, reduzindo o número 
de equações a serem calculadas e, consequentemente, 
o tempo computacional. 

comprimento de cada corpo de prova. A malha foi criada 
em uma rotina em Fortran para permitir que a seção do 
modelo possuísse uma forma elíptica. Isto proporciona 
a ovalização desejada, que apresenta um valor máximo 
no meio do tubo e decai em direção às extremidades. 

As dimensões reais do cone de expansão foram ob-
tidas para serem utilizadas no modelo numérico. O cone 
foi modelado como um corpo rígido analítico, com um 
ponto de referência (RP) para controlar seu deslocamento, 
permitindo, assim, a expansão. Suas extremidades, onde 
ocorre contato, foram suavizadas para evitar qualquer 
possibilidade de induzir altas concentrações de tensão.   

material

O modelo de elementos finitos demanda as proprie-
dades do material constituinte dos tubos sólidos para 
estudar a resposta estrutural sob expansão a frio e carre-
gamento externo. Uma vez que o tubo sofre deformações 
plásticas significativas, um comportamento elástico- 
plástico foi utilizado. A lei de encruamento cinemático foi 
utilizada juntamente com a de encruamento isotrópico 
para simular o efeito Bauschinger (redução da tensão de 
escoamento sob carregamento reverso após ocorrência 
de deformação plástica durante a carga inicial). As pro-
priedades de material inseridas no programa dependem 
do tubo que está sendo analisado e são baseadas nas 
propriedades determinadas a partir dos testes de tração 
uniaxial mencionados. 

malha 

Elementos sólidos quadráticos tridimensionais 
(C3D27) foram utilizados. Um estudo de sensibilidade 
de malha foi realizado para determinar a malha mais 
adequada. Um modelo típico apresenta 80 elementos 
na direção axial, dois elementos na espessura e dez 
elementos na direção angular. A direção angular foi 
dividida de acordo com a seguinte configuração, onde 
cada porção apresenta um elemento: 10°; 10°; 15°; 15°; 
10°; 10°; 7,5°; 7,5°; 2,5°; 2,5°. Dessa forma, as partes 
que supostamente sofrerão maiores deformações e 
carregamentos se encontram mais refinadas. Detalhes 
da malha do tubo estão na figura 14. 

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

Figura 14 ? Detalhe do modelo tridimensio-
nal de elementos finitos de um tubo sólido e 
um cone expansor.

Figure 14 – Detail of a three-dimensional 
finite element model for a solid tube and 
expander cone.

A geometria do tubo foi criada como um corpo de-
formável. Cada modelo contém as propriedades geo- 
métricas correspondentes ao elemento tubular estuda-
do. Os valores usados foram os diâmetros e espessuras 
médias, e a máxima ovalização encontrada ao longo do 



97 o

contato, carregamento e condições de contorno 

O contato entre o cone expansor e a superfície interna 
do tubo foi modelado de acordo com a lei de fricção de 
Coulomb. No entanto, uma vez que o teste experimental 
foi realizado com graxa entre as superfícies, o coeficiente 
de fricção utilizado foi zero. Em simulações futuras, este 
parâmetro pode ser facilmente modificado, visando in-
troduzir a influência do atrito. Durante o primeiro passo, 
referente ao processo de expansão, nenhuma carga foi 
aplicada. No segundo passo, para simular o teste de 
colapso, foi aplicada pressão na direção radial sobre a 
superfície externa do tubo. Uma pressão equivalente à 
anterior foi aplicada na direção axial sobre a área lateral 
do tubo, a fim de simular o carregamento hidrostático 
que ocorre dentro da câmara hiperbárica (fig. 15). 

resultados e discussões 
resultado numérico

Durante a análise do primeiro passo, a deformação 
do tubo foi monitorada e comparada aos resultados 
obtidos nos testes experimentais. A figura 16 apresenta 
um gráfico referente ao nó 50.171 situado nas coorde-
nadas (656.2500, 75.7703, 0,0000)mm, pertencente 
ao modelo numérico T2SFE-02, onde o deslocamento 
na direção 2 é plotado contra o tempo. A deformação 
plástica equivalente ao longo do tubo durante o passo 
1 é mostrada na mesma figura. Observa-se que o mo-
delo numérico reproduz o processo quase estático do 
experimento de expansão realizado, onde a deformação 
ocorre apenas na região que está sendo expandida. No 
entanto, esse mostra uma pequena recuperação da de-
formação plástica que não foi percebida pelo sistema de 
aquisição usado em laboratório, mas pode ser vista no 
gráfico mencionado. O deslocamento final na direção 2 
para o nó 50.171 foi de 7,27mm, o que resulta em uma 
deformação na direção circunferencial de 10,08% (neste 
nó). A deformação média do experimento foi de 9,81%. 
Comportamentos similares foram observados para todos 
os modelos desenvolvidos.

Para a determinação da pressão de colapso dos 
tubos sólidos expandidos ou não, através do algoritmo 
modificado de Riks, foi aplicada pressão na face exter-
na. Este tipo de análise foi escolhido porque a carga é 
proporcional, e a solução exibe instabilidade. A figura 
17 apresenta a configuração pós-colapso para o modelo 
numérico T2SFE-02, e os deslocamentos na direção 3 e 2 
estão plotados ao longo do comprimento do tubo. Uma 
elevação na direção 3 é vista enquanto um afundamen-
to ocorre na direção 2 do tubo. Como observado nos 
testes experimentais, o tubo assume uma configuração 
pós-colapso comumente conhecida como “osso-de- 
cachorro” (d ogbone ) na mesma direção da ovalização 
imposta. A figura 18 demonstra graficamente como o 
efeito Bauschinger e o carregamento hidrostático (carga 
axial devida ao tamponamento nas extremidades) são 
importantes na análise numérica para a determinação da 
pressão de colapso buscada neste trabalho. Dois modelos 
extras foram criados para o corpo de prova T2SFE-02, 

Figura 15 ? Carga e condições de contorno 
para o passo 1 (esquerda) e o passo 2 (direita).

Figure 15 – Load and boundary conditions for 
step 1 (left) and step 2 (right).

Com o objetivo de reproduzir os testes experimentais, 
algumas condições de contorno específicas foram usadas. 
Durante o primeiro passo, a extremidade do tubo onde 
a expansão começa foi restringida de movimentar-se na 
direção 1 (direção axial), simulando o conjunto de garras 
do segundo e terceiro estágios. Somado a isso, um deslo-
camento na direção 1 foi imposto ao ponto de referência 
do cone para movê-lo através do tubo enquanto tinha suas 
rotações restringidas nas direções 4, 5 e 6. Para o passo de 
colapso, uma extremidade do tubo foi presa em todas as 
direções enquanto a outra permanecia livre para mover-se 
na direção 1. A figura 15 contém os carregamentos e as 
condições de contorno para ambos os passos.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 98

um não levando em consideração o efeito Bauschinger 
(T2SFE-02NBE) e outro desconsiderando o carregamento 
hidrostático durante o teste de colapso (T2SFE-02NHL). 
Apesar de a diferença entre os modelos original e o 
modelo sem carga axial ser pequena para este caso, ela 
varia de modelo para modelo, dependendo da geometria 
e do processo que está sendo analisado.

correlação numérico-experimental

A tabela 6 contém os resultados dos testes experi-
mentais e das análises numéricas, mostrando também 
a diferença em porcentagem entre as duas pressões de 
colapso obtidas para cada tubo. Para alcançar essa cor-
relação, o modelo numérico foi ajustado para ser capaz 

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto

Figura 17 ? Deslocamento espacial dos nós na 
direção 3 (esquerda) e na direção 2 (direita) re-
ferente ao último incremento do passo 2.

Figure 17 – Spatial displacement of the nodes 
in the direction 3 (left) and direction 2 (right) 
for the last increment of step 2.

Figura 18 ? Comparação da pressão de 
colapso determinada para o modelo original 
(T2SFE-02), modelo sem encruamento ciné-
tico (T2SFE-02NBE) e modelo sem carrega-
mento axial (T2SFE-02NHL).

Figure 18 – Collapse pressure comparison 
determined for the original model (T2SFE-
02), model without kinetic hardening (T2SFE-
-02NBE) and the model without axial loading 
(T2SFE-02NHL).

Figura 16 ? Deslocamento na direção 2 
versus  tempo para o nó 50.171 (esquerda). 
Deformação plástica equivalente ao longo do 
tubo durante o primeiro passo (direita).

Figure 16 – Displacement in the direction 2 
versus time for node 50.171 (left). Equivalent 
plastic strain along the tube during the first 
step (right).



99 o

de reproduzir os experimentos. Uma boa correlação 
entre as análises e os testes em laboratório é observada, 
provando a capacidade do modelo numérico de estimar 
o comportamento do tubo em função da expansão reali- 
zada. Uma vez validado, o modelo pode ser utilizado 
para analisar mais detalhadamente o comportamento do 
tubo expandido e para realizar um estudo paramétrico.

razão de expansão. Para um D/t de 20 e uma expansão 
de 10%, por exemplo, a pressão de colapso é aproxi-
madamente 50% da pressão de colapso do tubo não 
expandido (Pco). Para D/t = 17 e a mesma razão de 
expansão, a pressão de colapso corresponde a 55% da 
pressão original. Para uma expansão de 5% os valores 
obtidos para as pressões de colapso se mantiveram entre 
63% e 74% da pressão original Pco, dependendo do D/t 
usado. Para uma expansão de 10% a faixa foi de 46% 
até 60%, e, para 15%, de 38% até 52%.  

Tabela 7 ? Pressão de colapso (Pco) para 
tubos não expandidos com diferentes valores 
de D/t.

Table 7 – Collapse pressure (Pco) for non-
-expanded tubes with different D/t values.

D/t Pco (Mpa)
23 33,3
20 42
17 51,9
14 63

Figura 19 ? Razão entre a pressão de colapso 
do tubo expandido (Pc) e a pressão de colapso 
do tubo original (Pco) versus  razão de expan-
são para tubos com diferentes valores de D/t.

Figure 19 – Ratio between the collapse 
pressures of the expanded tube (Pc) and the 
collapse pressure of the original tube (Pco) 
versus the expansion ratio for tubes with 
different D/t values.

Tabela 6 ? Comparação numérico-experimen-
tal das pressões de colapso dos tubos sólidos.

Table 6 – Numerical and experimental collap-
se pressure comparisons of solid tubes.

Corpo de 
prova

Experimental Pc 
(psi)

Numérico Pc 
(psi)

?Pc (%)

T1SF-01 1.997 2.045 2,4
T2SF-02 1.958 1.984 1,32
T3SF-03 2.343 1.810 -22,5
T3SFI-01 3.573 3.868 8,26
T3SFI-02 4.475 4.303 -3,84
T3SFI-03 4.469 4.235 -5,24

estudo paramétrico

O gráfico da figura 19 mostra a relação entre a pres-
são de colapso (Pc), para razões de expansão entre 5% 
e 15%, e a pressão de colapso original (Pco) do tubo 
não expandido. Para cada razão de expansão, diferentes 
análises foram realizadas variando-se a razão de diâmetro 
e espessura (D/t) do elemento tubular entre 14 e 23. A 
tabela 7 contém a pressão de colapso original (Pco) dos 
tubos não expandidos para cada um dos valores de D/t. 
A ovalização inicial utilizada foi de 0,1%, e as proprieda-
des, tanto de material como geométricas, foram aquelas 
referentes ao corpo de prova T2SFE-02. 

Como mostrado na figura 19, os elementos tubulares 
apresentaram uma considerável redução na pressão de 
colapso com o aumento da razão de expansão. Tubos 
com diferentes D/t têm o mesmo comportamento, 
mas com diferentes efeitos prejudiciais. Maiores razões  
diâmetro por espessura resultam em uma redução mais 
significativa da pressão de colapso ao se aumentar a 

Este estudo paramétrico permite determinar a razão 
D/t necessária para obter uma pressão de colapso es-
pecífica. Com o objetivo de encontrar a razão diâmetro 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 100

por espessura requerida, a pressão de colapso original 
(Pco) do tubo deve ser calculada. Por exemplo, se, em 
um dado cenário, a resistência ao colapso mínima é de 
15MPa, podem-se escolher diferentes combinações de 
D/t e razões de expansão como a seguir: D/t = 23 (Pco 
= 33MPa) com uma expansão de 10% (Pc/Pco = 46%) 
ou D/t = 20 (Pco = 42MPa) com uma expansão de 15% 
(Pc/Pco = 40%). Caso a razão D/t seja fixada, pode-se 
escolher a razão de expansão adequada para uma dada 
pressão de projeto.

conclusões 
Neste trabalho um estudo teórico e experimental foi 

realizado para avaliar o comportamento estrutural de 
tubos sólidos expansíveis. Um aparato de expansão foi 
projetado e construído. Testes de tração uniaxial, para a 
caracterização do material, testes de expansão e testes 
de colapso em uma câmara hiperbárica foram feitos com 
o objetivo de ajustar e validar os modelos numéricos 
desenvolvidos. Três tubos sólidos foram expandidos e 
colapsados. Três tubos não expandidos também foram 
colapsados para propósito de comparação. Modelos 
numéricos considerando as propriedades de material e 
geométricas de cada corpo de prova foram desenvolvi-
dos, ajustados e validados. Abaixo, algumas conclusões 
e observações são apresentadas:

• aparato experimental e modelo numérico foram de-
senvolvidos e validados;
• obteve-se boa correlação numérico-experimental;
• a expansão realizada neste trabalho provou ser um 

processo quase estático;
• as análises numéricas devem levar em conta o efeito 

Bauschinger e o carregamento hidrostático;
• a recuperação da deformação plástica observada após 

a expansão foi insignificante;
• a expansão tubular resulta em mudanças na geome-

tria e no material;
• a ovalização inicial não diminuiu para todos os corpos 

de prova testados;
• a pressão de colapso obtida experimentalmente para 

tubos após expansão de 10% foi, em média, 50% 

da pressão original para a geometria e os materiais 
testados;
• curvas de projeto para pressões de colapso de tubos 

foram geradas considerando diferentes geometrias e 
razões de expansão;
• diferentes geometrias de tubos e cones, razões 

de expansão e condições de contorno devem ser 
testadas com o objetivo de analisar mais profun-
damente o comportamento estrutural de tubos 
expandidos.

As curvas mostradas na figura 19 fornecem uma fer-
ramenta confiável, desde que os parâmetros geométricos 
e de material do tubo que estiver sendo projetado não se 
desviem significativamente daqueles que formam a faixa 
de propriedades usada para gerá-las. Se os parâmetros 
do problema se desviam consideravelmente daqueles 
presentes no corpo deste trabalho, novos experimentos 
e análises devem ser realizados.

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto



101 o

referências bibliográ ficas

 y AL-SALEH, A.; AL-KANDARI, A.; AL FAYEZ, F.; BREWSTER, T. W. Using 
expandable liners in deep high pressure wells: a case study. In: IADC/SPE 

ASIA PACIFIC DRILLING TECHNOLOGY CONFERENCE AND EXHIBITION, 

2004, Kuala Lumpur. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2004. (SPE Paper 88029).

 y AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS INTERNATIO-
NAL. ASTM E8M: standard test methods for tension testing of metallic 

materials [metric]. West Conshohocken. 22 p., 2001. 

 y CAMPO, D.; WILLIAMS, C.; COOK, L.; BRISCO, D.; DEAN, B.; RING, 
L. Monodiameter drilling liner – from concept to reality. In: SPE/IADC 

DRILLING CONFERENCE, 2003, Amsterdam. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2003. (SPE Paper 79790). 

 y FILIPPOV, A.; AKHIDENO, M.; ZIJSLING, D.; WADDELL, K.; COSTA, S.; 
WATSON, B.; BELL, B. Continued evolution of the one-trip expansion, 

single-diameter wellbore. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 

37., 2005, Houston. Proceedings… Richardson: Offshore Technology 

Conference, 2005. (OTC Paper 17437). 

 y FONSECA, C. E. Análise do comportamento estrutural sob 
pressão externa de tubos expansíveis para poços de petróleo. 

2007. 77p. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2007. 

 y GRANT, T.; BULLOCK, M. The evolution of solid expandable tubular 
technology: lessons learned over five years. In: OFFSHORE TECHNOLOGY 

CONFERENCE, 37., 2005, Houston. Proceedings… Richardson: Offshore 

Technology Conference, 2005. (OTC Paper 17442-MS).

 y LODDER, R. J.; RUGGIER, M.; BOBROSKY, D.; RADFORD, S. Deter-
mination of borehole quality, diameter and BHA directional response: 

eccentric tool test program for expandable casing application north 

sea. In: SPE/IADC DRILLING CONFERENCE, 2001, Amsterdam. Pro-

ceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2001. (SPE 

Paper 67769-MS).

 y MASON, D.; CALES, G.; HOLLAND, M.; JOPLING, J. Using an engine-
ering analysis process to identify pragmatic applications for solid expan-

dable tubular technology. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 

37., 2005, Houston. Proceedings… Richardson: Offshore Technology 

Conference, 2005. (OTC Paper 17438-MS).

 y MONTAGNA, J. M.; POPP, T.; WHITE, W. G. Beyond sand control: using 
expandable systems for annular isolation and single selective production 

in open-hole completions. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 

36., 2004, Houston. Proceedings… Richardson: Offshore Technology 

Conference, 2004. (OTC Paper 16666). 

 y MOORE, M. J.; WINTERS, W. J.; ZWALD, E.; BRISCO, D. Field trial 
proves upgrades to solid expandable tubulars. In: OFFSHORE TECHNO-

LOGY CONFERENCE, 34., 2002, Houston. Proceedings… Richardson: 

Offshore Technology Conference, 2002. (OTC Paper 14217-MS).

 y NOR, N.M.; HUANG, E.; VOON, C. H.; LAU, J.; BERHAD, S. S.; RUGGIER, 
M. Transforming conventional wells to bigbore completions using solid 

expandable tubing (SET). In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 

34., 2002, Houston. Proceedings… Richardson: Offshore Technology 

Conference, 2002. (OTC Paper 14315-MS).

 y PERVEZ, T.; QAMAR, S. Z.; SEIBI, A. C.; AL-JAHWARI, F. K. Use of SET 
in cased and open holes: comparison between aluminum and steel. Jour-

nal of Materials & Design, Amsterdam, v. 29, n. 4, p. 811-817, 2008. 

 y SEIBI, A. C.; PERVEZ, T.; AL-HIDDABI, S.; KARRECH, A. Finite element 
modeling of a solid tubular expansion: a typical well engineering appli-

cation. In: SPE INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORMATION DAMAGE 

CONTROL, 2002, Lafayette. [Proceedings…] Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2002. (SPE Paper 84943). 

 y STEWART, R. B.; MARKETZ, F.; LOHBECK W. C. M.; FISHER, F. D.; DAVES, 
W.; RAMMERSTORFER, F. G.; BÖHM, H. J. Expandable wellbore tubulars. 

In: SPE TECHNICAL SYMPOSIUM, 1999, Dhahran. Proceedings… 

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1999. (SPE Paper 60766).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



o 102

Ana Carolina Caldas Aguiar

 y Universidade Federal do Rio de Janeiro

carolinaaguiar@lts.coppe.ufrj.br

Ana Carolina Caldas Aguiar possui graduação em Engenharia de 
Petróleo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2008). Cursando 
Mestrado em Engenharia Oceânica na Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, com ênfase em estabilidade estrutural.

Theodoro Antoun Netto

 y Bolsista de Produtividade em Pesquisa 
do CNPq ? Nível 2 

tanetto@lts.coppe.ufrj.br

Theodoro Antoun Netto possui graduação em Engenharia Naval 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1988, com mérito cum 
laude), Mestrado em Engenharia Oceânica pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (1991), Mestrado em Engineering Mechanics, The 
University of Texas at Austin (1995), e Doutorado em Engineering 
Mechanics, The University of Texas at Austin (1998). Atualmente é 
professor adjunto do Programa de Engenharia Oceânica da Coppe/
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Desenvolve atividades de 
pesquisa no Laboratório de Tecnologia Submarina da Coppe, onde 
exerce o cargo de gerente de Ensino e Pesquisa. Coordenou o Pro-
grama de Recursos Humanos PRH35 da Agência Nacional de Petróleo 
sobre Integridade Estrutural das Instalações da Indústria de Petróleo 
de 2004 a 2008. Membro do Conselho de Coordenação do Curso de 
Engenharia de Petróleo da UFRJ. Atua como Ppesquisador visitante 
na The University of Texas at Austin, onde realiza diversos projetos 
de colaboração. Coordena ainda intercâmbio acadêmico com a 
Norwegian University of Science and Technology ? NTNU (Trondheim, 
Noruega). Linhas de pesquisa envolvem análises teóricas, numéricas 
e experimentais de estruturas navais e offshore .

autores

webgrafia

 y ROMAN, A.; CLEVELAND, C. J.; LAWRENCE T. (Ed.). Energy Informa-
tion Administration (EIA), United States. In: ENCYCLOPEDIA of earth. 
Washington: Environmental Information Coalition, National Council 
for Science and the environment, 2006. Disponível em:<http://www.
eoearth.org/article/Energy_Information_Administration_(EIA),_Uni-
ted_States>. Acesso em: 20 abr. 2010.

o Análise estrutural de tubos expansíveis para poços de petróleo – Aguiar e Netto



103 o

Solid expandable tube technology has many ad-
vantages when compared to conventional well bores. 
The tube expansion in situ assists the development of 
reservoirs in many challenging scenarios facing the oil 
industry today, such as in the pre-salt layer, HPHT wells, 
deep reservoirs, or ultra-deep water. Furthermore, this 
procedure has good compatibility with directional and 
horizontal wells and facilitates side-track operations. Al-
though tube expansion is an attractive approach, there 
is a necessity to better understand its influence on the 
tube mechanical strength.

The expansion of solid tubes is a cold work process 
carried out inside the well bore by passing a mandrel 
through the tube to expand its diameter. This process 
may result in a thickness decrease and a variation in the 
expanded body length. It also results in stress-induced 
material anisotropy. The requirements for a downhole 
expansion process are: expand the tubular element to 
the desired diameter without fracturing, bursting, or 
damaging it; maintain the structural strength of the 
expanded tubular member to provide sufficient resis-
tance to burst and collapse loads in service; achieve a 
constant diameter and wall thickness of the expanded 
tubular over the whole expanded section length; main-
tain the integrity of the expanded tubular connections; 
expand long sections at high rates. The expansion can 
be performed both in open and cased holes. In the first 
condition, the tube is expanded against the formation 
and in the second, against a casing previously installed 
in the well. Several methods of expansion are employed 
according to the service company. 

This stuey carried out tests and numerical analyses to 
determine the effect of parameters such as diameter-to- 
thickness ratio and expansion rate on the collapse resis-
tance of expandable tubes. An experimental apparatus 
was designed and built to reproduce full-scale tube ex-
pansion. Three, 2-meter long specimens were expanded 
10% of their original diameters and subjected to hydros-
tatic pressure inside a vessel until collapse. Three non- 
expanded tubes were also tested for comparison. The 

latter presented collapse pressures significantly greater 
than those presented by the expanded tubes. On average, 
the expanded tubes collapse pressure was nearly 50% 
lower than the collapse pressure of the original tubes.

At the same time, non-linear numerical models were 
developed using the finite element method through the 
commercial program Abaqus (version 6.5-1). This is able 
to simulate the cold expansion process and the behavior 
of solid tubes under external pressure. Material kinematic 
hardening, contact between tubular and conical expander 
and geometrical nonlinearities were taken into account. 
The expansion process and the external pressure loading 
until collapse were simulated using implicit integration 
of the equilibrium equations in two steps. The models 
were capable of successfully reproducing the physical 
experiments. After calibration using the obtained results, 
the models were used to further analyze the mechanical 
behavior of solid expandable tubes and the influence of 
the expansion process on their structural strength against 
collapse for different geometries and expansion ratios.

expanded abstract

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 83-103 o



105  o

y Hendy Tisserant Rodrigues y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales y Eugênio Spanó Rosa y Ricardo Augusto Mazza 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o escoamento intermitente em golfadas
 o escoamento bifásico
 o slug tracking
 o simulação numérica

KEYWORDS: 

 o intermittent slug flow
 o two-phase flow
 o slug tracking
 o numerical simulation

modelagem e simulação do escoamento 
bifásico no padrão de golfadas na horizontal 
e vertical através de um modelo numérico de 
slug tracking  /modeling and simulation of two-phase 
horizontal and vertical slug flow patterns with a slug 
tracking numerical model

resumo
Na produção e transporte de óleo e gás em tubulações é comum a 

ocorrência de misturas multifásicas. O escoamento dessa mistura pode ser 
modelado como o escoamento bifásico de líquido e gás. O escoamento si-
multâneo de líquido e gás em tubulações é caracterizado pelo padrão em 
que as fases se arranjam. Ao longo de uma grande faixa de vazões das fases, 
inclusive as vazões comuns na indústria petrolífera, o escoamento se arranja 

abstract
Multiphase mixtures are a common occurrence in oil and gas produc-

tion and transportation pipelines. This mixture flow can be modeled as the 
biphasic flow of liquid and gas. The simultaneous flow of liquid and gas in 
pipelines is characterized by the pattern in which the phases are arranged. 
Over a wide range of flows of the phases, including the flows common to 
the oil industry, the flow is arranged in an intermittent pattern known as slug 
flows. This flow pattern is characterized by a random repetition in time and 
space of liquid slugs and elongated bubbles of gas. This paper presents the 
mathematical and numerical modeling of intermittent slug flows. Mathema-
tical modeling is based on the application of mass conservation equations 
and the quantity of bubble and slug momentum. The numerical model is the 
dynamic tracking of slugs, in which the bubbles and slugs are spread along 
the pipe and can interact through the exchange of mass and the quantity of 
momentum. A model for the random input of the bubbles and slugs at the 
pipe entrance is also proposed, to capture the inherent intermittency of the 
flow. Numerical results obtained from the simulations are presented and they 
are compared with experimental data for the vertical and horizontal flow of 
air and water. The results show the average values and the distribution of 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o



o 106

das simulações utilizando-se as condições de contorno 
aleatória e periódica. A comparação entre os resultados 
numéricos e experimentais é boa, e a intermitência do 
escoamento é capturada.

introdução
Escoamentos multifásicos estão presentes em diversos 

fenômenos naturais e aplicações industriais. Na natureza 
temos como exemplo o transporte de sedimentos por 
rios e correntes marinhas ou transporte de água e gelo 
por massas de ar na atmosfera. Em plantas da indústria 
química, petroquímica e nuclear é comum a ocorrência 
de duas ou mais fases em condensadores, geradores de 
vapor, reatores químicos ou no transporte de misturas em 
tubulações. Especificamente na produção e transporte 
de óleo e gás, é comum o escoamento de várias fases 
simultaneamente em uma tubulação.

Um caso particular do escoamento multifásico é aque-
le em que apenas duas fases escoam simultaneamente, 
com fronteiras bem definidas entre as fases. Nesse caso, 
o escoamento pode ser de gás-líquido, líquido-sólido, 
gás-sólido ou líquido-líquido. Os escoamentos bifásicos 
são caracterizados pelos diversos padrões em que as fases 
se arranjam. A ocorrência de determinado padrão é uma 
função das propriedades reológicas e vazões de cada 
fase, além das características geométricas da tubulação.

No caso dos escoamentos de gás e líquido em tubu-
lações, alguns padrões que podem ocorrer são bolhas 
dispersas, estratificado, anular e intermitente em golfadas 
(slug flow). Ao longo de uma grande faixa de vazões de 
gás e líquido, ocorre o escoamento intermitente em golfa-
das. Esse tipo de escoamento é composto por sequências 
de pistões de líquido seguidos por bolhas alongadas de 
gás. As bolhas ocupam, em geral, grande parte da seção 
transversal da tubulação. Os pistões de líquido ocupam 
toda a seção transversal da tubulação, porém podem 
conter pequenas bolhas de gás dispersas. A principal 
característica desse tipo de escoamento é a intermitência, 
pois as bolhas e pistões se alternam de forma aleatória 
tanto no tempo como no espaço. A figura 1 apresenta 
um desenho esquemático do escoamento em golfadas 
inclinado e vertical.

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

no padrão intermitente em golfadas (slug flow). Esse 
padrão de escoamento é caracterizado pela repetição 
aleatória no tempo e no espaço de pistões de líquido e 
bolhas alongadas de gás. O presente trabalho apresenta 
a modelagem matemática e numérica do escoamento 
intermitente em golfadas. A modelagem matemática é 
baseada na aplicação das equações de conservação da 
massa e quantidade de movimento às bolhas e pistões. O 
modelo numérico é o de seguimento dinâmico de pistões, 
em que as bolhas e pistões são propagados ao longo da 
tubulação, podendo interagir entre si através da troca de 
massa e quantidade de movimento. Um modelo para a 
entrada aleatória das bolhas e pistões na entrada da tu-
bulação também é proposto, de maneira a capturar a in-
termitência intrínseca do escoamento. São apresentados 
resultados numéricos obtidos nas simulações comparados 
com dados experimentais, para o escoamento vertical e 
horizontal de ar e água. Os resultados são apresentados 
na forma dos valores médios e distribuições das variáveis 
ao longo do tubo. Além disso, são comparados resultados 

variables along the pipeline. Furthermore, the simulation 
results are compared using the random and periodic 
boundary conditions. There is a good comparison be-
tween the numerical and experimental results, and the 
intermittent flow is captured.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract



107 o

Os principais parâmetros para a caracterização do 
escoamento intermitente em golfadas são os compri-
mentos de bolhas e pistões, a velocidade das bolhas e 
dos pistões, a frequência de passagem das bolhas em 
determinada seção da tubulação e a queda de pressão. 
Esses parâmetros também são influenciados pela intermi-
tência do escoamento. Por isso, devem ser caracterizados 
através de uma distribuição de valores, e não apenas de 
valores médios. Além disso, a interação entre bolhas leva 
a uma alteração dos parâmetros ao longo da tubulação, 
podendo ocorrer inclusive a coalescência de duas bolhas 
consecutivas.

Um dos primeiros estudos sobre o escoamento em 
golfadas foi realizado por Wallis (1969), que definiu o 
conceito de célula unitária. Segundo o autor, a análise 
realizada para uma única célula unitária (um pistão se-
guido de uma bolha) poderia ser extrapolada para todo 
o tubo, como se essa única célula se repetisse. Dukler 
e Hubbard (1975) e Fernandes et al. (1983) realizaram 
estudos experimentais para os escoamentos horizontal e 
vertical, respectivamente, e propuseram modelos fluido- 
dinâmicos para o escoamento utilizando o conceito de 
célula unitária. Posteriormente, Taitel e Barnea (1990a) 
utilizaram o conceito de célula unitária e propuseram 
um modelo generalista para qualquer inclinação da 

tubulação e apresentam uma metodologia para de-
terminar o formato da bolha alongada. Esses modelos 
fazem parte dos chamados modelos de célula unitária, 
que consideram o escoamento desenvolvido de forma 
que se torna periódico no tempo e no espaço, isto é, a 
principal característica do escoamento em golfadas, a 
intermitência, é desprezada nesses modelos.

Devido à facilidade de uso, os modelos de célula unitá-
ria têm sido utilizados em muitas aplicações. Porém, com 
o desenvolvimento dos computadores, novos métodos 
numéricos para a simulação do escoamento em golfadas 
surgiram. Um desses métodos é o de slug tracking , no 
qual cada célula do escoamento é considerada um objeto. 
O avanço das células ao longo do domínio computacio-
nal (tubulação) se dá pela integração das velocidades 
das bolhas e pistões ao longo de um passo de tempo. A 
diferença entre os modelos de slug tracking  existentes 
consiste na forma como são calculadas as velocidades 
das bolhas e pistões e as condições de contorno utiliza-
das para a inserção das células no domínio de cálculo.

Um dos primeiros modelos de slug tracking  é o de 
Barnea e Taitel (1993). Nesse modelo a velocidade da 
frente da bolha é modelada em função da velocidade do 
pistão de líquido à sua frente, que, por sua vez, é calcu-
lada em função das vazões de líquido e gás. Os autores 
consideram gás e líquido como incompressíveis, portan-
to as vazões de gás e líquido, e, consequentemente, a 
velocidade da bolha, não se alteram ao longo do escoa- 
mento. Também devido à incompressibilidade do gás, a 
velocidade da frente do pistão é igual à velocidade da 
frente da bolha. Além disso, os autores não apresentam 
a forma como as células são inseridas na tubulação. Em 
seguida, Grenier (1997) propôs um modelo em que o gás 
é compressível, portanto a vazão do gás varia ao longo 
do tubo. Por isso, a velocidade de cada pistão de líquido 
deve ser calculada a cada passo de tempo. Para isso, o 
autor utilizou equações de conservação da massa aplicada 
à bolha de gás e de quantidade de movimento aplicada 
ao pistão de líquido, e obteve um sistema de equações 
lineares que resulta nos valores das velocidades dos pis-
tões e na pressão do gás no interior das bolhas. Porém, 
a condição de entrada de bolhas e pistões na tubulação 
era periódica. Nos trabalhos de Barnea e Taitel (1993) e 
Grenier (1997), o pistão de líquido foi considerado como 

Figura 1 ? Escoamento em golfadas.

Figure 1 – Slug flow.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o



o 108

uma modelagem matemática que contempla a variação 
das frações de líquido no pistão e na bolha com o tempo. 
A introdução numérica de bolhas e pistões na entrada 
do tubo é realizada de maneira aleatória, de forma a 
capturar a intermitência do escoamento.

O modelo desenvolvido é implementado em um pro-
grama computacional utilizando a linguagem Fortran. Os 
resultados obtidos nas simulações numéricas são compa-
rados com resultados obtidos experimentalmente. Serão 
analisados os valores médios e as distribuições dos parâ-
metros de interesse em estações de medição ao longo 
da tubulação, assim como da taxa de coalescência, para 
o escoamento horizontal e vertical de ar e água. Serão 
comparados os resultados das simulações utilizando a 
condição de contorno intermitente e periódica.

modelagem matemática 
e computacional

O modelo apresentado neste trabalho é baseado 
na aplicação das equações de conservação da massa e 
quantidade de movimento na forma integral e unidimen-
sional a volumes de controle que englobam um pistão 
e uma bolha alongada do escoamento em golfadas. Os 
volumes de controle utilizados são deformáveis e seguem 
cada célula (um pistão seguido de uma bolha alongada, 
vide figura 2) ao longo da tubulação. O modelo permite 
a interação entre as células devido à troca de massa e 
quantidade de movimento. A numeração das células se 
inicia em 1 próximo à entrada do tubo até n para a célula 
que está saindo do tubo, conforme apresentado na figura 
3. A figura 2 apresenta a j-ésima célula do escoamento 
em golfadas, onde as coordenadas X j  e Y j  representam 
as frentes do pistão e da bolha, respectivamente.

Os balanços de massa e quantidade de movimento 
são expressos em função da pressão do gás no interior 
da bolha, PGBj  , e da velocidade média do líquido no in-
terior do pistão, U L S j , então as demais variáveis devem 
ser expressas em função das duas principais. Também 
mostrados na figura 2  estão os comprimentos do pis-
tão e da bolha, L S j   e L B j  , a velocidade média do líquido 
no pistão, U L S j  , e a velocidade de translação da bolha 

não aerado e somente o escoamento horizontal foi simu-
lado. Recentemente, Ujang et al. (2006) apresentaram 
um modelo de slug tracking  que utiliza a conservação da 
massa em cada célula e propuseram uma condição de 
entrada de bolhas e pistões na entrada do tubo basea-
da em uma distribuição de valores. Além disso, o pistão 
é considerado como aerado, e uma correlação para a 
transferência de gás da bolha alongada para o pistão 
seguinte foi utilizada. No entanto, o gás foi considerado 
como incompressível e apenas o escoamento horizontal 
foi simulado.

aplicações

Nas atividades da indústria petrolífera, é comum a 
ocorrência de escoamentos multifásicos devido à presen-
ça de óleo, água, gases, partículas sólidas e outros ele-
mentos no interior do reservatório. Durante a produção e 
transporte dessa mistura complexa, o escoamento pode 
ser modelado como bifásico de líquido e gás. Sob essas 
condições, devido às vazões típicas de líquido e gás, o 
escoamento intermitente em golfadas é um dos padrões 
de escoamento mais comuns. Além disso, a caracteri-
zação desse padrão é uma das mais complexas. Nesse 
contexto, a modelagem e a simulação do escoamento 
bifásico intermitente em golfadas são importantes para 
a compreensão desse tipo de escoamento e posterior 
auxílio no dimensionamento dos equipamentos que 
operam sob essas condições.

objetivos

Segundo a literatura, não foram encontrados estudos 
onde a modelagem tenha sido desenvolvida considerando 
a compressibilidade do gás, o balanço da conservação 
da quantidade de movimento nas células e condição de 
entrada de bolhas e pistões de maneira intermitente. 
Outro fato importante é que não existe na literatura um 
modelo de slug tracking  aplicado a escoamentos em 
tubulações verticais.

Nesse cenário, o presente trabalho apresenta um 
modelo matemático e numérico de slug tracking  capaz 
de simular o escoamento no padrão de golfadas tanto na 
horizontal como na vertical. Além disso, é desenvolvida 

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.



109 o

alongada, U T j . Os modelos de seguimento de pistões 
consistem em uma marcha no tempo, em que os des-
locamentos de X j  e Y j   são calculados a cada passo de 
tempo. No presente modelo, os deslocamentos de X j  e 
Y j  são calculados em função das valores de U L S j  e PGBj  
calculados a cada passo de tempo.

Nas próximas seções deste capítulo, as equações de 
conservação de massa e quantidade de movimento na 
forma integral e unidimensional são aplicadas para as 
regiões do pistão e da bolha de acordo com as seguin-
tes hipóteses: i) líquido incompressível, ii) escoamento 
isotérmico, iii) gás ideal no interior da bolha, iv) quan-
tidade de movimento associada ao gás desprezível, v) 
pressão no interior de cada bolha não varia axialmente, 
e vi) frações de líquido no pistão e na bolha, R L S  e R L B , 
variáveis no tempo.

As equações de conservação da massa e quantida-
de de movimento na forma integral são:

(1)

e:          (2)                                                                             

respectivamente, onde r é a massa específica, V  é o 
volume de controle, V? é a velocidade, A é a área da su -
perfície onde ocorre o fluxo, u é a velocidade na direção 
axial do tubo, e ? F o somatório das forças que atuam 
no volume de controle.

equações de conservação 
aplicadas ao pistão

A equação de conservação da massa de líquido 
aplicada a um volume de controle que segue o pistão, 
mostrado na figura 4, definido pela parede do tubo na 
direção radial e pelas coordenadas X j  e Y j  é:

(3)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

Figura 2 ? Célula unitária.

Figure 2 – Cell unit.

Figura 3 ? Numeração das células.

Figure 3 – Cell numbers.



o 110

onde rL  é a massa específica do líquido, A é a área de 
seção transversal do tubo, R L S j  é a fração de líquido no 
pistão, definida como a razão entre o volume de líquido 
no pistão e o volume do pistão, L S j  é o comprimento do 
pistão j , U L S x j  e U L S y j  são as velocidades do líquido nas 
fronteiras X j  e Y j  , e d x j /dt  e d y j /dt  são as velocidades das 
fronteiras X j  e Y j . Manipulando-se a equação 3, obtém-se:

(4)

A equação 4 mostra que as velocidades do líquido 
nas fronteiras do pistão não são iguais entre si, devido à 
variação temporal da fração de líquido no pistão.

As velocidades do líquido nas fronteiras do pistão 
devem ser relacionadas com a velocidade média do lí-
quido no pistão, que é uma das variáveis a ser resolvida 
numericamente. Definindo-se a velocidade média do 
líquido no pistão como a média aritmética das veloci-
dades do líquido nas fronteiras, U L S j  = (U L S x j  + U L Sy j )/2 , 
as velocidades nas fronteiras X j  e Y j  são escritas como:

(5)

e:          (6)        

A equação de conservação da massa de gás aplicada 
ao mesmo volume de controle apresentado na figura 4, 
que segue o pistão de líquido, resulta em:

(7)

onde rGSj  é a massa específica média do gás no pistão j , 
rGBj +1   e rGBj  são as massas específicas do gás no interior 
das bolhas j +1 e j , respectivamente, e U GSx j  e U GSy j  são as 
velocidades do gás nas fronteiras do pistão. Simplifican-
do-se a equação  7, obtém-se:

(8)                                                    

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

onde foi assumido que a massa específica média do gás 
no pistão é igual à massa específica do gás no interior 
das bolhas adjacentes (rGSj  ?  rGBj  ? rGBj +1  ). Definindo- 
se a velocidade média do gás no pistão como a média 
aritmética das velocidades do gás nas fronteiras, U GSj  = 
(U GSx j  + U GSy j )/2 , as velocidades nas fronteiras X j  e Y j  são 
escritas como:

(9)

e:        (10)

Figura 4 ? Volume de controle que  
acompanha o pistão.

Figure 4 – Slug volume control.

As equações 5, 6, 9 e 10 garantem a conservação da 
massa de líquido e gás no pistão, expressas em função 
das velocidades do líquido e do gás nas fronteiras do 
pistão. Essas velocidades serão utilizadas mais adiante 
para avaliar o balanço de massa nas regiões da bolha e 
filme de líquido.

A equação de conservação da quantidade de movi-
mento aplicada à fase líquida no interior do volume de 
controle que acompanha o pistão, definido na figura 4, é:



111 o

(13)

ou seja, a variação entre as pressões na fronteira Y j  do 
pistão e no gás da bolha  j  é  proporcional à variação entre 
as velocidades do líquido na fronteira Y j  do pistão e do 
filme de líquido. De acordo com diversos experimentos, 
devido ao formato suave da frente da bolha, considera- 
se que a velocidade do líquido e a pressão não sofrem 
variações bruscas na passagem do pistão para a bolha 
seguinte. Dessa forma, pode-se considerar que:

     
(14)

Da mesma forma, a equação de conservação da 
quantidade de movimento aplicada a um volume de 
controle localizado na frente do pistão, como mostrado 
na figura 5b, resulta em:

                                        
(15)                                        

onde o primeiro termo no lado esquerdo da equação 15 é o 
salto de pressão da bolha para o pistão, o segundo termo é a 
diferença na força hidrostática aplicada pelo líquido no filme 
e no pistão, e o lado direito da equação 15 é o fluxo de quan-
tidade de movimento que cruza as superfícies de controle.

O fluxo mássico de líquido do filme para o pistão 
pode ser modelado como uma expansão brusca. Porém, 
a expansão brusca é um fenômeno complexo e que de-
pende da geometria tridimensional do escoamento. Para 
utilizar esse conceito no escoamento em golfadas, uma 
constante de ajuste deveria multiplicar o lado direito da 
equação 15. No entanto, como foi apresentado em Taitel 
e Barnea (1990b), o balanço de quantidade de movimen-
to na região do filme de líquido acoplado com a frente 
do pistão (como apresentado na figura 5c) resulta em:

(16)

onde o segundo e terceiro termos do lado direito da 
equação 16 representam as forças de atrito e do peso 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

(11)

O lado esquerdo da equação 11 apresenta as forças 
devido à pressão, atrito e peso do líquido atuando no 
volume de controle. O primeiro termo do lado direito 
dessa equação é a variação de quantidade de movi-
mento no interior do pistão, enquanto o segundo e 
terceiro termos são os fluxos de quantidade de movi-
mento através das fronteiras do pistão. Substituindo- 
se as equações 5 e 6  para as velocidades do líquido 
nas fronteiras, dividindo-se por rL A   e rearranjando, a 
equação 11 é escrita como:

(12)

O primeiro termo do lado esquerdo da equação 12 
é a diferença entre as pressões nas fronteiras do pistão. 
Porém, como a pressão do gás no interior da bolha é 
umas das variáveis que é resolvida numericamente, é 
mais conveniente escrever a equação 12 em função das 
pressões do gás no interior das bolhas, PGB , e não das 
pressões nas fronteiras do pistão, PLS | y j e PLS | x j .

relação entre as pressões 
no pistão e na bolha

Para obter uma relação entre as pressões nas fron-
teiras do pistão e no interior das bolhas adjacentes, são 
utilizados volumes de controle infinitesimais que englo-
bam as fronteiras do pistão e as fronteiras das bolhas, 
como apresentado nas figuras 5a e 5b. A equação de 
conservação da quantidade de movimento aplicada ao 
volume de controle na traseira do pistão ( y j ), mostrado 
na figura 5a, resulta em:



o 112

equações de conservação para 
a bolha e filme de líquido 

A equação de conservação da massa aplicada à fase 
de líquido dentro de um volume de controle que segue 
a região da bolha e filme de líquido, definido pela pare-
de do tubo e pelas coordenadas X j  e Y j  e representado 
na figura 6, é:

(19)

onde R L B j  é a fração de líquido no filme, definido como 
a razão entre o volume de líquido no filme e o volume 
do filme somado ao volume da bolha. Substituindo-se 
os resultados das equações 5 e 6  e na equação 19 e 
manipulando-se, tem-se:

(20)

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

do líquido na região do filme de líquido. Isolando-se as 
pressões nas fronteiras do pistão obtém-se:

(17)

A equação 17 é mais conveniente de ser utilizada do 
que a equação 15, pois é necessário apenas o cálculo 
da força de atrito. Substituindo-se as equações 14 e 17, 
a equação 12  torna-se:

(18)

onde H GBj  é o fator de pressão, definido como H GBj =  PGBj / rL . 
As demais variáveis utilizadas na equação 18 são definidas 
na tabela 1. A equação 18 é uma equação diferencial 
para U L Sj  e uma função de PGBj  e PGBj+1 .

Figura 5 ? Volumes de controle para os 
acoplamentos a) pistão e bolha de trás, b) 
pistão e bolha da frente, e c) pistão e bolha 
da frente utilizando o filme de líquido.

Figure 5 – Slug coupling volume control 
a) rear slug and bubble, b) front slug and 
bubble and c) front slug and bubble using the 
film of liquid.

Tabela 1 ? Definição 
de parâmetros para 
o cálculo do fator de 
atrito.

Table 1 – Definition 
of parameters to 
calculate the friction 
factor.



113 o

O lado esquerdo da equação 20 é um parâmetro ge-
ométrico da região da bolha, e o lado direito representa 
os fluxos de massa de líquido pelas fronteiras.

A equação de conservação da massa aplicada à fase 
de gás presente no volume de controle que segue a bolha 
de gás, representado na figura 6, é:

(21)

Substituindo-se os resultados para as velocidades do 
gás nas fronteiras do pistão, e equações 9 e 10  e na 
equação 21 e manipulando-se, tem-se:

(22)

O lado esquerdo da equação 22 é o mesmo parâme-
tro geométrico que apareceu na equação 20. Portanto, 
combinando-se as equações 20 e 22: 

(23)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

Como o gás no interior da bolha é considerado 
ideal, sua massa específica e pressão são relacionadas 
através de:

(24)

Além disso, assumindo-se que os diferenciais de 
massa específica de duas bolhas consecutivas são iguais 
(d rGBj -1  ?  d rGBj ), a equação 23 é escrita como:

(25)

que é uma equação diferencial para PGBj  (pois PGBj =  rL  . 
H GBj ) com termos dependentes nas velocidades dos pis-
tões adjacentes, U L S j  e U L S j -1.

Figura 6 ? Volume de controle que  
acompanha a bolha alongada e filme.

Figure 6 – Volume control that tracks  
the elongated bubble and film.

modelo numérico

As equações 18 e 25 são as duas equações governan-
tes do modelo matemático e representam a conservação 
da quantidade de movimento e da massa na célula. Estas 



o 114

equações formam um sistema acoplado que deve ser re-
solvido a cada passo de tempo para U L S j  e PGBj  . O sistema 
é discretizado através do método de diferenças finitas 
utilizando o esquema semi-implícito de Crank-Nicholson. 
As formas discretizadas das equações 18 e 25  são:

(26)

e:

(27)

Onde:

(28)

que representam o fluxo de massa de gás na célula, a força 
do peso do líquido na célula, a força de atrito no filme de 
líquido e a variação da quantidade de movimento devido 
à variação da fração de líquido no pistão, respectivamente.

Os sobrescritos N  e O  indicam que as variáveis são 
avaliadas nos tempos novo e antigo, respectivamente. As 
equações 26 e 27 são aplicadas a cada célula do escoa-
mento, o que gera um sistema de equações lineares, que 
pode ser escrito como A • X = B , onde A é uma matriz 
tridiagonal. Para resolver o sistema linear é utilizado o 
método TDMA (T hree-Diagonal Matrix Algorithm ). 

Após o cálculo de U L S j  e PGBj  para cada célula ao longo 
do tubo e em cada passo de tempo, as novas posições 
das bolhas e pistões são determinadas resolvendo-se 
duas equações para o deslocamento de  X j  e Y j  . O 
deslocamento da traseira do pistão (Y j ) é definido pela 
integração da velocidade de translação da bolha em um 
passo de tempo, portanto:

(29)

e  U TJ  é calculada de acordo com a tabela 1. O deslo-
camento da frente do pistão é calculado baseado na 
equação de conservação da massa de gás na bolha, 
equação 22, como:

(30)

condições iniciais e de contorno

A equação 26 aplicada à primeira célula ( j = 1 ) neces -
sita do valor de U L S 0 , enquanto a equação 27 aplicada à 
última célula ( j = n ) necessita do valor de H GBn +1 . Portanto, 
U L S 0 e H GBn +1  são as condições de contorno. Geralmente, a 
pressão na saída do tubo é a atmosférica, e H GBn +1 = PAtm /
rL . A velocidade U L S 0  é a velocidade instantânea do líqui-
do no primeiro pistão, calculada em função das vazões 
de líquido e gás na entrada, que são conhecidas. Além 
disso, no início da simulação, é considerado que o tubo 
está cheio de líquido e a primeira bolha está posicionada 
com sua frente em z = 0.

Além das condições iniciais e de contorno, é necessária 
uma condição de entrada de células. Isso ocorre, pois o 
modelo de seguimento de pistões apenas propaga uma 
população de células que são inseridas na entrada do tubo. 

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.



115 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

Portanto, sempre que uma célula terminou a sua entrada no 
tubo, uma nova célula deve ser criada. Os parâmetros dessa 
nova célula, como os comprimentos de bolha e pistão e as 
velocidades superficiais de líquido e gás, devem ser conhe-
cidos na entrada. Neste trabalho, os valores médios de L B , 
L S  e J  na entrada foram obtidos através de uma distribuição 
Normal (para L B  e J ) e log-Normal (para L S ) com médias e 
desvios padrão dados por resultados experimentais obtidos 
por Rosa (2006). Para comparação, dois casos foram simu-
lados: entrada de células periódica e intermitente. Quando a 
entrada periódica é utilizada, os desvios padrão são definidos 
como zero, e toda célula que entra no tubo tem valores iguais 
para L B , L S  e J  . Quando a condição intermitente é utilizada, 
os valores de  L B , L S  e J  de cada nova célula são sorteados 
independentemente das distribuições utilizadas.

simulações e 
resultados obtidos

O modelo foi implementado em um código com-
putacional na linguagem Fortran. Foram realizadas 
simulações para testar e validar o modelo. Para sua vali-
dação, os resultados do modelo foram comparados com 
resultados experimentais obtidos por Rosa (2006) para 
o escoamento de ar e água na horizontal e na vertical.

Inicialmente, foram comparados resultados com as 
condições de entrada de células periódica e intermitente. 
Esses resultados verificam se o modelo captura a inter-
mitência intrínseca do escoamento em golfadas.

Em seguida, foram analisados os parâmetros médios 
e as distribuições das variáveis em estações de medição 
ao longo do tubo. Esses parâmetros são mais interessan-
tes para a Engenharia, visto que são importantes para o 
dimensionamento de equipamentos. Nesse caso, foram 
simulados os escoamentos na horizontal e vertical, e 
comparados com resultados experimentais.

escoamento intermitente e 
escoamento periódico

Quando a condição de contorno intermitente (alea- 
tória) é utilizada, espera-se que todas as variáveis 

apresentem grande oscilação ao longo do tubo. Além 
disso, em determinada estação de medida, espera-se que 
a distribuição das variáveis das células que cruzaram a 
estação seja maior que no caso periódico (ou seja, maior 
desvio em relação à média). Essas diferenças são visíveis 
nos resultados apresentados nas figuras 7 e 8. Na figura 
7 são apresentados os valores da velocidade da bolha e 
pressão do gás no interior da bolha para uma única célula 
seguida ao longo de sua passagem pelo tubo. Nota-se 
que, para a condição periódica, os valores de U T  e PGB  
apresentam uma variação praticamente constante ao 
longo do tubo. No entanto, para a condição intermitente, 
ocorrem grandes oscilações, que são mais condizentes 
com o escoamento intermitente, e foram capturadas 
experimentalmente por Rosa (2006).

Na figura 8 são apresentadas as PDFs (Probability Den -
sity Functions ), ou funções densidade de probabilidade, 
para os comprimentos de bolhas e pistões e para as velo-
cidades das bolhas em determinada estação de medição 
ao longo do tubo. São apresentados os resultados das 
simulações com as condições periódica e intermitente e 
resultados experimentais. Nota-se que as distribuições no 
caso intermitente são bem maiores que no caso periódi-
co, no qual quase todas as células que passaram por esta 
estação tiveram parâmetros com valores iguais à média. 
Além disso, comparando-se com os dados experimentais, 
as distribuições do caso intermitente são muito parecidas. 
Esses resultados mostram que o modelo para a condição 
de contorno intermitente apresentado captura o compor-
tamento do escoamento em golfadas.

Uma média interessante sobre a interação entre as 
bolhas ao longo do tubo é a taxa de coalescência, de-
finida como:

(31)

onde R i é a taxa de coalescência entre as estações i e  i+1, 
e f é a frequência de passagem de bolhas. A figura  9 
apresenta a taxa de coalescência ao longo do tubo para 
os resultados experimentais e simulados com as condições 
de contorno intermitente e periódica. A taxa de coales-
cência experimental decresce suavemente da entrada 
para a saída, indicando que a interação entre as bolhas é 
maior próximo da entrada do tubo, e, conforme as bolhas 



o 116

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

coalescem, os comprimentos de pistão se tornam estáveis, 
tendendo a um escoamento estável (sem coalescências) 
próximo ao final do tubo. Os resultados da simulação com 
a condição de contorno intermitente apresentam a mesma 
característica dos experimentais. No entanto, quando a 
condição de contorno periódica é utilizada, apenas em 

Figura 7 - Resultados para a velocidade e pressão de uma única bolha ao longo de sua passagem pelo tubo. 

Figure 7 – Velocity and pressure results for a single bubble throughout its whole trajectory in the pipe.

Figura 8 ? Comparação entre as funções densidade de probabilidade (PDF) para os comprimentos de bolhas e pistões 
e velocidades de bolhas nos resultados experimental e simulado utilizando-se as condições de entrada periódica e 
intermitente.

Figure 8 – Comparison of probability density functions (PDF) for the bubble and slug lengths and bubble velocities in 
experimental and simulated results using the periodic and intermittent entry conditions.

uma posição ao longo do tubo ocorrem todas as coales-
cências da simulação. Isso acontece porque todas as células 
que entram no tubo têm as mesmas características e vão 
sofrer os mesmos efeitos ao longo do tubo, ou seja, uma 
única célula representa todas as demais. Esse resultado 
não está de acordo com o fenômeno real.



117 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

valores médios e distribuições

Os valores médios e as distribuições das variáveis em 
estações de medição ao longo do tubo são parâmetros 
interessantes em Engenharia para o correto dimensiona-
mento de equipamentos. Nesta seção são apresentados 
esses resultados comparados com dados experimentais 
para o escoamento de ar e água na horizontal e na vertical.

As configurações utilizadas nas simulações são as 
mesmas utilizadas nos experimentos realizados por Rosa 
(2006), apresentadas na tabela 2. Os casos 1 e 4 referem- 
se a duas condições diferentes para o escoamento ho-
rizontal, enquanto o caso 10 se refere a uma condição 
para o escoamento vertical. É importante ressaltar que, 
nesse ponto, somente a condição de contorno intermi-
tente foi utilizada nas simulações.

Na figura 10 são apresentados os resultados mé-
dios em estações de medição ao longo do tubo dos 
comprimentos de bolha e pistão, velocidade da bolha 
e pressão do gás no interior da bolha para o caso 1. 
Nota-se que os resultados para o comprimento, velo-
cidade e pressão da bolha seguem a mesma tendência 
dos experimentais. No caso do comprimento de pistão, 
há uma divergência entre os experimentais e o simula-
do. Porém, nos resultados experimentais, nota-se uma 
diminuição dos comprimentos de pistão da entrada até 
a primeira estação. Essa característica não é capturada 
pelo modelo.

Na figura 11 estão apresentadas as PDFs para os 
comprimentos de bolhas e pistões e as velocidades de 
bolha, nas estações 1 e 4, para o caso 1. Nota-se que, 
principalmente próximo da entrada do tubo, as distri-
buições das variáveis nas simulações são bem próximas 
das distribuições experimentais, o que valida o modelo 

Figura 9 ? Taxa de coalescência ao longo do 
tubo.

Figure 9 – Coalescence rate along the tube.

Tabela 2 ? Configu-
rações utilizadas na 
simulação.

Table 2 – Simulation 
configurations.

Caso 1 Caso 4 Caso 10

Comprimento do tubo (m) 20,098 20,098 5,46m

Diâmetro do tubo (m) 0,026 0,026 0,026

Inclinação do tubo (º) 0 0 90

Viscosidade do líquido (Pa.s) 0,000855 0, 000855 0, 000855

Densidade do líquido (kg/m3) 1.000 1.000 1.000

Velocidade superficial do líquido (m/s) 0,33 0,50 0,88

Velocidade superficial do gás na saída do tubo 
(m/s) 0,67 0,50 0,82

Estação de medição #1 (m) 0,01 0,01 0,01

Estação de medição #2 (m) 3,64 3,64 4,68

Estação de medição #3 (m) 9,54 9,54 -

Estação de medição #4 (m) 16,90 16,90 -



o 118

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

Figura 11 ? Funções densidade de probabilidade (PDF) para o caso 1.

Figure 11 – Probability density functions (PDF) for case 1.

Figura 10 ? Valores 
médios ao longo do 
tubo para o caso 1.

Figure 10 – Average 
values along the 
tube for case 1.



119 o

Figura 13 ? Funções densidade de probabilidade para o caso 4..

Figure 13 – Probability density functions for case 4.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

Figura 12 ? Valores 
médios ao longo do 
tubo para o caso 4.

Figure 12 – Average 
values along the 
tube for case 4.



o 120

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

Figura 14 ? Valores 
médios ao longo do 
tubo para o caso 10.

Figure 14 – Average 
values along the 
tube for case 10.

Figura 15 ? Funções densidade de probabilidade (PDF) para o caso 10.

Figure 15 – Probability density functions (PDF) for case 10.



121 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

proposto para a condição de entrada intermitente. Con-
forme o escoamento evolui, as distribuições experimentais 
para os comprimentos de bolhas e pistões apresentam 
um valor médio diferente da simulação, porém os desvios 
padrão experimental e simulado permanecem da mesma 
ordem de grandeza. Com relação à velocidade da bolha, 
a distribuição experimental na estação 4 apresenta desvio 
padrão muito menor que o da estação 1. Esse efeito não 
é capturado pela simulação.

O caso 1 é caracterizado pela ocorrência de poucas 
coalescências ao longo do tubo, o que torna os compri-
mentos de bolhas e pistões praticamente constantes. O 
caso 4, analisado a seguir, apresenta uma característica 
diferente, com muitas coalescências.

Na figura 12 são apresentados os valores médios ao 
longo das estações de medição para o caso 4. O grande 
número de coalescências ao longo do tubo é percebido 
pelo grande aumento dos comprimentos de bolhas e 
pistões. Nesse caso, a simulação captura esses efeitos, 
e os resultados simulados são muito próximos aos ex-
perimentais, tanto para os comprimentos de bolhas e 
pistões como para as velocidades e pressões nas bolhas.

Na figura 13 são apresentadas as PDFs para os com-
primentos de bolha e pistão e para a velocidade da bolha 
para o caso 4. Na estação próxima da entrada do tubo as 
distribuições das variáveis na simulação são praticamente 
idênticas às distribuições experimentais. Na estação próxi-
ma à saída do tubo, os comprimentos de bolha simulados 
acompanham a evolução dos experimentais, enquanto os 
comprimentos de pistão não acompanham o aumento no 
valor médio visto nos dados experimentais. Com relação 
à velocidade da bolha, a distribuição experimental na 
estação próxima da saída do tubo apresenta um desvio 
padrão menor que o da simulação.

Para o caso do escoamento vertical, apenas duas 
estações de medição experimentais foram utilizadas. A 
figura 14 apresenta os resultados médios ao longo do 
tubo para os comprimentos de bolhas e pistões, além 
da velocidade e pressão nas bolhas para o caso 10. Os 
comprimentos de bolha da simulação acompanham o 
crescimento visto nos experimentais, devido à grande 
expansão do gás que ocorre no escoamento vertical. No 
entanto, os comprimentos de pistão simulados têm um 
aumento ao longo do tubo menor que os experimentais. 

Com relação às velocidades e pressão nas bolhas, os 
resultados da simulação são praticamente iguais aos 
experimentais.

As PDFs das variáveis para o caso 10 são apresenta-
das na figura 15. Na entrada do tubo, as distribuições 
da simulação e experimental são muito parecidas. Pró-
ximo da saída do tubo, as distribuições experimentais 
para os comprimentos de bolha e pistão evoluem para 
uma média e um desvio padrão levemente superiores 
aos simulados. A distribuição da velocidade das bolhas 
experimentais na saída do tubo se mantém igual à dis-
tribuição da entrada. No entanto, a distribuição simu-
lada apresenta um aumento no desvio padrão devido 
à interação entre as bolhas.

conclusões
Foi apresentado um modelo matemático e numérico 

de seguimento de pistões (slug tracking ) para cálculo dos 
parâmetros do escoamento bifásico líquido no gás no 
padrão de golfadas (slug flow) na horizontal e vertical. 
As principais diferenças entre o modelo desenvolvido 
e outros existentes na literatura são: a inclusão de um 
modelo para a condição de entrada intermitente de cé-
lulas, o que captura os efeitos aleatórios desse tipo de 
escoamento; e a modelagem e aplicação do modelo para 
o escoamento em uma tubulação vertical.

Os resultados das simulações realizadas com o mo-
delo foram comparados com resultados experimentais 
para o escoamento de ar e água, e os valores médios e 
PDFs das variáveis simuladas e resultados experimentais 
foram apresentados. Na entrada do tubo, a semelhança 
entre as distribuições das variáveis mostra que o modelo 
para a intermitência na entrada do tubo está de acordo 
com o fenômeno real, representado pelos experimentos.

Ao longo do tubo, o comportamento dos compri-
mentos de bolhas e pistões está ligado, principalmente, 
à interação e coalescência entre as bolhas. No caso em 
que não ocorrem coalescências, os comprimentos de 
pistão aumentam ao longo do tubo devido à expansão 
do gás. Os comprimentos de pistão, pelo contrário, 
apresentam um pequeno decréscimo ao longo do tubo. 
Quando muitas coalescências ocorrem, o crescimento 



o 122

referências bibliográ ficas

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

 y BARNEA, D.; TAITEL, Y. (1993). A model for slug length distribu-
tion in gas-liquid slug flow. International Journal of Multiphase 

Flow , Amsterdam, v. 19, n. 5, p. 829-838, Oct. 1993. 

 y DUKLER, A. E.; HUBBARD, M. G. A model for gas-liquid slug 
flow in horizontal and near horizontal tubes. Industrial and en-

gineering chemistry Fundamentals , Washington, v. 14, n. 4, 

p. 337-347, Nov. 1975.

 y FERNANDES, R. C.; SEMIAT, R.; DUKLER, A. E. Hydrodynamic 
model for gas-liquid slug flow in vertical tubes. AIChE J o u r n a l , 

Malden, v. 29, n. 6, p. 981-989, Jun. 2004.

 y GRENIER, P.; Jean, F. Evolution des longueurs de bouchons 
en écoulement intermittent horizontal. 1997. 198p. Tese 

(Doutorado) - Institut de Mécanique des Fluides de Toulouse, Institut 

National Polytechnique de Toulouse, Toulouse, 1997.

 y UJANG, P. M.; LAWRENCE, C. J.; HEWITT, G. F. Conservative in-
compressible slug tracking model for gas-liquid flow in a pipe. In: 

NORTH AMERICAN CONFERENCE ON MULTIPHASE TECHNOLOGY, 

5., 2006, Banff. Paper presented... Cranfield: BHR Group, 2006.

 y ROSA, E. S. Análise de escoamentos em golfadas de óleos 
pesados e de emulsões óleo-água : [quarto relatório de atividades 

e resultados alcançados]. Campinas: Conselho Consultivo do Centro 

de Estudos de Petróleo da UNICAMP, 2006. Relatório apresentado 

para aprovação na 23ª Reunião Ordinária entre o Centro de Pesquisas 

da Petrobras e a UNICAMP em 09 de junho de 2006.

 y TAITEL, Y.; BARNEA, D. Two-phase slug flow. In: Hartnett, J. P.; 
Irvine Jr, T. F. Advances in Heat Transfer . Academic Press: San 

Diego, 1990, p. 83-132. (Advances in Heat Transfer, 20).

 y TAITEL, Y.; BARNEA, D. A consistent approach for calculating pres-
sure drop in inclined slug flow. Chemical Engineering Science , 

Amsterdam, v. 45, n. 5, p. 1199-1206, 1990.

 y WALLIS, G. B. One dimensional two-phase flow. New York: 
McGraw-Hill, 1969. 408p.

dos comprimentos de bolha é bem maior, pois os efeitos 
de expansão são somados às coalescências das bolhas. 
Nesse caso, os comprimentos de pistão também au-
mentam. Além disso, no escoamento vertical, a expan-
são do gás se torna um efeito muito importante, pois a 
queda de pressão ao longo do tubo é muito maior que 
no horizontal.

No atual estágio dos estudos, os resultados são satis-
fatórios. Como desdobramentos do presente trabalho, 
está prevista a aplicação da modelagem desenvolvida 
para o caso do escoamento em golfadas de óleos pesa-
dos e de emulsões óleo-água.

agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da Agên-

cia Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
através do Programa de Recursos Humanos (PRH-ANP).



123 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 105-124 o

Hendy Tisserant Rodrigues

 y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
 y Pós-Graduação em Engenharia Mecâni-
ca e de Materiais (PPGEM) 

hendy@petrobras.com.br

Hendy Tisserant Rodrigues  é engenheiro mecânico formado pela 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) em 2006, fez 
Mestrado em Engenharia Térmica pela Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná (UTFPR) em 2009 e Especialização em Engenha-
ria de Petróleo pela Universidade Petrobras (2009). Ingressou na 
Petrobras em 2008 como engenheiro de petróleo e atualmente está 
lotado no Cenpes/PDP/TE.

Eugênio Spanó Rosa

 y Faculdade de Engenharia Mecânica 
(FEM)
 y Unicamp

erosa@fem.unicamp.br

Eugênio Spanó Rosa é engenheiro mecânico formado pela Univer -
sidade Estadual de Campinas em 1980. Mestre na área de Térmica em 
Fluidos em 1984 pela Universidade Estadual de Campinas e doutor 
em Engenharia Mecânica e Aeroespacial pela Case Western Reserve 
University, EUA, em 1989. É professor no Departamento de Energia 
da Faculdade de Engenharia Mecânica da Universidade Estadual de 
Campinas desde 1981. Sua área de atuação é mecânica dos fluidos 
com aplicações em escoamentos multifásicos. Vem coordenando 
projetos de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia na área de 
E&P com apoio da Petrobras desde 1991.

Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales

 y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
 y Pós-Graduação em Engenharia Mecâni-
ca e de Materiais (PPGEM) 

rmorales@utfpr.edu.br

Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales  possui graduação em 
Ingenieria Mecánica de Fluidos ? Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos (1993), Mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade 
Federal de Uberlândia (1996) e Doutorado em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Estadual de Campinas (2000). Atualmente é revisor 
do Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engi-
neering e professor da Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 
Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em 
Mecânica dos Fluidos, atuando principalmente nos seguintes temas: 
Escoamento Bifásico, Métodos Numéricos e Experimentação Aplicada 
a Escoamento Bifásico.

Ricardo Augusto Mazza 

 y Faculdade de Engenharia Mecânica 
(FEM)
 y Unicamp 

mazza@fem.unicamp.br

Ricardo Augusto Mazza possui graduação em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1991), 
Mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de 
Campinas (1994) e Doutorado em Engenharia Mecânica pela Univer-
sidade Estadual de Campinas (2002). Atualmente é professor titular 
da Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de 
Engenharia Mecânica, com ênfase em Mecânica dos Fluidos, atuando 
principalmente nos seguintes temas: Modelagem de Escoamentos 
Bifásicos e Modelagem de Escoamentos Turbulentos com Efeitos de 
Rotação e Curvatura.

autores



o 124

o Modelagem e simulação do escoamento bifásico no padrão de golfadas na horizontal e vertical através de um modelo... – Rodrigues et al.

expanded abstract

Multiphase flows are a common occurrence in oil 
and gas industry activities due to the presence of oil, 
water, gases, solid particles and other elements inside 
the reservoir. During production and transportation of 
this complex mixture, the flow can be modeled on a two- 
phase liquid and gas basis. Under these conditions, due 
to the typical flow of liquid and gas, intermittent flow, 
known as slug flow, is the most common flow pattern. 
This flow pattern is composed of a sequence of liquid 
slugs followed by elongated gas bubbles. The bubbles 
occupy, in general, much of the cross section of the pipe. 
The liquid slugs occupy the entire cross section of the 
pipe, but may contain small bubbles of dispersed gas. 
Intermittence is the main characteristic of this type of 
flow, because the bubbles and slugs randomly alterna-
te in both time and space. Moreover, this is one of the 
most complex patterns to characterize. In this context, 
the modeling and simulation of intermittent two-phase 
slug flows are important to understand this type of flow 
and further aid the design of equipment operating under 
these conditions.

According to the literature, no studies were found 
where the modeling had been developed considering gas 
compression, the balance of momentum conservation 
in all cells and the intermittent entry condition of the 
bubbles and slugs. Another important fact is that there 
were no models in the literature covering slug tracking 
applied to vertical pipe flows.

Given this scenario, this paper proposes a mathe -
matical and numerical slug tracking model capable of 
simulating the slug flow pattern in both horizontal and 
vertical flows. Furthermore, a mathematical model has 
been developed that considers the liquid fraction varia-
tions in the slug and the bubble with time. The random 
entry number of bubbles and slugs to the tube is simu-
lated to capture the intermittency of the flow.

The proposed model has been built using FORTRAN 
language software. The simulation results are compa-
red with experimental results. The average values and 
the relative parameter distributions were analyzed by 

measuring stations along the pipeline, as well as the co-
alescence rate for the horizontal and vertical flow of air 
and water. The simulation results were compared using 
the periodic and intermittent boundary conditions.

The main differences between the developed model 
and others in the literature are: the inclusion of an in-
termittent condition model for the entry of cells, which 
captures the random effects of this type of flow, and 
the modeling and application of the model for a vertical 
pipe flow.

The simulation model results were compared with 
experimental results for the flow of air and water, and 
the average values and probability density functions of 
the simulated variables and experimental results were 
presented. At the pipe inlet, the similarity between the 
distribution of variables shows that the intermittent pipe 
entry model is in line with the actual phenomenon, as 
represented by the experiments.

Throughout the pipe, the behavior of the bubble and 
slug lengths is mainly linked to the interaction and coa-
lescence between the bubbles. In the event coalescence 
does not occur, the slug length increases along the pipe 
due to the gas expansion. The lengths of the slugs, by 
contrast, show a slight decrease along the tube. In the 
case many incidents of coalescence occur, the bubble 
length increase is much greater, because the effects of 
expansion are added to the coalescence of the bubbles. 
In this case, the slug lengths also increase. Moreover, in 
the vertical flow, the expansion of the gas becomes a 
very important factor because the pressure drop along 
the tube is much larger than in the horizontal.

At this stage of the study, the results are very promi-
sing. With new work developments, the application of 
the proposed model is planned for the case of slug flow 
in heavy oil and oil/water emulsions.



125  o

Torquímetro dinâmico telemétrico 
autoalimentado para prevenção de quebra de 
redutores de unidades de bombeio mecânico /
Self-energized dynamic torque telemetry to avoid damage to 
reduction gears of mechanical pump units

resumo
Este trabalho apresenta Torquímetro Dinâmico Telemétrico Autoalimenta-

do para Prevenção de Quebra de Redutores de Unidades de Bombeio Mecâ-
nico, método de extração de petróleo presente em 80% dos poços mundiais. 
O torque, quando excede determinado valor, pode danificar completamente 
a engrenagem redutora, cujo custo equivale a aproximadamente 50% do 
valor total de uma unidade de bombeio. O método de cálculo proposto pelo 
American Petroleum Institute, usado por décadas para a determinação do 
torque, tem uma incerteza na faixa de 10%, precisão que não tem evitado 

y Abel Cavalcante Lima Filho  y Francisco Antônio Belo y Ruan Delgado Gomes y Jerry Lee Alves dos Santos        
y Eudisley Gomes dos Anjos

PALAVRAS-CHAVE: 

 o unidade de bombeio
 o torquímetro dinâmico
 o telemetria
 o gerador eletromecânico

KEYWORDS:

 o pump unit
 o dynamic torquemeter
 o telemetry
 o electromechanical generator

abstract

This paper proposes a methodology applying self-energized dynamic 
torque telemetry to prevent damage to reduction gears of mechanical pump 
units employed to extract oil in 80% of wells worldwide. The torque, when 
it exceeds a certain amount, can completely damage the reduction gears, 
which costs approximately 50% of the pump unit total value. The calculation 
method proposed by the American Petroleum Institute, used for decades to 
determine the torque, has around a 10% uncertainty factor that can result 
in the destruction of the reduction gear. A torquemeter is proposed that 
provides the torque value on the reduction gear shaft with less than 1% 
uncertainty allowing its effective control.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 126

totalmente a quebra de redutores. Este trabalho apre-
senta um instrumento que fornece o torque no eixo do 
redutor com incerteza menor que 1%, permitindo seu 
controle efetivo.

introdução
É de suma importância para qualquer empresa que 

seus equipamentos tenham a maior durabilidade pos-
sível, mantenham sua eficiência e precisem de pouca 
manutenção. No ramo petrolífero não é diferente, e o 
método de bombeamento mecânico, que é o mais uti-
lizado no mundo para extração de petróleo, apresenta 
um sério desafio no que diz respeito ao torque excedido 
no eixo de saída da engrenagem redutora. O torque, 
quando excede determinado valor, faz com que a caixa 
de redução, cujo valor equivale a aproximadamente 
50% do custo total de uma Unidade de Bombeamento 
Mecânico (UBM), se danifique, tornando-se inutilizável 
(Thomas, 2004).

Não existe um instrumento capaz de medir este 
parâmetro, e o método de cálculo atualmente empre-
gado, sugerido pelo American Petroleum Institute (API), 
para obtenção do torque na maioria das UBMs possui 
uma incerteza de 10% para as melhores condições de 
operação segundo o API (1994), precisão que não tem 
evitado totalmente as quebras de redutores. Ainda 
assim, se verifica que este erro pode ser bem maior de-
vido a problemas de descalibração da célula de carga e 
pelo acúmulo do erro no dimensionamento das partes 
constituintes de uma UBM que entram no cálculo do 
API. Para o caso dos motores de alto escorregamento 
(ultrahigh-slip) os erros do torque computado podem 
chegar a 70%, se não são considerados os efeitos iner-
ciais no cálculo em engrenagens redutoras de UBMs 
(Gibbs, 1975).

Atualmente, todos os estudos que envolvem a medi-
da do torque na engrenagem redutora de uma unidade 
de bombeio utilizam, de alguma forma, o método do 
API para a obtenção do torque (Gibbs, 1975); Keating 
et al., 1991; Gibbs, 1984; McCoy et al., 1997); Durham 
et al.,1989).

Além do efeito preditivo, a medida do torque em 
UBs permite, também, obter índices de eficiência 
energética (Keating et al., 1991; Skiner, 1993; Ott et 
al., 1995). Tendo em vista que os custos energéticos 
representam 20% a 35% do custo operacional da 
produção de petróleo (Durham e Lockerd, 1988), a 
medida eficiente do torque pode ajudar na otimização 
do uso da energia.

O torquímetro apresentado neste artigo faz a medida 
sem fio do torque no próprio eixo do redutor, eliminan-
do os erros no método de cálculo definido pelo API e 
possibilitando um monitoramento seguro e essencial 
para UBMs.

O sistema funciona como no esquema mostrado 
na figura 1. O sinal, proveniente da deformação no 
eixo, captado pelo extensômetro é processado e am-
plificado através do circuito de transdução eletrônica 
e enviado ao Módulo Remoto Transceptor (MRT). No 
MRT, o sinal analógico é convertido em digital por um 
microcontrolador e transmitido a um chip transceptor 
que modula o sinal e excita a antena full duplex, irra-
diando o sinal em frequência de rádio. No Módulo-Base 
Transceptor (MBT), o sinal RF captado pela antena é, 
através do chip transceptor e do microcontrolador, 
filtrado (passa-faixa de banda estreita), demodulado, 
amplificado e disponibilizado em modulação por lar-
gura de pulso PWM (Pulse-Width Modulation). O sinal 
passa por um circuito integrador que disponibiliza a 
tensão elétrica equivalente e em seguida um loop de 
corrente AD 694 4-20 mA fornece o sinal praticamente 
imune a ruído a uma caixa de controle de uma UBM. 
Caso não se deseje fornecer o sinal no padrão 4 mA 
a 20 mA, pode-se realizar a aquisição através de um 
PC convencional ou embarcado (seta pontilhada da 
figura 1) através de uma porta serial e com auxílio de 
software destinado à aquisição de sinais. A posição da 
manivela é integrada através de software no próprio 
terminal remoto, onde o sinal de posição pode ser de 
um dispositivo já existente na unidade de bombeio, 
como o reed-switch, ou através da utilização de sen-
sores de efeito Hall.

O sistema da unidade remota é autoalimentado, gera 
a própria energia através da rotação do eixo utilizando 
propriedades eletromecânicas. 

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



127 o

Para estudos específicos o acoplamento entre torque 
e posição foi feito através de software em LabView a 
partir dos dados obtidos pelo PC embarcado. 

a Unidade de Bombeio 
Mecânico (UBM) 

À exceção dos poços surgentes, quando a pressão do 
reservatório é grande o suficiente para elevar os fluidos 
de forma natural, geralmente necessita-se de um meio 
artificial com esse intuito. Dentre os vários métodos para 
elevação artificial de petróleo existente, o sistema de 
bombeamento mecânico é o mais utilizado no mundo, 
presente em 80% dos poços mundiais. A utilização em 
grande escala deste método na extração de petróleo deve- 

se ao seu baixo custo com manutenção, boa eficiência 
energética e menor custo/produção durante seu tempo de 
vida (Nascimento, 2005). Sua popularidade também pode 
ser atribuída ao seu método simples de operação, manu-
tenção e projeto de novas instalações (Takácks, 2002).

A figura 2 ilustra um exemplo de unidade de bombeio 
mecânico (UBM). O princípio de funcionamento está em 
transformar o movimento rotativo do motor em um mo-
vimento alternativo que é transmitido por uma coluna 
de hastes de aço a uma bomba no fundo do poço que 
impulsiona os fluidos (água e óleo) presentes no fundo 
da jazida à superfície (Petrobras, 2007).

Figura 2 ? Unidade de bombeamento 
mecânico.

Figure 2 – Mechanical pump unit.

Figura 1 – Esboço do sistema de instrumen-
tação por radiofrequência proposto por este 
trabalho.

Figure 1 – Outline of the proposed radio 
frequency instrumentation system.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 128

O movimento inicia-se com o motor, geralmente de 
combustão ou elétrico, que através de uma correia lisa 
transmite o movimento para a polia do redutor. Este, atra-
vés de jogo de engrenagem, reduz a velocidade de rotação 
e consequentemente aumenta o torque no seu eixo de 
saída. O eixo de saída do redutor está ligado à manivela, 
que possui um contrapeso para equilibrar o torque devido 
à carga nas hastes, e esta pode variar de acordo com a 
viscosidade do óleo que está sendo extraído. 

O torque excedido na saída do redutor pode custar 
muito caro para as empresas do ramo petrolífero, inuti-
lizando a unidade redutora, aumentando o custo com 
manutenção e suspendendo a produção, que pode chegar 
a 180.000 litros/dia (Petrobras, 2007). Por isso é imprescin-
dível que haja um monitoramento adequado do torque. 

Na equação de determinação do torque no eixo a 
partir da equação proposta pelo API, não são levados em 
consideração o desbalanço estrutural com a mudança do 
ângulo da manivela, os efeitos inerciais da viga, do peso 
da viga, do equalizador, do virabrequim, da manivela e 
do contrapeso da manivela, e os atritos dos mancais (API 
Specification 11E, 1994). Além disso, são 16 variáveis en-
volvidas no cálculo do torque, incluindo o peso de cada 
contrapeso, a distância do seu centro de massa para o 
eixo da manivela e a massa da manivela, onde cada uma 
possui o seu erro de medida, e a propagação destes 
erros é refletida no cálculo do torque (Lima Filho, 2008).

Para se verificar o comportamento do torquímetro di-
nâmico em campo, a UBM CP-1263 da Petrobras (fig. 3) 
foi utilizada para testes.

projeto do sistema

Nesta seção será detalhado o projeto do sistema 
que envolve o desenvolvimento da unidade remota, que 
gera a própria energia, mede o torque e o transmite por 
frequência de rádio para uma unidade-base, também 
detalhada nesta seção. Também serão vistos os limi-
tes de utilização do torquímetro dinâmico telemétrico 
autoalimentado.  

unidade remota

A aquisição de dados do sistema inicia-se na uni-
dade remota com a deformação no eixo lida pelo 
extensômetro. Para medir a deformação no eixo foi 
utilizado um extensômetro do tipo L2A-06-250LR-350 
da Vishay Micro-Measurements, com resistência pa-
drão de 350 ohm e compensação de temperatura 
compatível com o aço.

Para um eixo com seção transversal maciça de raio 
c, o torque pode ser determinado através da equação 1.

.
(1)

T = torque submetido ao eixo;
G = módulo de elasticidade transversal do material;
c = raio do eixo;
dR = variação de resistência no sensor;
S = sensibilidade.

Figura 3 – Unidade de bombeio da Petrobras CP-1263, Unidade de 
Carmópolis/SEAL, onde foram realizados os testes em campo.

Figure 3 – Petrobras CP-1263 pump unit, Carmópolis Unit/SEAL, 
where field tests were carried out.

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



129 o

Com o objetivo de facilitar o processamento do sinal 
obtido pelo extensômetro, geralmente se converte re-
sistência em tensão através da ponte de Wheatstone no 
circuito de transdução eletrônica.

Um sinal de corrente alternada alimentando uma ponte 
de Wheatstone e um demodulador síncrono é apresenta-
do pela Analog Devices (Gerstenhaber e Lee, 2004) para 
soluções de circuito extensométricos. O grupo de pesquisa 
do autor desenvolveu um circuito com princípio diferente 
da proposta da Analog Devices, apresentando desempe-
nho semelhante, com menor consumo de potência, maior 
integração e menor custo (Lima Filho, 2007).

O circuito condicionador de sinais utiliza componentes 
facilmente disponíveis, sem a utilização de amplificadores 
de instrumentação (como em Ferrari et al., 1997; Muñoz 
et al., 2005; Svelto et al., 2001; Anderson, 1997), sem 
aplicação de técnicas de linearização (como em Ghallab e 
Badawy, 2006) e com autocompensação de temperatura 
sem a adição de um elemento sensor (como em Ferrari 
et al., 1997). Para uma variação de temperatura de 80°C, 
obteve-se uma deriva térmica de apenas 0,01%. O cir-
cuito apresentou também um coeficiente de correlação 
igual a 1 e um erro menor que 0,07% de fundo de escala.

Na realização do experimento o transdutor foi arran-
jado para fornecer ao módulo transceiver uma tensão 
na faixa de 0 volts a 2,3 volts para uma variação linear 
da resistência do extensômetro (dR) de 0 ohm a 2 ohm, 
conforme a equação 2.

d R= 0,87 V s                                                            (2)

Onde:

 VS = tensão elétrica na saída do transdutor.

Relacionando a equação 1 e a equação 2, obtém-se 
o torque em função da tensão elétrica obtida na saída 
do circuito de transdução, conforme a equação 3.

                                                                                   
(3)

Desta forma, tem-se para cada deformação lida na 
superfície do extensômetro como calcular o seu torque 
equivalente.

Para transmitir o sinal oriundo da saída do transdutor, 
é necessário processá-lo. O processamento é feito por um 
transceptor que utiliza o protocolo ZigBee (IEEE 802.15.4) 
de comunicação por frequência de rádio. O ZigBee foi 
escolhido devido a sua viabilidade para aplicações em-
barcadas, que exigem baixo consumo de energia, e ao 
seu baixo custo. 

O uso do padrão ZigBee sugere uma infinidade de 
aplicações. Pode funcionar como uma enorme rede de 
sensores, cujas aplicações do estado da arte incluem as 
áreas medicinal, agrícola, de meio ambiente, militar, de 
monitoramento de inventários, de segurança, de detec-
ção de movimento, de localização, de detecção de mau 
funcionamento de máquina, de brinquedos e muitas 
outras (Baronti et al., 2007).

Através de software programou-se o ZigBee remo-
to para enviar uma leitura por pacote, um período de 
amostragem de 1 ms e habilitou-se a entrada analógica. 
Para o ZigBee remoto foi feita uma placa de interface 
para garantir uma tensão de referência e uma alimen-
tação de 3 V, utilizando dois reguladores LT1761ES5-3, 
conforme o circuito da figura 4. O layout da placa e os 
capacitores utilizados foram projetados para se eliminar 
o ruído inerente ao processo de regulação da tensão.

O conjunto da unidade remota (extensômetro – trans-
dução eletrônica – ZigBee) é formado por tecnologia de 
circuitos integrados sensíveis. Devido à sensibilidade a 

 Figura 4 ? Circuito impresso para regula-
ção da tensão de alimentação da unidade 
remota.

Figure 4 – Printed circuit regulating the sup-
ply voltage to the remote unit.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 130

Figura 5 – Abraçadeira e selador flexível para 
o conjunto da unidade remota. a) Visão fron-
tal, b) Visão lateral.

Figure 5 – Bracket and flexible seal for the 
remote unit. a) Front view, b) Side view.

agentes climáticos e à possibilidade de rotação do eixo, o 
grupo de pesquisa do autor desenvolveu uma abraçadeira 
com selador flexível de fibra de vidro para proteção e 
fixação deste circuito, projetada para não influenciar no 
desempenho da aquisição da medida (fig. 5). A abraça-
deira, que é objeto de patente de invenção, é acoplada 
no eixo, selada e desumidificada, e nela são inseridos 
todos os componentes da unidade remota.

Sendo E = - df/dt a força eletromotriz gerada, então:

E = N.w.B.A.cos w.t

A corrente gerada é:
 
Onde:

 RE = resistência no enrolamento do gerador.

A mudança de sinal da força eletromotriz significa 
fisicamente que ela muda de polaridade, impulsionando 
uma corrente elétrica ora em um sentido, ora em sen-
tido oposto. Como se pode ver, esta força eletromotriz 
induzida obedece a uma lei harmônica cuja amplitude é:

E m á x .= N.w.B. A

O sinal senoidal fornecido pelo gerador eletromecâ-
nico foi retificado para fornecer um sinal contínuo para 
a unidade remota.

Mesmo sob uma baixa velocidade de rotação, verifi-
cou-se uma eficácia no método, cujo sinal de alimentação 
praticamente não acrescentou ruído na transmissão do 
sinal. Uma pequena engrenagem elevadora de velocidade 
pode ser utilizada em casos em que a corrente e tensão 
gerada não sejam suficientes.

A figura 6 mostra a unidade remota instalada em 
uma unidade de bombeio da Petrobras.

sistema de autoalimentação 
da unidade remota

Foi desenvolvido um sistema de alimentação da uni-
dade remota sem a utilização de baterias, tornando o 
sistema autossuficiente em energia.

A energia mecânica do eixo em rotação é utilizada 
para gerar a eletricidade suficiente para alimentação da 
unidade remota. Para isto, foi feito um gerador eletro-
mecânico cujo rotor é formado por ímãs de polaridade 
alternada, que possibilitam a formação de um fluxo 
magnético dado pela equação 4.

   
f = - N.B. A . s e n w.t                                                  (4)

Onde:

N = número de espiras;
B = campo magnético;
A = área da espira;
w = velocidade angular;
t = tempo.

Figura 6 ? Unidade 
remota e gerador 
eletromecânico ins-
talados na unidade 
de bombeio.

Figure 6 – Remote 
unit and electrome-
chanical generator 
installed on the 
pump unit.

Gerador 
eletromecânico

Abraçadeira 
instalada 
no eixo

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



131 o

unidade-base

Uma das formas de se apresentar o sinal recebido 
pelo módulo remoto transceptor (fig. 1) é disponibilizá- 
lo no padrão 4-20 mA. Isto seria feito utilizando um dos 
canais PWM presentes nos pinos de saída 6 e 7 do XBee. 
Um circuito integrador faz a conversão do sinal digital 
em analógico e o disponibiliza para o loop de corrente. 
O loop de corrente utilizado foi ajustado para receber 
em seus terminais de entrada de 0V a 2V e para fornecer 
uma corrente, praticamente imune a ruído, no padrão 4 
mA a 20 mA, cujo sinal deverá ser integrado à posição 
fornecida pelo sensor existente em uma unidade de 
bombeio. Para fins de estudo, o sinal do torque versus 
posição da manivela foi obtido através de software em 
LabView com a concatenação dos sinais transmitidos do 
eixo de saída do redutor.

A figura 7 ilustra o esquema elétrico do circuito da 
unidade-base que fornece o sinal recebido no padrão 
industrial de 4-20 mA. Através do pino 6 do XBee da 
base o sinal digital PWM é transformado em analógico 
através de um filtro passa-baixa formado por um resistor 
de 1 k? e um capacitor de 1µF. Este sinal analógico é 
transmitido ao pino 6 do loop de corrente AD694, que 
pode ser alimentado por uma tensão contínua de 4,5V a 
3,6V e que fornece a partir do pino 11 o sinal no padrão 
4-20 mA. Para proteção contra cargas indutivas foram 
utilizados os diodos D1 e D2, enquanto os capacitores 
protegem contra cargas não resistivas em geral.

A figura 8 esboça o sistema de forma geral. Outra 
forma de aquisição é fazer via PC, utilizando a placa de 
interface XBIB-U-DEV (fig. 9), para disponibilizar o sinal 
na forma serial (USB ou RS-232), proveniente do XBee 
através de software em LabView. 

LabView é uma linguagem de programação gráfica 
pertencente à National Instruments. O acrônimo vem de 
Laboratory Virtual Instrument Engineering Workbench. A 
primeira versão surgiu em 1986 para o Macintosh. Hoje 
existem ambientes de desenvolvimento integrado tam-
bém para Windows, Linux e Solaris. O principal campo 
de aplicação do LabView é na técnica de medição e na 
automação. A programação é feita através do modelo 
data flow, que oferece a esta linguagem vantagens para 
a aquisição de dados e sua manipulação (Rahman, 1999).

Figura 7 – Esquema elétrico do circuito da 
unidade-base que fornece o sinal proveniente 
da unidade remota no padrão 4-20 mA.

Figure 7 – Electrical circuit diagram of the 
base unit that emits the standard 4-20 mA 
signal from the remote unit.

Neste trabalho, o LabView foi utilizado para aquisição 
dos dados enviados por frequência de rádio e para se gerar 
os gráficos do torque em função do ângulo.

  

limites de utilização

É importante que no projeto do sistema se verifique 
o limite ou a faixa de utilização dos componentes com 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 132

Figura 9 – Placa de interface XBIB-U-DEV 
para o XBee (comunicação RS-232) Fonte: 
www.MaxStream.net.

Figure 9 – XBIB-U-DEV Interface Board for 
the XBee (communication RS-232) 
Source: www.MaxStream.net.

relação à grandeza em que se esteja trabalhando. Para 
o sistema de telemetria proposto por este trabalho foi 
necessário dimensionar os dispositivos adequadamente, 
aumentando ao máximo o seu tempo de vida e minimi-
zando os erros de aquisição.

Seguem alguns limites de utilização do instrumento:

• No caso do aço-carbono ABNT 1045, material do 
eixo da unidade de bombeio, tem-se uma resposta 
dinâmica máxima de 94 kHz – segundo o método 
descrito por Antunes (2003) – em outras palavras, 
extensômetros serão capazes de ler deformações na 
frequência 94 kHz; 

• O extensômetro usado neste estudo permite 106 ciclos 
de 1.500 µ? sem alterar suas propriedades; usando 
teoria de mecânica dos sólidos, é calculado que os 
extensômetros podem trabalhar com torques de até 
261,3 kN.m;

• O circuito condicionador eletrônico foi dimensionado 
para variações acima de 2 ? para cada extensômetro 
da ponte. O extensômetro usado tem um máximo dR 
em 1.092 ohm. Então conclui-se que o condicionador 
eletrônico nunca irá se saturar, tendo em vista que 
a máxima deformação do extensômetro está abaixo 
do limite de saturação do circuito; 

• No que diz respeito à capacidade de aquisição sob 
altas velocidades, para uma frequência de amostra-
gem máxima de 1 kHz, de acordo com o teorema de 
Nyquist, o torquímetro será capaz de trabalhar com 
o eixo sob velocidade angular abaixo de 500 Hz (ou 
30.000 rpm). Nesta frequência todo o hardware pre-
sente na unidade remota não apresentaria maiores 
problemas, o que sugere que o fator limitante seria o 
ruído inerente ao processo de transmissão digital da 
unidade remota, presente no eixo em rotação, com 
a unidade-base. Estudos com o eixo sob velocidade 
angular maior que 2.000 rpm feitos por Wang et al. 
(2007) mostram que, para um posicionamento da 
antena receptora apropriado, o sistema praticamente 
não apresenta diminuição da performance usando 
ZigBee/IEEE 802.15.4 standard; 

• Outra característica a ser considerada é o número de 
leituras que podem ser feitas por grau de rotação do 
eixo. Para isso, deve-se verificar o período de amos-
tragem do sinal analógico, ponto determinante na 
velocidade de fluxo de dados do sistema. Sabendo 
que o Xbee pode ser ajustado para um período de 
amostragem de 1ms, equivalente a 1.000 leituras por 
segundo, pode-se obter a relação de leituras por grau 
de rotação de acordo com a velocidade do eixo de 
saída de uma UBM (tab. 1). A terceira coluna dessa 
tabela relaciona a velocidade de rotação do eixo com 
o tamanho da UBM (relacionada ao torque) equiva-
lente (API, 1994). 

Figura 8 ? Disposição dos equipamentos do 
sistema (sinal de saída de 4 a 20 mA).

Figure 8 – Layout of system equipment (4-20 
mA output signal).

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



133 o

resultados experimentais dos 
protótipos no laboratório

O projeto das bancadas de testes utilizadas para tes-
tes com o torquímetro levou em consideração alguns 
detalhes verificados pelo estado da arte. Sabe-se que 
a calibração dos torquímetros dinâmicos disponíveis 
comercialmente é feita através do torque estático (Fujii 
et al., 1999). Também se pode afirmar que a calibração 
do torque como um todo (com todas as variáveis me-
cânicas verificadas) não é praticável de acordo com o 
estado da arte. Portanto, deve-se calibrar o torquímetro 
antes de aplicá-lo diretamente na estrutura e se estimar 
um comportamento dinâmico futuro sob as condições 
de trabalho (Wegener, Andrae, 2006). Com o objetivo 
de se eliminar essa limitação, o presente trabalho foi 
desenvolvido para calibração diretamente na unidade de 
bombeio, onde são levadas em consideração as variáveis 
dinâmicas do sistema.

Para análise do desempenho do sistema foram fei-
tas três bancadas: uma para se medir o torque estático 
para calibração do torquímetro dinâmico telemétrico 
(utilizaram-se baterias em substituição ao gerador ele-
tromecânico), avaliando o comportamento dos disposi-
tivos presentes na unidade remota; outra para simular o 
comportamento do conjunto motor-redutor de uma UBM 
operando em vazio; e, por último, uma que simula uma 
unidade de bombeio com o conjunto motor-polia-redutor.

bancada para testes com torque estático

Para testes com o torque estático foi feita a bancada 
de aço da figura 10, material com o qual é feito o eixo da 
unidade de bombeio. A bancada possui um eixo de seção 
circular de aço fixado por solda em uma das extremida-
des. Próximo ao final da outra extremidade foi soldada 
uma haste rígida transversal ao eixo. Para fazer com que 
o torque aplicado tenha uma tensão de cisalhamento 
pura, ou tensão normal desprezível, o eixo foi acoplado 
em um rolamento formado por três chapas soldadas à 
mesa de modo a não influenciar na torção (fig. 10).

Após a instalação do extensômetro, os seus terminais 
foram interligados ao circuito de transdução eletrônica e 
este ao módulo remoto transceptor. O conjunto foi encai-
xado na abraçadeira, que possui dimensões compatíveis 
com a do circuito, e em seguida a mesma foi acoplada 
ao eixo. A mais ou menos 30 metros de distância da 
bancada de simulação, o MBT foi ligado ao PC através 
de uma porta USB.

Para que o programa calcule o torque através do 
sinal enviado, é necessário gerar uma curva do torque 

Figura 10 ? Bancada para medidas e calibra-
ção do torque estático.

Figure 10 – Static torque measurement and 
calibration bench.

Tabela 1 ? Leituras por grau de rotação em 
função da velocidade do eixo de saída do 
redutor.

Table 1 – Rotation degree values in function 
of the speed of the reduction gear output 
axis.

Leituras/grau n (rpm) Tamanho UBM

8,3 20 320
10,4 16 456
10,4 16 640
11,1 15 912
11,9 14 1.280
12,8 13 1.842
15,2 11 2.560

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 134

em função da tensão elétrica nos terminais do transdu-
tor. Esta curva, quando inserida no programa, permitirá 
que o torque seja calculado e exibido na tela, ou seja, o 
programa recebe tensão e fornece o torque. A função 
que gera esta curva deriva da equação 3.

(5)

Onde:

Vres = tensão residual presente na ausência do torque 
(tensão off-set).

Dados: 
G = 80 GPa (aço ABNT/SAE1045); 
d = 0,079m; 
S = 2,08; 
R = 350; 
Vres = 0,1098.

Substituindo na equação 5, obtém-se a equação 6.

(6)

Ao executar o programa, é disponibilizado na tela do 
monitor o valor do torque para uma dada tensão na saída 
do transdutor oriunda de uma deformação. A figura 11 
ilustra os componentes básicos do sistema e sua dispo-
sição na leitura do torque em tempo real.

Para a obtenção do torque pelo dinamômetro, foram 
posicionados (de baixo para cima), em uma base de 
apoio existente na bancada, o macaco hidráulico, o anel 
dinamométrico e um pequeno prisma, em contato com 
a pá metálica, para demarcar a reta onde a força está 
sendo exercida em relação ao eixo. Sabendo-se o valor 
da força aplicada, obtém-se automaticamente o torque 
multiplicando a força pela distância entre o ponto de 
apoio e o eixo (fig. 12). Então:

 
T = torque aplicado no eixo;
F = força aplicada ao braço metálico;
L = distância entre o eixo e o ponto onde a força está 

sendo aplicada.

Após a calibração do anel dinamométrico, foram 
aplicados diferentes valores de torque no braço metálico 
soldado ao eixo onde foram registrados os dados obtidos 
pelo dinamômetro e os obtidos na tela do computador 
através de programa em LabView. A figura 13 ilustra a 
curva de calibração a partir desta observação. A tabela 
2 relaciona o torque obtido através de um instrumento 
de referência (anel dinamométrico), o torque fornecido 
pelo torquímetro idealizado por este trabalho (aquisição 
por LabView) e o erro observado entre os dois. Através 
dos dados da tabela chega-se a um erro de linearida-
de de 0,54%  (desvio padrão dos erros) e um erro de 
fundo de escala menor que 0,3% com relação ao valor 
de referência.

Figura 11 – Componentes básicos do sistema 
para aquisição do torque em tempo real no 
laboratório.

Figure 11 – Basic components of lab real time 
torque acquisition system.

Figura 12 ? Cálculo do torque estático.

Figure 12 – Static torque calculation.

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



135 o

bancada que simula o torque devido ao 
contrapeso em uma unidade de bombeio 

Para verificar a capacidade de aquisição de dados 
do sistema no que diz respeito ao comportamento em 
campo e confirmar a viabilidade da sua aplicação, foi 
feita a bancada da figura 14.

Figura 13 – Resultados experimentais. (i) 
Curva de regressão para calibração do tor-
químetro (torque estático). (ii) Erro de lineari-
dade com relação à curva de regressão.

Figure 13 – Experiment results. (i) Regres-
sion curve for torquemeter calibration (static 
torque). (ii) Error of linearity in relation to the 
regression curve.

Tabela 2 ? Leitura do torque pelo torquíme-
tro dinâmico em uma bancada estática.

Table 2 – Torque reading by the dynamic 
torquemeter on a static bench.

Figura 14 ? Banca-
da para simulação 
de uma UBM ope-
rando em vazio.

Figure 14 – Bench 
to simulate an MPU 
running empty.

?V (mV)
Torque 
(Nm)

referência

Torque
(Nm)

torquímetro
%

0,079102 0,906803 0,905446 -0,15
0,105469 1,207528 1,207258 -0,02
0,131836 1,508253 1,509069 0,05
0,161133 1,842396 1,844419 0,11
0,1875 2,143121 2,146231 0,15

0,213837 2,443504 2,447699 0,17
0,240234 2,744571 2,749854 0,19
0,266602 3,045307 3,051677 0,21
0,292969 3,346032 3,353488 0,22
0,319336 3,646757 3,6553 0,23
0,346103 3,952044 3,96169 0,24

0,375 4,281625 4,292461 0,25
0,398437 4,548933 4,560734 0,26
0,424805 4,849669 4,862557 0,27

A bancada consiste em um motor de 550 W, com 
velocidade de rotação de 1.680 rpm, acoplado a um re-
dutor que fornece uma rotação de saída em torno de 15 
rpm (igual a uma UBM tamanho 912). Na extremidade do 
eixo de saída do redutor foi encaixado um disco de aço 
projetado para se acoplar uma pá metálica. Esta pá pode 
ser ajustada junto ao disco variando-se a distância entre 
o centro do eixo de saída do redutor e a sua extremidade. 
Em uma das extremidades deste braço podem-se inserir 
diferentes pesos, dependendo do valor de torque de pico 
que se deseje obter. Quando o motor é acionado, faz 
o conjunto girar, e o peso posto na extremidade da pá 
metálica simula o contrapeso de uma UBM. A figura 15 
ilustra o movimento de rotação realizado pela bancada.

Esta bancada simula uma unidade de bombeio sem 
carga onde todo o torque se deve ao peso de referência 
(medido em balança de precisão) adicional que é posto 
na sua extremidade, tendo em vista a simetria da pá. 
Desta forma, este protótipo simula o torque devido ao 
contrapeso de uma UBM. Pode-se obter a calibração do 
torquímetro variando-se os pesos inseridos em uma das 
extremidades da pá. Para cada peso inserido, o motor é 
acionado e é obtida uma senoide, cujos picos ocorrem 
quando a pá se encontra na posição horizontal. Como 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 136

Figura 15 – Movimento de rotação realizado 
pela bancada de simulação de uma unidade 
de bombeio em vazio.

Figure 15 – Results of the rotation done by 
bench simulation of a pump unit running empty.

Figura 16 ? Ilustração para o cálculo do tor-
que de referência.

Figure 16 – Illustration of the reference torque 
calculation.

Figura 17 – Curva de torque obtida a partir 
de simulação em laboratório.

Figure 17 – Torque curve obtained in labora-
tory simulation.

a distância entre o centro da pá e o centro dos pesos 
de referência é conhecida, então o torque de referência 
para a calibração pode ser obtido através da multiplicação 
do peso pela distância, conforme a equação 7 (fig. 16).

T p  = L x P

T p  = 0,6 4 x P                                                        (7)

onde Tp é o torque de pico da curva e P é o peso de re-
ferência posto na extremidade da pá.

O ruído presente na senoide da figura 17 acentuado 
no sentido descendente e ascendente próximo aos picos 
é justificado pela vibração da estrutura e pelo desacopla-
mento do redutor. Isso foi confirmado utilizando-se um 
conversor AD de 12 bits que, através de fios, obteve a 
curva da figura 18, onde os mesmos fenômenos ruido-
sos são observados. A utilização de fios para fazer esse 
tipo de leitura só foi possível devido à baixa rotação do 

redutor, com a observação de poucos ciclos, tempo ne-
cessário para que os fios não se enrolassem o suficiente 
para inviabilizar a aquisição.     

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



137 o

A curva de calibração do torquímetro dinâmico da 
figura 19 foi obtida a partir da relação entre os valores 
de pico das senoides de tensão elétrica visualizadas pelo 
LabView e o torque real obtido a partir da equação 7. 

Analisando-se os resultados do gráfico da figura 19 e 
da tabela 3 do torquímetro sob comportamento dinâmi-
co, chega-se a um erro de linearidade, para valores baixos 
de torque, de 0,78% (desvio padrão dos erros) e a um 
erro máximo das medidas realizadas menor que 0,7%.

Mesmo com a vibração da bancada, ainda se alcançou 
uma incerteza do instrumento de 0,78% para o torque 
dinâmico, o que é razoável para os torquímetros dinâ-
micos do estado da arte, cuja incerteza oscila entre 1% 
e 2% (Fujii et al., 1999).

bancada que simula uma unidade de 
bombeio com o conjunto motor-polia-redutor

O presente protótipo idealizado para testes foi de-
senvolvido com o intuito de confrontar os diferentes 
métodos existentes para aquisição do torque simulando 
uma unidade de bombeio.

A figura 20 ilustra o protótipo. O movimento inicia- 
se com o motor elétrico, que através de uma correia lisa 
transmite o movimento para a polia do redutor. Este, 
através de um trem de engrenagens, reduz a rotação 
e consequentemente aumenta o torque no seu eixo de 
saída. O eixo de saída do redutor está ligado à manivela, 

Figura 18 ? Curva de torque com mesmo 
peso da figura 17, só que obtida através de 
fios com um conversor AD.

Figure 18 – Torque curve with the same 
weight as Figure 17, except obtained by wires 
with an AD converter.

Tabela 3 ? Leitura do torque pelo torquíme-
tro dinâmico em um eixo em rotação.

Table 3 – Torque reading by the dynamic 
torquemeter on a rotating axis.

?V (mV)
Torque (Nm)
referência

Torque
(Nm)

torquímetro
%

11,38151 12,53059 12,61566 0,67
17,18151 18,99509 19,04458 0,26
23,08151 25,57105 25,58435 0,05
34,78151 38,61152 38,55304 -0,15
43,58151 48,41974 48,30726 -0,23
49,48151 54,9957 54,84703 -0,27

Figura 19 – Resultados experimentais. (i) 
Curva de regressão para calibração do tor-
químetro (torque dinâmico). (ii) Erro de linea-
ridade com relação à curva de regressão.

Figure 19 – Experiment results. (i) Regression 
curve for torquemeter calibration (dynamic 
torque). (ii) Error of linearity in relation to the 
regression curve.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 138

que possui um contrapeso para equilibrar o torque de-
vido à carga no cabresto, que pode ser variada através 
da inserção de pesos. Através do mancal da manivela 
o movimento é transferido para a biela e em seguida 
à viga principal, que está apoiada em um tripé que irá 
determinar o ponto de movimento da mesma.

Figura 20 ? Protótipo de simulação de uma 
unidade de bombeio.

Figure 20 – Prototype of a simulation  
pump unit.

resultados obtidos a partir da 
aplicação do torquímetro dinâmico 
telemétrico autoalimentado em 
uma unidade de bombeio

Neste capítulo serão mostrados os resultados obtidos 
em testes in loco do torquímetro dinâmico telemétrico. 
Os dados obtidos se referem à unidade de bombeio da 
Petrobras CP-1263 (fig. 3), unidade de Carmópolis/SEAL, 
colhidos no dia 25 de maio de 2008.

Além do sinal do torque, também é enviado o sinal 
de posição que é obtido a partir de um sensor de efeito 
Hall presente no eixo em rotação e por ímãs situados 
em um disco de aço estático, que também é utilizado 
para o rolamento do gerador eletromecânico (fig. 22). 
Quando o sensor de posição passa próximo a um ímã, 
este fornece um pico de tensão. Cada pico de tensão 
verificado no sinal corresponde a uma posição. Então, 
ao receber os dados da unidade remota, o programa 
em LabView gera a curva do torque versus posição 
da manivela.

Este protótipo será instrumentado também para aqui-
sição do torque segundo o API, através dos parâmetros 
elétricos do motor e através da deformação no eixo, o 
que viabilizará estudos de exatidão destas medidas e 
calibração dos instrumentos. Devido as suas dimensões 
reduzidas, será possível identificar e quantificar os erros 
propagados pelo método do API, como o erro no cálcu-
lo do torque devido aos contrapesos, medir a mudança 
do desbalanço estrutural com o ângulo da manivela e o 
erro causado devido à negligência dos efeitos inerciais 
da viga, do peso da viga, do equalizador e da manivela, 
por exemplo.

O protótipo descrito foi utilizado para se verificar a 
capacidade de geração dos dínamos, conforme pode ser 
visto na figura 21. As dimensões do disco para rolagem 
dos dínamos foram compatíveis com a capacidade de 
geração prevista na unidade de bombeio.

Figura 21 – Esquema para se verificar a capa-
cidade de geração dos dínamos.

Figure 21 – Scheme to check the dynamo 
generation capacity.

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



139 o

Para calibração, foi adotado como zero o torque 
medido com a posição da manivela em zero grau. Este 
valor de torque é inserido no programa que plota a curva 
do torque versus posição da manivela através da sobre-
posição dos sinais do torque e da posição da manivela 
transmitidos por frequência de rádio do eixo. A figura 23 
ilustra a curva do torque versus aquisições, o sinal para 
determinação do ângulo e o sinal de referência (torque 
zero). A partir destes dados é gerada a curva da figura 24, 
que ilustra o torque em função do ângulo da manivela. 

Nos testes conduzidos na unidade de bombeio foram 
colados dois pares de extensômetros diametralmente 
opostos, de acordo com a figura 25. Cada dupla de 
extensômetros fornece uma medida do torque, cuja 
relação entre as duas curvas servirá como um indicador 
da eficiência do método de calibração. 

A fórmula de calibração é dada pela equação 8:

(8)

Onde:

Figura 22 ? Disposição do sensor de efeito 
Hall e dos ímãs na unidade de bombeio.

Figure 22 – Position of the Hall Effect sensor 
and the pump unit magnets.

Figura 23 – Torque versus aquisições, o sinal para determina-
ção do ângulo e o sinal de referência (torque zero).

Figure 23 – Torque versus acquisitions, the signal to determine 
the angle and the reference signal (torque zero).

Figura 24 ? Curva de torque versus posição 
da manivela obtida segundo o método 
extensométrico.

Figure 24 – Torque curve versus the crank 
position obtained according to the extenso-
meter method.

Sensor efeito 
Hall de posição 
da manivela

Ímãs

e a é a constante da transdução eletrônica calibrada 
previamente em laboratório utilizada.

A figura 26 ilustra as duas curvas do torque obtidas 
na aplicação do instrumento na unidade de bombeio. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 140

O coeficiente de correlação das duas curvas é 99,78% 
e o erro com relação à média é de 1,251%. 

Foi feita também uma regressão polinomial de 10° 
grau para as duas curvas, com o objetivo de se verificar 
o acompanhamento de trajetória entre ambas (fig. 27).

Os resultados mostram que a obtenção do torque 
via extensômetro apresentou uma curva que consegue 
captar inclusive a vibração no sentido de torque no eixo, 
o que é negligenciado pelo método do API.

O volume da unidade remota pode ser significati-
vamente diminuído. A abraçadeira pode chegar a uma 
largura de menos de 2cm. O gerador eletromecânico 
utilizado para a alimentação da unidade remota também 

Figura 26 ? Curvas de medida do torque  
obtidas a partir de dois pares de  
extensômetros diferentes.

Figure 26 – Torque measured curves  
obtained based on two different pairs  
of extensometers.

Figura 27 ? Regressão polinomial de décimo 
grau para as curvas da figura 5.5.

Figure 27 – Figure 27 - Tenth degree polyno-
mial regression for the Figure 5.5 curves.

pode diminuir expressivamente de tamanho através da 
utilização de superímãs. A alimentação da unidade re-
mota pode ser feita também sem contato, utilizando-se 
neodínamos, cujos estudos de implementação se encon-
tram em andamento.

O desenvolvimento de um torquímetro dinâmico tele-
métrico autoalimentado mostrou-se um modo eficaz e de 
baixo ruído. Portanto, este instrumento pode ser aplicado 
em qualquer eixo girante, dando contribuição relevante 
para o setor industrial, onde a medida do torque é um dos 
principais parâmetros observados na produção e existe a 
carência de sensores de torque em eixos rotativos com 
as características apresentadas por este. Sua relevância 
também se deve ao fato de não existir no estado da arte 
um torquímetro dinâmico autoalimentado.

O sinal do torque foi disponibilizado para o terminal 
CAC 8800, no padrão 4 mA a 20 mA. A fórmula abaixo, 
baseada em ensaios da eletrônica de transdução, deve 

Figura 25 – Arranjo dos extensômetros no 
eixo de saída do redutor.

Figure 25 – Extensometer arrangement in the 
reduction gear output axis.

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



141 o

ser usada para conversão do sinal transmitido para a 
central de monitoramento.

T  =  84 05, 32 x ( I x 10 3  – 9,34 43)

Onde I é a corrente elétrica dada em ampéres e T é 
dado em N.m.

conclusões
O uso de tecnologia sem fio e da abraçadeira permi-

te o monitoramento em tempo real do torque dinâmico 
das unidades de bombeio, com incerteza em torno de 
0,78%, para conversor A/D de 10 bits. 

Tendo em vista que os torquímetros do estado da arte 
não podem ser aplicados em unidades de bombeio por 
possuírem acoplamento através de flanges ou soquetes e 
que o atual método de cálculo do torque possui um erro 
superior a 10% para as melhores condições de operação 
da máquina, estes resultados mostram que o sistema apre-
sentado para obtenção do torque pode impedir de forma 
efetiva a quebra do redutor em unidades de bombeio, 
aumentando a produção e diminuindo significantemente 
o prejuízo hoje causado pela falta de um monitoramento 
adequado do torque, já que o método de bombeamen-
to mecânico é o mais utilizado no mundo para extração 
de petróleo (80% dos poços mundiais) e que o redutor 
equivale a aproximadamente 50% do custo total de uma 
unidade de bombeio. Além disso, apresenta, também, 
baixo custo, comparado aos existentes no mercado. 

A variação de temperatura do ambiente é uma das 
maiores fontes de erro da transdução eletrônica. Os 
ensaios do circuito para uma variação de temperatura 
de 80°C são bem acima da variação nos ambientes das 
UBMs. Mesmo para uma faixa de temperatura bem acima 
da faixa do trabalho de campo, a incerteza só devida à 
eletrônica de transdução deu um resultado da ordem de 
0,01%. Portanto, o erro na medição está ligado pratica-
mente à extensometria, que pode ser reduzido através de 
procedimentos e técnicas adequados para a fixação do 
extensômetro no eixo.

O mecanismo de baixo ruído desenvolvido elimina o 
uso de baterias e aumenta a autonomia do sistema, que 

pode ser utilizado durante anos sem a necessidade de 
manutenção. O fato de gerar a própria energia a partir 
da rotação do eixo o habilita a várias aplicações remotas 
que podem ir desde o setor petrolífero, aqui apresen-
tado, a qualquer setor de produção. Sua relevância se 
deve também ao fato de não existir no estado da arte 
um torquímetro autoalimentado.

agradecimentos 
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo 
suporte financeiro e, também, à Petróleo Brasileiro S.A. 
(Petrobras) por colocar à disposição suas unidades para 
estudos, pelo apoio nas visitas às suas instalações e pelo 
suporte financeiro.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 142

referências bibliográ ficas

\y AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. API SPEC 11E: specification for 
pumping unit. Washington, 1994.

\y ANDERSON, K. F. The new current loop: an instrumentation and 
measurement circuit topology. IEEE Transactions on Instrumen-

tation and Measurement, New York, v. 46, n. 5, p. 1061-1067, 

Oct. 1997.

\y ANTUNES, J. M. V. C. D. A análise de assinatura no controlo da 
qualidade de processos: o corte de rochas ornamentais. 2003. 

76 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade Técnica de Lisboa, Instituto 

Superior Técnico, Lisboa, 2003.

\y BARONTI, P.; PILLAI, P.; CHOOK, V. W. C.; CHESSA, S.; GOTTA, A.; 
HU Y. F. Wireless sensor networks: a survey on the state of the art and 

the 802.15.4 and ZigBee standards. Computer Communication, 

Amsterdam, v. 30, n. 7, p. 1655–1695, May 2007. 

\y DURHAM, M. O.; LOCKERD, C. R. Beam pump motors: the effect of 
cyclical loading on optimal sizing. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CON-

FERENCE AND EXHIBITION, 63., 1988, Houston. Proceedings… Ri-

chardson: Society of Petroleum Engineers, 1988. (SPE Paper 18186-MS).

\y DURHAM, M. O.; LOCKERD, C. R.; LEA, J. F. Comparison of NEMA 
and ultra-high slip motors on cyclic loads. In: IEEE PETROLEUM AND 

CHEMICAL INDUSTRY CONFERENCE, 36., 1989, San Diego. Record 

of Conference… Piscataway: IEEE, 1989. p. 91-96. (PCIC 89-32).

\y FERRARI, V.; GHIDINI, C.; MARIOLI, D.; TARONI, A. A conditioning cir-
cuit for resistive sensors combining frequency and duty-cycle modulation 

of the same output signal. Measurement Science and Technology, 

United Kingdom, v. 8, n. 7, p. 827–829, July 1997.

\y FUJII, Y.; OHGUSHI, K.; TOJO, T. A proposal for a dynamic-response- 
evaluation method for torque transducers. Measurement Science and 

Technology, United Kingdom, v. 10, n. 12, p. 142–144, Dec. 1999.

\y GERSTENHABER, M.; LEE, S. NA-683: Application Note: Strain Gage 

Measurement Using an AC Excitation Analog Devices. Analog Devices: 

Norwood. 2004.

\y GHALLAB, Y. H.; Badawy, W. A. New topology for a current-mode 
wheatstone bridge. IEEE Transactions on Circuits and Systems II: 

express briefs, Piscataway, v. 53, n. 1, p. 18-22, Jan.2006.

\y GIBBS, S. G. Computing gearbox torque and motor loading for beam 
pumping units with consideration of inertia effects. Journal of Petro-

leum Technology, Richardson, v. 27, n. 9, p. 1153-1159, Sept. 1975.

\y GIBBS, S. G. Utility of motor speed measurements in pumping well 
analysis and control. In: ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHI-

BITION HELD IN HOUSTON, 59., 1984, Houston. Trabalhos apresen-

tados... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1984. p.16-19.

\y KEATING, J. F.; WEST, J. B.; JENNINGS, J. W. Lifting Cost Reduction 
form Dynamic Balancing. In: ANNUAL SOURTHWESTERN PETROLEUM 

SHORT COURSE, 38., 1991, Lubbock. Proceedings… Lubbock: Texas 

Tech University, 1991. p. 324-371.

\y LIMA FILHO, A. C. Torquímetro telemétrico e dinâmico. 2007. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da Paraíba, Conselho 

Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Paraíba, 2007. 

\y LIMA FILHO, A. C.; BELO, F. A.; GOMES, R. D. Tests prove out self- 
powered, wireless, pump torquemeter. Oil and Gas Journal, Tulsa, v. 

106, n. 46, p. 43-49, Dec. 2008.

\y MCCOY, J. N.; PODIO, A. L.; OTT, R.; ROWLAN, L.; GARRETT, M.; 
WOODS, M. Motor power/current measurement for improving rod pump 

efficiences. In: SPE PRODUCTION OPERATIONS SYMPOSIUM, 1997, 

Oklahoma. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1997. p. 815-826. (SPE Paper 37499-MS)

\y MUÑOZ, D. R.; BERGA, S. C.; ESCRIVá, C. R.; FREITAS, P. J. P. Ge-
neralized impedance converter as a new sensor signal conditioning cir-

cuit. In: IEEE INSTRUMENTATION AND MEASUREMENT TECHNOLOGY 

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



143 o

CONFERENCE, 22., 2005, Ottawa. Proceedings... Los Angeles: IMTC, 

2005. p. 587-591.

\y NASCIMENTO, J. M. A. Simulador computacional para poços 
de petróleo com método de elevação artificial por bombeio 

mecânico. 2005. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio 

Grande do Norte, PPGEE, Natal, 2005.

\y OTT, R. Reducing electrical consumption of beam pumping units 
by properly counterbalancing using pc software. In: SOUTHWESTERN 

PETROLEUM SHORT COURSE, 42., 1995, Lubbock. Proceedings… 

Lubbock: Texas Tech University. 1995.

\y RAHMAN, J.; PICHLIK, H. Labview aplications and solutions. 
Rio de Janeiro: Prentice Hall, 1998. 468 p.

\y SKINNER, D. R. Efficient use of electric power in production operations. 
In: SPE PRODUCTION OPERATIONS SYMPOSIUM, 1983, Oklahoma. 

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1983. 

(SPE Paper 11559-PA)

referências bibliográficas

\y SVELTO, C.; GALZERANO, G.; BAVA, E. Compact and accurate digital 
thermometer based on Anderson’s loop and Pt-100 sensor. Measure-

ment, Amsterdam, v. 29, n. 4, p. 287–292, June 2001. 

\y TAKÁCKS, G. Sucker-rod pumping manual. Tulsa: Pennwell 
Books, 2003. 400 p.

\y THOMAS, J. E. Fundamentos de Engenharia de Petróleo. 2.ed. 
Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 272 p.

\y WANG, K. C.; TANG, L.; HUANG, Y. Wireless sensors on rotating 
structures: performance evaluation and radio link characterization. In: 

ACM INTERNATIONAL WORKSHOP ON WIRELESS NETWORK TESTBE-

DS, EXPERIMENTAL EVALUATION AND CHARACTERIZATION, 2., 2007, 

Montreal. Proceedings… ACM: New York, 2007. p. 3-10.

\y WEGENER, G.; ANDRAE, J. Measurement uncertainty of torque 
measurements with rotating torque transducers in power test stan-

ds. Measurement, Amsterdam, v. 40, n. 7-8, p. 803-810, Aug. 

– Oct. 2007.

\y NASCIMENTO, J. M. A. Simulador computacional para poços de 
petróleo com método de elevação artificial por bombeio mecânico. In: 

CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, 3., 2005, Sal-

vador. Anais… Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 

2005. p. 1-6

\y PETRÓLEO BRASILEIRO S/A, Unidade de bombeio. Disponível em: 
<http://www2.petrobras.com.br>. Acesso em: 02 maio 2007.

bi bliografia

webgrafia

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



o 144

Ruan Delgado Gomes

\y Universidade Federal de Campina 
Grande
\y Departamento de Sistemas e 
Computação

ruan@dsc.ufcg.edu.br

Ruan Delgado Gomes possui graduação em Ciência da Computação 
pela Universidade Federal da Paraíba. Atualmente, cursa Mestrado em 
Ciência da Computação, na Universidade Federal de Capina Grande. 
Em 2009, ganhou o Prêmio Petrobras de tecnologia como coautor, 
na categoria Doutorado. Tem interesse nas áreas de sistemas em-
barcados, processamento de sinais, instrumentação e redes sem fio.

Jerry Lee Alves dos Santos

\y Universidade Federal da Paraíba
\y Departamento de Informática

jerr y@les.ufpb.br

Jerry Lee Alves dos Santos é graduado em Ciência da Computação 
pela Universidade Federal da Paraíba (2007). Mestrado em Informá-
tica na área de sistemas de telemetria, redes de sensores sem fio e 
sistemas embarcados (2010). Em 2009, ganhou o Prêmio Petrobras 
de Tecnologia, na categoria Doutorado, e ganhou o Prêmio Alston 
de Tecnologia como coautor, em ambos. Tem interesse em pesqui-
sas sobre redes sem fio, automação industrial, circuitos eletrônicos, 
sistemas embarcados e sistemas de telemetria.

autores

Abel Cavalcante Lima Filho

\y Universidade Federal da Paraíba
\y Departamento de Engenharia Mecânica

abel@les.ufpb.br 

Abel Cavalcante Lima Filho possui graduação em Engenharia 
Elétrica pela Universidade Federal de Campina Grande, UFCG (2004). 
Mestrado em Engenharia Mecânica (2007) e Doutorado em Enge-
nharia Mecânica, na área de instrumentação eletromecânica, pela 
Universidade Federal da Paraíba (2009). Atualmente, é professor 
adjunto da Universidade Federal da Paraíba e participa de projetos 
na área de instrumentação eletrônica, telemetria e controle. Em 
2009, ganhou o Prêmio Petrobras de Tecnologia como autor-líder, 
na categoria Doutorado, e ganhou o Prêmio Alston de Tecnologia 
como coautor.

Francisco Antônio Belo

\y Universidade Federal da Paraíba 
\y Departamento de Engenharia Elétrica

belo@les.ufpb.br

Francisco Antônio Belo possui graduação em Engenharia Eletrô-
nica pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (1976), Mestrado em 
Engenharia Mecânica pela Universidade Federal da Paraíba (1982) 
e Doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual 
de Campinas (1995). Atualmente, é professor associado da Univer-
sidade Federal da Paraíba. Em 2009, ganhou o Prêmio Petrobras de 
Tecnologia, na categoria Doutorado, e ganhou o Prêmio Alston de 
Tecnologia como orientador, em ambos. Tem experiência na área de 
Engenharia Mecânica, com ênfase em sistemas embarcados, trans-
ferência de massa e calor, e instrumentação eletrônica. Atua princi-
palmente nos seguintes temas: escoamento multifásico, tomografia 
e instrumentação de alta precisão.

o Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado para prevenção de quebra de redutores de unidades de bombeio mecânico – Lima Filho et al.



145 o

expanded abstract
This paper presents a wireless, self-energized tor-

quemeter to be applied to pump units, employed in 
80% of global oil wells. The torque, when it exceeds a 
certain value, can completely destroy the reduction gear, 
which costs approximately 50% of the pump unit total 
value. The calculation method proposed by the Ameri-
can Petroleum Institute, used for decades to determine 
the torque, has around a 10% uncertainty factor. This 
level of precision is not sufficient to completely prevent 
reduction gear breakage. A torquemeter is proposed in 
this study that provides the torque value on the reduc-
tion gear shaft with less than a 1% uncertainty factor, 
allowing its effective control.

This torquemeter applies extensometry, electronic 
transducers and telemetry and uses LabView to transmit 
the torque signal from a remote unit mounted on a ro-
tating shaft to a base unit. The signal, originating from 
a deformation on the shaft, captured by the extenso-
meter is processed and amplified by an electronic circuit 
transducer and sent to the Remote Transceiver Module 
(RTM), which transmits the radio frequency signal. In the 
Base-Module Transceiver (BMT), the RF signal is picked 
up and delivered in PWM (Pulse-Width Modulation). The 

signal passes through an RC integrator circuit to provi-
de the equivalent voltage and then a 4-20 mA current 
transmitter provides the torque signal virtually immune 
to noise. The torque reading can be made an on-site 
MBU operation or be transmitted to a central monitoring 
station. In the event the signal is not required in stan-
dard 4-20 mA, it can be made the acquisition through 
a conventional PC or loaded via a serial port or provide 
the sign in MODBUS protocol.

The torque reading can be made an on-site MBU ope-
ration or be transmitted to a central monitoring station. 
In the event the signal is not required in standard 4-20 
mA, the acquisition can be made through a conventional 
PC or loaded via a serial port or the signal can be made 
available in a MODBUS protocol.

The ZigBee wireless communication standard is used, 
which is increasing used in industrial monitoring and 
control. A method of powering the remote, low noise 
unit was developed, using the rotating shaft to generate 
the required energy. After hundreds of tests the system 
produced high precision at a low cost, with robustness 
and high immunity to noise even under conditions of 
heavy vibration.

Eudisley Gomes dos Anjos

\y Universidade de Coimbra
\y Departamento de Engenharia 
Informática 

eudis@dei.uc.pt

Eudisley Gomes dos Anjos possui graduação e Mestrado em Ciên-
cia da Computação pela Universidade Federal da Paraíba. Atualmente, 
é estudante de Doutorado em Engenharia Informática na Universidade 
de Coimbra, trabalhando com avaliação automática dos atributos 

autores

de qualidade de arquitetura de software em larga escala. Em 2009, 
ganhou o Prêmio Petrobras de Tecnologia como coautor, na categoria 
Doutorado. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com 
ênfase em redes de sensores sem fio e de engenharia de software. 
Seus interesses de pesquisa incluem redes, engenharia de software, 
automação, circuitos eletrônicos e computação reconfigurável.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 125-145 o



147  o

Desenvolvimento e implementação de um 
sistema de medição inercial de trajetórias de 
dutos – PIG inercial /Development and implementation 
of a pipeline inertial PIG trajectory measurement system  

resumo
Um PIG (Pipeline Inspection Gauge ) é uma ferramenta para inspeção de 

dutos de transporte e distribuição de óleo e gás, que é inserida no duto e 
propelida pela própria pressão do produto circulante na tubulação. Os PIGs 
verificam anomalias, como ovalizações, amassamentos e corrosões, con-
tribuindo para evitar vazamentos que podem causar acidentes ecológicos 
gravíssimos. Para diminuir custos e permitir uma rápida substituição após 
a detecção de qualquer anomalia no duto, é necessário conhecer a exata 
localização georreferenciada da região defeituosa. Por esta razão e também 

y Gustavo Emmendoerfer  y Ricardo Artigas Langer

PALAVRAS-CHAVE: 

 o inspeção de dutos
 o PIG inercial
 o navegação inercial

KEYWORDS:

 o pipeline inspection
 o inertial PIG
 o inertial navigation

abstract

A PIG (Pipeline Inspection Gauge) is an inspection tool used in oil and 
gas distribution pipelines. It is inserted into the pipeline and propelled by the 
pressure of the product circulating in the pipe. The PIG identifies anomalies 
that can impact the integrity of the pipe, such as: oval deformation, dents 
and corrosion. This early detection helps to avoid structural failures that can 
cause very serious environmental accidents. To minimize costs and allow a 
quick section replacement of a detected pipeline anomaly, it is necessary 
to know the exact geo-referenced location of the defect. Furthermore, it 
is necessary to detect pipeline displacements caused by land movements. 
To facilitate this work a tool known as an inertial PIG is employed. In Brazil, 
there has been a great effort to nationalize pipeline inertial inspection tech-
nology, which was dominated by international companies. This has made 
the development of a Brazilian inertial PIG viable. This paper presents a new 
robust data processing method to reconstruct the inertial PIG trajectories, 
which has achieved results as low as a 0.1% uncertainty factor in field tests 
to validate the method.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 14 8

para detectar deslocamentos da tubulação, gerados por 
movimentação do terreno, é preciso utilizar uma ferra-
menta inercial, chamada PIG inercial. No Brasil, houve um 
grande esforço para a nacionalização da tecnologia de 
inspeção inercial de dutos, que era dominada por em-
presas internacionais, e isso viabilizou o desenvolvimento 
do PIG inercial brasileiro. Este trabalho apresenta um 
novo e robusto método de tratamento dos dados para 
a reconstrução das trajetórias do PIG inercial que atingiu 
resultados com incertezas de 0,1% em ensaios realizados 
em campo para a validação do método.

introdução
motivações

O PIG (Pipeline Inspection Gauge ) é uma ferramenta para 
inspeção de dutos de óleo e gás, que é inserida no duto 
e propelida pela própria pressão do produto circulante na 
tubulação. Os PIGs verificam anomalias, como ovalizações, 
amassamentos e corrosões, contribuindo para evitar vaza-
mentos que podem causar acidentes ecológicos gravíssimos. 

Após a detecção de qualquer anomalia no duto, é 
necessário conhecer a exata localização da região de-
feituosa. Por esta razão e também para detectar des-
locamentos da tubulação, gerados por movimentação 
do terreno, é preciso utilizar uma ferramenta inercial, 
chamada PIG inercial. Com o PIG inercial, através de 
técnicas de navegação inercial, é possível conhecer a 
posição georreferenciada do defeito no duto. 

Atualmente, os PIGs inerciais comerciais utilizados 
pelas empresas nacionais são alugados de empresas 
estrangeiras, que possuem e dominam a tecnologia de 
fabricação do PIG e do software  para navegação inercial. 
A nacionalização da tecnologia foi um dos principais 
motivos deste trabalho.   

objetivos

objetivo geral

O objetivo geral do trabalho é o desenvolvimento 
completo de um sistema para medição inercial de dutos.

objetivos específicos

Os objetivos específicos do trabalho são:

• Estudo sobre sistemas e técnicas de navegação 
inercial;
• Minimização de erros nos sensores e sistemas 

inerciais;
• Desenvolvimento e implementação de uma arqui-

tetura de hardware  para aquisição dos sinais dos 
sensores;
• Desenvolvimento de software  para aquisição e ar-

mazenamento dos dados dos sensores;
• Desenvolvimento e implementação de técnicas de 

navegação inercial, buscando encontrar a melhor 
solução para a medição da trajetória do duto;
• Ensaios em laboratório e em campo para validar o 

sistema desenvolvido.

fundamentação teórica
introdução aos sistemas 
de navegação inercial

A navegação inercial pode ser definida como um 
processo de determinação da posição atual num siste-
ma de referência, através da medida das acelerações em 
direções espaciais conhecidas. Usualmente, em sistemas 
de navegação terrestre, o sistema de referência utilizado 
é um sistema de coordenadas em que a localização do 
veículo é dada por uma latitude, uma longitude e uma 
altitude, com as quais é possível determinar a localização 
do veículo no globo terrestre. Esse sistema é chamado 
geodésico.

A navegação inercial utiliza sensores inerciais (giros-
cópios e acelerômetros) para obter uma estimativa da 
posição, velocidade e altitude (ângulos de orientação 
com relação a um sistema de referência) do veículo onde 
os sensores estão instalados. O funcionamento destes 
sensores é baseado nas Leis do Movimento de Newton.

Outros instrumentos que podem ser utilizados jun-
tamente com os sensores inerciais em sistemas de nave-
gação inercial são o GPS e o odômetro.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



149 o

giroscópios

Um giroscópio inercial é um dispositivo sensível às 
velocidades angulares. Este equipamento mede a ve-
locidade angular sem a existência de uma referência 
externa; ele mede a velocidade angular com relação à 
rotação em torno do seu eixo de sensibilidade. Através 
da integração simples no tempo do sinal da velocidade 
angular medida pelo giroscópio, é possível determinar o 
ângulo de rotação em torno do seu eixo de sensibilidade.

acelerômetros

Os acelerômetros medem a força específica sobre eles 
e se baseiam na variação da força devida à aceleração 
do movimento ao qual o sensor está sujeito.

Através da integração simples dessa aceleração no 
tempo, obtém-se a velocidade do movimento. Por meio 
da dupla integração da aceleração, obtém-se o desloca-
mento ao qual o acelerômetro foi submetido no período 
de tempo considerado.

GPS

Segundo Guerreiro (2007) e The Aerospace Corpora-
tion (2003), a sigla GPS (Global Positioning System ) é a 
abreviatura de NAVSTAR GPS ( N AVigation System with 
Time And Ranging Global Positioning System ). Trata-se 
de um sistema de navegação baseado em satélites, de-
senvolvido e controlado pelo Departamento de Defesa 
dos Estados Unidos da América, que permite a qualquer 
utilizador que possua o equipamento adequado saber a 
sua localização, velocidade e tempo, 24 horas por dia. O 
funcionamento do GPS é baseado na determinação da 
distância entre o receptor e os satélites através da inter-
secção de três circunferências cujos raios são as distâncias 
calculadas entre o receptor e os satélites. 

hodômetros

Hodômetro é um equipamento que mede a distância 
percorrida por um veículo. Através dos dados dos hodô-
metros também é possível calcular, com a medição do 
tempo, a velocidade do veículo.

Quanto ao funcionamento, existem vários tipos de 
hodômetros. Os utilizados no presente trabalho são ba-
seados em dois sensores de efeito Hall defasados de 90º 
magnéticos um do outro. Esses sensores são sensíveis 
ao campo magnético gerado por um ímã incrustado no 
eixo girante da roda do hodômetro. Desta maneira, cada 
um dos hodômetros utilizados possui como saída duas 
ondas senoidais defasadas de 90° entre si, provenientes 
dos sensores de efeito Hall. 

sistemas de navegação inercial

Um sistema de navegação inercial (INS – Inertial Navi-
gation System ) é composto por uma unidade de medição 
inercial, conhecida como IMU (Inertial Measurement Unit ) 
e composta por giroscópios e acelerômetros, e por um 
computador de processamento, que realiza os cálculos 
e a integração dos sinais dos sensores para o cálculo da 
velocidade, posição e orientação estimada.

Existem basicamente duas maneiras de implementar 
uma plataforma inercial (IMU): uma conhecida como 
Gimbaled  (chamada de plataforma estabilizada), e a outra 
conhecida como strapdown  e utilizada neste trabalho.

De acordo com Titterton (2004), strapdown  é o nome 
dado a um sistema integrado de medição inercial no 
qual três giroscópios e três acelerômetros são montados 
sobre eixos ortogonais coincidentes e sobre uma mesma 
base rígida (fig. 1).

Numa plataforma strapdown , os sensores são fixa-
dos diretamente no corpo do veículo (de forma rígida) e, 
desta maneira, sofrem todos os movimentos do veículo 
(deslocamentos e rotações). Neste tipo de sistema, os 
sensores devem ter uma alta faixa de medição dinâmica, 
pois estão susceptíveis às vibrações do veículo, ou então 
o veículo deve possuir filtros mecânicos que permitam 
apenas a passagem de sinais que estejam dentro da faixa 
de medição dos sensores.

sistemas de coordenadas

Um sistema de coordenadas pode ser entendido como 
um referencial através do qual seja possível localizar um 
ponto. A figura 2 apresenta os principais sistemas de 
coordenadas utilizados na navegação inercial.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 150

sistema ECI (Earth Centered Inertial )

O sistema ECI tem sua origem no centro da Terra. 
Seu eixo XECI aponta para o Sol, passando pela linha do 
Equador, seu eixo ZECI é paralelo ao eixo de rotação da 
Terra, passando pelo Polo Norte, e o eixo YECI é orientado 
seguindo a regra da mão direita. O plano XY coincide com 
o plano equatorial. O sistema ECI é chamado de inercial 
porque é fixo em relação a um corpo estelar distante, ou 
seja, ele não gira com a Terra. A notação utilizada para a 
representação tridimensional no sistema de coordenadas 
ECI é: { X E C I , Y E C I , Z E C I}.

sistema ECEF (Earth Centered, Earth Fixe d )

Neste sistema de referência, a origem está localizada 
no centro da Terra, sendo que seu eixo XECEF é orientado 
passando pelo cruzamento entre a linha do Equador e o 
meridiano de Greenwich, o eixo ZECEF é orientado apon-
tando para o Polo Norte geográfico da Terra, e o eixo 
YECEF é orientado através da regra da mão direita.

Existem duas maneiras de escrever a localização de 
um corpo no sistema ECEF: uma através de coordenadas 
retangulares, e outra através de coordenadas geodésicas.

A notação utilizada para a representação tridimen-
sional no sistema de coordenadas ECEF retangular é: 
{ X E C E F , Y E C E F , Z E C E F }.

O sistema ECEF geodésico é aquele normalmente 
utilizado por receptores GPS (Glo bal P ositioning Sys -
tem ). A localização de um ponto nesse sistema é dada 
por um deslocamento angular no sentido anti-horário 
com origem no meridiano de Greenwich, chamado de 
longitude geodésica (f), seguido por um deslocamento 
angular anti-horário com origem na linha do Equador, 
denominado latitude geodésica (l), e por uma altitude 
(h) com base no nível do mar. A representação no sistema 
ECEF geodésico é expressa por (l, f, h).

sistema NED ( N orth East Down )

NED é um sistema de navegação local no qual a ori-
gem pode ser situada em qualquer ponto da superfície 
terrestre. O eixo XNED é orientado na direção do Norte 
geográfico, o eixo YNED é orientado na direção Leste, e 

Figura 2 – Sistema de coordenadas utilizado.

Figure 2 – Coordination system used.

Figura 1 – Módulo inercial strapdown .

Figure 1 – Inertial strapdown module.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



151 o

o eixo ZNED é orientado seguindo a regra de mão direita, 
perpendicularmente à elipsoide de referência e apon-
tando para o interior da Terra. O plano formado pelos 
eixos XNED e YNED é chamado de plano tangente local. 
A notação utilizada para a representação tridimensional 
no sistema de coordenadas NED é: { X N E D , Y N E D , Z N ED }.

sistema RPY (R oll Pitch Yaw )

Um dos sistemas mais utilizados em navegação inercial 
e em sistemas de orientação de veículos móveis é aquele 
conhecido como RPY, dos termos aeronáuticos Roll- Pitch-  
Yaw , que representam as rotações em um sistema de 
coordenadas euclidiano (que utilizam ângulos de Euler) 
relativas aos eixos de coordenadas do veículo.

De acordo com a definição utilizada em Schumacher 
(2006), Santana (2005), Katz (1997) e Titterton (2004), 
a origem do sistema é fixada num ponto do veículo, 
normalmente no ponto de intersecção dos eixos de sen-
sibilidade dos acelerômetros, e se move junto com ele. 
Normalmente, nesse sistema o eixo XRPY é orientado na 
direção do movimento, o eixo YRPY deve ser perpendicular 
a XRPY e apontar para a direita, e o eixo ZRPY para baixo. 
Nesse sistema, Roll (ângulo de rolamento representado 
por f) é a rotação em torno do eixo x, Pitch  (ângulo de 
arfagem representado por q) é a rotação em torno de 
y, e Yaw  (ângulo de guinamento representado por y) é 
a rotação em torno de z. A notação utilizada para a re-
presentação tridimensional no sistema de coordenadas 
RPY é: { X R P Y , Y R P Y , Z R P Y }.

principais erros e suas 
minimizações em sensores e 
sistemas de navegação inercial

É importante lembrar que todos os sensores e equipa-
mentos estão sujeitos a erros que depreciam a precisão 
da variável medida. Quando os dados destes sensores 
são utilizados como entradas em um sistema, estes erros 
podem se tornar mais relevantes e interferir ainda mais 
na precisão final do resultado. Para viabilizar o desen-
volvimento de um sistema confiável de navegação ou 
medição inercial, devem-se tomar alguns cuidados e 
realizar compensações e calibrações para minimizar os 

erros dos sensores ou do sistema, e, assim, atender aos 
critérios de performance de cada aplicação. 

Muitas vezes, é simples implementar a correção de um 
fator de incerteza, mas o desconhecimento de tais fatores 
acaba fazendo com que sejam simplesmente ignorados.

A eliminação ou minimização dos fatores de erros 
deve ter prioridade máxima desde a etapa de projeto do 
sistema. Ao contrário da ideia de muitos, um sistema de 
navegação inercial não depende somente da qualidade 
dos sensores inerciais, embora isto seja de fundamental 
importância para a obtenção de um sistema com ótima in-
certeza e grande repetibilidade. A obtenção de um sistema 
de medição ou navegação inercial de qualidade depende 
de todo o conjunto, ou seja, do sistema integrado. Sem um 
bom projeto mecânico é inviável o desenvolvimento de tais 
sistemas precisos. Por intermédio do projeto mecânico, são 
desenvolvidos métodos de amortecimento de vibrações, 
de autocentragem em dutos, de garantia de contato das 
rodas de um hodômetro, além de muitas outras técnicas 
que garantem que o equipamento funcione de acordo 
com o esperado. Um detalhado projeto mecânico permi-
te conhecer todas as frequências de vibração do veículo, 
especificar frequências de amostragem e projetar filtros 
que impeçam que estas frequências causem problemas 
de aliasing – erro que ocorre quando o sinal amostrado 
possui frequências maiores que a metade da frequência 
de amostragem ? e interfiram na incerteza da medição.

Para que se possa desenvolver um sistema inercial pre-
ciso, idealmente devem-se corrigir todas as influências de 
forças externas que possam influenciar a medição, entre elas 
todas as acelerações e rotações geradas pelos movimentos 
e massas dos corpos celestes. Devem-se compensar todas 
e quaisquer variações do sistema ou sensor inercial com 
qualquer variável, entre as quais a principal é a temperatu-
ra. Devem-se evitar ou minimizar os erros de digitalização 
dos dados durante a aquisição dos dados e calcular uma 
frequência de amostragem que atenda aos requisitos para 
evitar o aliasing. Devem-se calibrar da forma mais precisa 
e confiável os sensores, o sistema de aquisição e também 
o sistema mecânico envolvido com o veículo e que possam 
influenciar as medidas. Deve-se garantir o bom funciona-
mento do sistema de aquisição de dados para evitar a perda 
de dados e garantir o sincronismo entre os sensores. Deve-
-se projetar o sistema mecânico de forma que os impactos 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 152

e vibrações que chegam até o sensor não ultrapassem os 
limites seguros de funcionamento dos mesmos.

Somente devem ser compensadas as influências exter-
nas maiores do que a resolução do sensor inercial. Assim, 
em sistemas inerciais que utilizam sensores de baixa pre-
cisão, influências como a rotação e translação da Terra 
podem ser desconsideradas, pois os sensores não possuem 
resolução ou estabilidade suficiente para a medida.

Quando possível, deve-se evitar ao máximo a utili-
zação de medidas de dados que serão integrados ao 
longo do tempo, como, por exemplo, acelerômetros, pois 
estes geram erros cumulativos ao longo da medição. O 
principal problema da utilização de acelerômetros para 
a medição de deslocamentos é que a aceleração da 
gravidade, que também é medida pelo sensor, possui 
uma amplitude muito grande quando comparada com 
as acelerações que realmente geram movimentos. Desta 
forma, caso não sejam muito precisamente compensa-
das, as acelerações externas podem gerar erro de uma 
magnitude exageradamente grande. No caso de veículos 
não holonômicos (sujeitos a restrições de movimento) e 
que possuem contato físico com a superfície de deslo-
camento, o que limita graus de liberdade, é muito mais 
viável utilizar sensores que possam medir a velocidade 
e o deslocamento, como, por exemplo, hodômetros e 
encoders , do que acelerômetros. Quando não for possível 
medir o deslocamento relativo ou garantir a qualidade 
da medição, pode-se recorrer à fusão sensorial entre 
sensores com diferentes incertezas e, assim, melhorar a 
incerteza do conjunto.

Um dos principais conflitos em sistemas precisos de 
navegação, em que é necessário minimizar ao máximo 
os erros, está na velocidade de processamento compu-
tacional e na precisão da estimação das variáveis. Sem 
dúvida nenhuma, é mais viável desenvolver um sistema 
preciso de medição de trajetória no qual o processamento 
é feito de forma off-line  do que o mesmo sistema e com 
a mesma precisão, mas com a necessidade de processa-
mento em tempo real, onde, muitas vezes, é necessário 
desconsiderar algumas compensações, visando ao ganho 
computacional.

Infelizmente, não é possível prever ou comentar todos 
os tipos de influências em um sistema de medição iner-
cial. Por este motivo, no trabalho serão citados somente 

os principais erros que podem influenciar um sistema de 
navegação e/ou medição inercial.

metodologia
software  para testes

A primeira etapa do desenvolvimento do software  de 
reconstrução da trajetória do PIG foi a implementação 
de todas as equações de conversão entre os sistemas 
de coordenadas e de cálculos de influência externa no 
ambiente de programação Labview . Para a validação da 
matemática implementada, foi desenvolvido um simula-
dor que permite reconstruir e visualizar a trajetória gera-
da por dados de velocidade angular e de deslocamento 
inseridos de forma manual e em “tempo real”, através 
dos controles de interface na tela, ou então através de 
dados gravados em arquivo e que foram gerados por um 
simulador de trajetórias.

A figura 3 mostra o painel frontal do software  simu-
lador desenvolvido.

A segunda etapa do sistema de reconstrução de 
trajetórias foi o desenvolvimento e a programação do 
sistema de aquisição de dados para aquisição de sinais 
reais obtidos através de ensaios.

arquitetura de hardware  de 
medição e aquisição

O sistema de hardware  de medição do PIG inercial 
(fig. 4) é composto basicamente por três acelerômetros, 
três giroscópios RLG (Ring Laser Gyroscope ), um detector 
de soldas, um sistema de aquisição e armazenamento 
de dados, um GPS diferencial e um computador externo 
de processamento.

algoritmos

algoritmo simples de 
reconstrução de trajetórias

Um PIG em uma tubulação, um robô sobre trilho, 
assim como veículos terrestres (carros, motos, bicicletas, 

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



153 o

Figura 3 – Painel 
frontal do soft-  
ware  de simulação 
desenvolvido.

Figure 3 – Opening 
screen of the de-
veloped simulation 
software.

Figura 4 – Arquitetura de hardware  de medição simplificada do PIG inercial.

Figure 4 – Architecture of inertial PIG simplified measurement hardware.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 154

etc.) possuem restrição de movimentos. No caso do PIG, 
com um bom projeto mecânico e em condição normal 
de operação, é possível admitir que o veículo somente 
se desloque no eixo x da sua referência móvel, chamada 
de RPY no item  (sistema RPY, R oll Pitch Yaw ). Assim, 
como alguns graus de movimentos do veículo estão li-
mitados, não é preciso medir os seis graus de liberdade 
no espaço. Para o PIG inercial, teoricamente, é possível 
medir apenas os três graus de liberdade referentes às 
rotações no espaço e o deslocamento ou a velocidade 
no sentido do movimento. Desta forma pode-se afir-
mar que apenas com um hodômetro e três giroscópios 
é possível a reconstrução da trajetória tridimensional 
realizada pelo veículo.

Essa reconstrução que não utiliza dados redundan-
tes é chamada neste trabalho de algoritmo simples de 
reconstrução de trajetórias. Quando no lugar dos hodô-
metros são utilizados acelerômetros, em muitos trabalhos 
esta técnica é chamada de duplo integrador, como, por 
exemplo, em Lima (2005) e Santana (2005).

A figura 5 ilustra o processo de navegação discreto 
do PIG através de três pontos: o ponto 0 é o ponto inicial 
da trajetória, onde existe uma base NED0 e uma base 
desalinhada RPY0.

O primeiro passo é a determinação da matriz de 
alinhamento inicial R N ED 0? RPY 0, que transforma os dados da 
base NED0 para a base RPY0; assim, a matriz (R N ED 0? RPY 0)

T  é 
a aquela que transforma da base RPY0 para a base NED0 
(R P Y 0? N E D 0). 

Com a latitude (l0) e a longitude (f0) iniciais, calcula- 
se a matriz que transforma o sistema da base NED0, lo-
calizada no ponto inicial da trajetória, para a base ECEF 
(R N ED ? EC EF ).

E para cada ponto, através dos ângulos (f, q e y), 
é calculada uma matriz de rotação que transforma os 
dados da base atual (RPYn) para a base passada (RPYn-1); 
essa matriz é chamada aqui de R R P Y n? N ED n-1 .

Desta maneira, considerando o caso ilustrado na 
figura 5, para converter uma medida de deslocamen-
to   [X R P Y   YR P Y   Z R P Y ]

T
2  na base dos sensores do PIG, 

quando ele se encontra no ponto 2, para a base ECEF  
([X E C E F   YE C E F   Z E C E F ]

T
2 ), é necessário realizar a multiplica-

ção sucessiva das matrizes de rotação de acordo com 
a equação 1.

(1)

Ou então, generalizando para n pontos, pode-se 
obter a equação 2.

(2)

Figura 5 – Desenho ilustrativo do processo 
de navegação do PIG.

Figure 5 – Illustration of the PIG navigation 
process.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



155 o

Figura 6 – Diagrama do algoritmo de reconstrução da trajetória utilizando giroscópios e hodômetros.

Figure 6 – Diagram of the trajectory reconstruction algorithm using gyroscopes and odometers.

A equação 1 transforma as medidas do sistema RPY2 
para o sistema RPY1, depois para o RPY0, depois para 
o NED e por último para o ECEF. Desta maneira, para 
cada novo ponto da trajetória é possível obter um vetor 
de deslocamento do PIG no sistema ECEF. Através do 
somatório de todos os vetores passados, juntamente 
com o vetor atual, é calculada a posição atual do PIG 
no sistema ECEF.    

A figura 6 mostra o diagrama de blocos do algoritmo 
de reconstrução de trajetórias utilizando-se dados de 
giroscópios e de hodômetros. 

método A-E de estimação 
do alinhamento inicial

O método de estimação do alinhamento inicial, intitulado 
A-E, é um método FeedForward  baseado na estimação do 
alinhamento inicial de um segmento de trajetória que con-
tenha no mínimo três pontos conhecidos (LandMarks ) e não 
colineares, conforme mostrado na figura 7. O método faz com 
que a trajetória reconstruída passe pelos pontos de referência 
através da estimação do alinhamento inicial e da distribuição 
linear do erro ao longo do trecho a ser reconstruído.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 156

A figura 7 mostra dois conjuntos de três pontos: o 
conjunto dos pontos medidos com o GPS (pontos escu-
ros, chamados de LandMarks ), os quais serão conside-
rados como pontos sem erro devido à alta precisão do 
GPS utilizado (cerca de 10mm); e o conjunto dos pontos 
correspondentes aos LandMarks  (pontos claros), que 
foram reconstruídos utilizando-se os dados medidos 
com os sensores inerciais e o algoritmo de reconstrução 
de trajetórias mostrado na figura 6. Com cada um dos 
dois conjuntos é possível obter uma base ortonormal.

Considerando a figura 7, podem-se escrever as equa-
ções 3, 4, 5 e 6. 

(3)

(4)

(5)

(6)

Através dos vetores mostrados nas equações 3 e 4 
pode-se calcular o vetor normalizado mostrado nas equa-
ções 7 e 8. Da mesma forma, pode-se calcular o vetor 
normalizado mostrado nas equações 9 e 10 utilizando-se 
as equações mostradas em 5 e 6.

(7)

(8)

(9)

(10)

Figura 7 – Trajetória reconstruída e  
LandMarks  medidos.

Figure 7 – Reconstructed trajectory and  
measured LandMarks.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



157 o

Assim, pode-se calcular a correção aplicada ao ali-
nhamento inicial através da equação 11.

(11)

Através da diferença de rotações entre os dois siste-
mas de coordenadas, um no sistema real medido pelo 
GPS e o outro na trajetória reconstruída pelo sistema de 
medição inercial com um alinhamento inicial arbitrado, é 
possível realizar a correção do alinhamento inicial com a 
equação 11 e a reconstrução da nova trajetória corrigida, 
conforme mostra a figura 8. O resultado desta iteração 
pode ser entendido erroneamente como a rotação de 
toda a trajetória, mas na verdade é a rotação apenas dos 
eixos de alinhamento inicial.

Com base no equacionamento mostrado pode-se 
expandir a metodologia de correção do alinhamento 
inicial para o espaço tridimensional.

A correção do alinhamento inicial é aplicada à matriz 
de alinhamento inicial, gerando, assim, uma nova ma-
triz de alinhamento inicial (equação 11). Com a matriz 
de alinhamento inicial corrigida pode-se reconstruir 

Figura 8 – Correção através do método A-E.

Figure 8 – Correction by A-E method.

novamente a trajetória. Como existem influências exter-
nas que influenciam as medidas dos sensores inerciais, 
e estas influências estão diretamente relacionadas ao 
alinhamento inicial do módulo com os eixos terrestres, 
a nova trajetória reconstruída não será idêntica à tra-
jetória anterior. Portanto, o método A-E deve ser rea-
lizado iterativamente até que a solução convirja para 
um resultado satisfatório.

Os ensaios experimentais mostraram que, quando são 
utilizados apenas giroscópios e hodômetros, em poucas 
iterações o método converge.

A reconstrução da trajetória mostrada na figura 8 
é possível devido à utilização de apenas hodômetros e 
giroscópios inerciais, que sofrem poucas influências ex-
ternas se comparadas com as rotações do movimento. 
Desta maneira, independentemente do alinhamento 
inicial, é possível reconstruir uma trajetória semelhante 
à real, o que não seria possível se o algoritmo utilizasse 
dados de acelerômetros inerciais. 

Devido a outros fatores de erros, mesmo após o algo-
ritmo de estimação do alinhamento inicial convergir, os 
pontos da trajetória reconstruída e os pontos do Land -
Mark  não irão coincidir (somente em um caso onde não 
existissem outros fatores de erros além do alinhamento 
inicial os pontos coincidiriam). Assim, é possível obter 
uma trajetória com o aspecto da figura 9.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 158

Após a etapa de correção do alinhamento inicial 
utilizando-se três pontos da trajetória e três pontos me-
didos pelo GPS, ainda é possível realizar mais uma cor-
reção. Esta não é mais aplicada em um trecho contido 
entre três LandMarks , mas sim em um trecho entre dois 
LandMarks , conforme mostra a figura 10. Esta correção 
simplesmente rotaciona a matriz de alinhamento inicial 
um ângulo ? igual ao ângulo entre os vetores uINS e vINS 
no sentido do vetor resultante do produto vetorial entre 
os dois vetores.

A rotação em torno de um eixo pode ser representada 
principalmente de duas maneiras: a primeira da forma 
clássica, através de matrizes de rotação; e a segunda, de 
maneira mais eficaz e otimizada, através de um quater -
nion . Este, de acordo com Biasi e Gattass (2002 ), pode 
ser representado como mostra a equação 12, onde q é 
o quaternion  de rotação, n?    = (nx,ny,nz) é o vetor de ro-
tação com módulo unitário, e q é o ângulo de rotação 
de um ponto P, representado pelo vetor, p?    = ( p x, p y, p z), 
em torno do vetor n?   .

(12)                

Para realizar a rotação utilizando um quaternion , é 
necessário representar o vetor p?   através do quaternion    
p = (0, p?   ) e calcular o produto mostrado na equação 13.

Figura 9 – Trajetória reconstruída após  
primeiro método do algoritmo A-E.

Figure 9 – Reconstructed trajectory after the 
first A-E algorithm method.

(13)

Figura 10 – Segundo método do algoritmo A-E.

Figure 10 – Second A-E algorithm method.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



159 o

O resultado do produto é mostrado na equação 14.

(14)

A figura 11 apresenta como são rotacionados os 
trechos da trajetória.

A figura 12 mostra a trajetória reconstruída após a 
segunda correção do método A-E.

Figura 11 – Aplicação do segundo método do 
algoritmo A-E.

Figure 11 – Implementing the second A-E 
algorithm method.

Figura 12 – Trajetória reconstruída após  
segundo método do algoritmo A-E.

Figure 12 – Reconstructed trajectory after the 
second A-E algorithm method.

Assim, ainda é possível a utilização de técnicas de 
distribuição linear de erros ao longo da trajetória aplicada 
aos trechos das trajetórias que não podem mais ser mo-
dificadas pela estimação do alinhamento inicial mostrado 
anteriormente. A técnica aqui empregada considera que 
os pontos medidos pelo GPS estão precisamente corre-
tos. Assim, após a determinação do alinhamento inicial 
com a equação 11 e a aplicação do segundo método de 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 160

correção do alinhamento inicial mostrado na figura 11, é 
feita uma soma vetorial da posição reconstruída através 
dos sensores inerciais (P I N S ) com uma componente do erro 
total relativa ao comprimento da trajetória medido pelos 
hodômetros. A figura 13 ilustra de forma bidimensional 
a distribuição dos erros ao longo da trajetória que pode 
ser calculada através da equação 15.

(15)

Normalmente em um sistema inercial de reconstru-
ção de trajetórias, o máximo erro está no ponto mais 
afastado do início da trajetória. Através da utilização 
desta técnica de distribuição de erros, o máximo erro, 
que teoricamente seria igual à metade do erro original, 
estaria entre dois LandMarks . 

A figura 14 mostra um fluxograma resumido do 
método A-E.

As principais vantagens do método proposto são: 

• Erro zero nos pontos de LandMark ;
• Determinação do alinhamento inicial de forma 

automática;
• Estimação do alinhamento da plataforma inercial 

em todos os LandMarks ;

Figura 13 – Distribuição linear do erro ao 
longo da trajetória utilizada no método A-E.

Figure 13 – Linear error distribution along the 
trajectory used in the A-E method.

• Não é necessária a utilização de acelerômetros.

Como principais desvantagens do método podem- 
se citar:

• Método F e e d F or ward  (não aproveita a informação 
do erro do ciclo passado para o ciclo futuro);
• Os LandMarks  não podem ser colineares;
• Processamento off-line ;
• O método não converge quando são utiliza-

dos apenas acelerômetros para a medição do 
deslocamento.

ensaios em campo para validação

Após a etapa de simulação computacional, foram 
realizados vários testes em campo com o sistema de 
navegação instalado, entre eles BiciPIG v1, BiciPIG v2, 
TremPIG e PIG. A figura 15 mostra as etapas de ensaios 
do sistema do PIG inercial descritas adiante.

BiciPIG

Para verificar o software  de aquisição de dados e 
de reconstrução da trajetória, apesar de a bicicleta não 
conseguir representar perfeitamente o sistema real da 

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



161 o

Figura 14 – Fluxograma do algoritmo do  
método A-E.

Figure 14 – Flowchart of the A-E algorithm 
method.

medição dos dutos, fez-se um ensaio preliminar, em-
barcando os sensores e os equipamentos de aquisição 
em uma bicicleta chamada de BiciPIG pelos projetistas 
(fig. 16).

O ensaio foi realizado no parque Barigui, em 
Curitiba, onde foi percorrida uma pista de ciclismo 
com comprimento de aproximadamente 3,3km. Na 
pista foram localizados quatro Land Marks , sendo 
que a trajetória começa e termina no mesmo ponto. 
Os Land Marks  normalmente são utilizados na fusão 
sensorial para evitar o crescimento dos erros de 
reconstrução da trajetória. A figura 17 mostra o 
trajeto percorrido e os Lan d Marks  posicionados 
para a versão 1.

Os ensaios com a bicicleta no parque foram realizados 
em dois instantes distintos: na primeira versão (v1) com 
sensores de menor qualidade, e no outro ensaio com 
sensores de altíssima qualidade e alguns problemas de 
rigidez da bicicleta solucionados (v2).

TremPIG

Devido a problemas encontrados nos ensaios com 
a bicicleta, principalmente a não medição do grau de 
liberdade da suspensão e a deformação do pneu, foi 
preciso desenvolver um novo veículo para testes. Este 
veículo deveria ser o mais rígido possível e percorrer um 
trajeto com a maior repetibilidade possível. Através des-
tes requisitos chegou-se ao TremPIG (fig. 18), que anda 
sobre trilhos, desenvolvido e adaptado para o ensaio.

O trajeto cedido pela ALL (América Latina Logística) 
para a realização do ensaio pode ser visualizado na fi-
gura 19. No trecho de aproximadamente 1,2km foram 
posicionados quatro LandMarks , sendo o primeiro e o 
último no ponto inicial e final, respectivamente.

PIG

O ensaio do PIG para a medição da tubulação é o en-
saio final do equipamento desenvolvido, sendo realizado 
em uma tubulação real de transporte de petróleo e com 
o PIG inercial montado de acordo com a configuração 
apresentada na figura 20.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 162

Figura 15 – Ensaios do sistema de navegação do PIG.

Figure 15 – Tests of the PIG navigation system.

Figura 16 – Equipamento preparado para o 
ensaio do BiciPIG.

Figure 16 – The BiciPIG testing equipment.

Figura 17 – Trajeto percorrido. Fonte: Google 
Earth, 2008.

Figure 17 – Trajectory. Source: Google Earth, 
2008.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer



163 o

Figura 18 –  Equipamento preparado para o 
ensaio do TremPIG.

Figure 18 – The TremPIG testing Equipment.

Figura 21 – Foto aérea da tubulação medida com o PIG inercial.  
Fonte: Google Earth, 2008.

Figure 21 – Aerial view of the pipe measured with the inertial PIG. 
Source: Google Earth, 2008.

Figura 20 – Configuração do PIG para o ensaio.

Figure 20 -– PIG test configuration.

Figura 19 – Imagem aérea do trajeto percorrido 
pelo TremPIG. Fonte: Google Earth, 2008.

Figure 19 – Aerial view of the TremPIG  
trajectory. Source: Google Earth, 2008.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 16 4

Figura 24 –  
Recebimento do  
PIG inercial.

Figure 24 – Arrival 
of inertial PIG.

Figura 22 – Medição de um ponto com o  
GPS diferencial.

Figure 22 – Measurement of a point with a 
GPS differential.

Figura 23 – Lançamento do PIG inercial.

Figure 23 – Launching of inertial PIG.

A figura 21 mostra uma foto aérea da tubulação, de 
responsabilidade da Petrobras, medida com o PIG inercial 
com seus oito LandMarks . A trajetória tem aproximada-
mente 5,5km. 

A medição e a detecção dos LandMarks  foram rea-
lizadas de acordo com a figura 22. A figura 23 mostra 
o lançamento do PIG inercial, e a figura 24 apresenta o 
recebimento do instrumento.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

resultados e discussões
Os itens a seguir mostram os resultados dos ensaios 

realizados em campo para a validação do sistema de 
reconstrução de trajetórias desenvolvido no decorrer 
deste trabalho.

resultados do ensaio do BiciPIG v1

Utilizando o algoritmo simples de reconstrução de 
trajetórias, foi possível reconstruir a trajetória mostrada 
na figura 25. A velocidade média do ensaio foi de apro-
ximadamente 2,7m/s.

Os pontos menores e mais claros são os pontos 
medidos pelo GPS em modo código cinemático para 
comparação; os pontos menores e em preto são os 
pontos da trajetória reconstruída; os pontos grandes 
são medidos pelo GPS em modo diferencial estático; 
e os pontos em formato de asterisco são um indica-
tivo do ponto reconstruído referente ao Land Mark  
detectado.

O máximo erro encontrado foi de 34,78m, referentes 
a 1,047% com relação ao comprimento da trajetória, 
cujo ponto está mostrado na figura 26. O erro médio 
obtido foi de 17,46m.

Com relação aos LandMarks , foram encontrados os 
erros mostrados na tabela 1.



165 o

Figura 26 – Ponto de máximo erro da  
trajetória reconstruída sem fusão sensorial.

Figure 26 – Maximum error point of the 
reconstructed trajectory without sensor merge.

Tabela 1 – Erros 
com relação aos 
LandMarks .

Table 1 – LandMark 
errors.

LandMark Erro
0 0
1 0,08
2 20,62
3 13,91
4 28,06

Figura 28 – Erro da trajetória reconstruída 
com fusão sensorial.

Figure 28 – Error of the reconstructed trajec -
tory with sensor merge. 

Figura 27 – Trajetória reconstruída com fusão 
sensorial.

Figure 27 – Reconstructed trajectory with 
sensor merge.

Figura 25 – Trajetória reconstruída pelo  
algoritmo simples de reconstrução.

Figure 25 – Reconstructed trajectory by the 
simple reconstruction algorithm.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o

Com o método proposto, pode-se ainda melhorar os 
resultados obtidos, como mostrado na figura 27, onde foi 
encontrado um erro máximo de 11,21m. O erro médio 
obtido foi de 5,81m.

A figura 28 mostra os erros da trajetória reconstruída 
com e sem fusão sensorial, quando comparada com os 
pontos obtidos com o GPS em modo código cinemático.

As técnicas de fusão sensorial realizadas de forma 
off-line  permitem que a trajetória reconstruída coinci-
da exatamente com os pontos de LandMarks  medidos 



o 16 6

Figura 30 – Erros obtidos nos ensaios do BiciPIG v2 no parque Barigui.

Figure 30 – Errors obtained in the BiciPIG v2 tests in the Barigui Park.

Figura 29 – Trecho da trajetória reconstruída sem (à esquerda) e com fusão sensorial (à direita).

Figure 29 – Excerpt from the reconstructed trajectory without (left) and with sensor merge (right).

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

através do GPS. Por esta razão, os erros entre a trajetória 
reconstruída e os pontos de LandMark  são zero. 

A figura 29 mostra um trecho da trajetória que coin-
cide exatamente com o LandMark  medido através de um 
GPS diferencial em modo estático com uma incerteza 
de 10mm.

resultados do ensaio do BiciPIG v2

Os resultados dos cinco ensaios realizados (com e 
sem uso do método de fusão sensorial proposto) estão 
mostrados no gráfico da figura 30, e os máximos erros 
estão mostrados na tabela 2. A trajetória reconstruída 



167 o

Tabela 2 – Resultados dos ensaios no parque 
Barigui do BiciPIG v2.

Table 2 – Results of the BiciPIG v2 tests in 
the Barigui Park.

Ensaio Distância  
medida

[m]

Velocidade 
média
[m/s]

Erro máximo
sem GPS

[m]

Erro médio
sem GPS

[m]

Erro máximo
com GPS

[m]

Erro médio
com GPS

[m]
1 3378,74 1,50 80,03 32,92 11,08 2,73
2 3380,5 1,72 14 4,70 4 8,6 8 12,15 4,04
3 329 8,89 1,81 65,32 27,29 6,91 2,62
4 3300,54 1,54 164,61 51,42 15,65 4,40
5 3380,79 2,04 74,6 8 29,97 12,50 4,10

Figura 32 – Erros no sistema NED de uma trajetória reconstruída do parque Barigui.

Figure 32 – NED system errors of a reconstructed trajectory in the Barigui Park.

Figura 31 – Trajetória reconstruída do parque Barigui.

Figure 31 – Reconstructed trajectory in the Barigui Park.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o

em um destes ensaios está mostrada no gráfico tridi-
mensional da figura 31.

A grande maioria dos erros encontrados na traje-
tória reconstruída é no sentido do eixo ZNED (fig. 32). 
Um dos fatores que poderia gerar erros no sentido do 
eixo ZNED é a movimentação do amortecedor frontal do 
“garfo” da bicicleta, grau de liberdade que não estava 
sendo medido.



o 16 8

Tabela 3 – Resultados dos ensaios no trilho de trem.

Table 3 – Results of the train track tests.

Ensaio Distância  
medida

[m]

Velocidade 
média
[m/s]

Erro máximo
sem GPS

[m]

Erro médio
sem GPS

[m]

Erro máximo
com GPS

[m]

Erro médio
com GPS

[m]
1 618,95 3,21 29,41 13,02 2,6 8 1,03
2 618,17 3,4 8 31,60 11,55 10,00 3,06
3 619,61 3,55 28,54 13,77 3,73 1,35
4 619,38 3,69 32,25 12,99 8,30 2,55
5 619,25 3,49 27,24 11,68 3,65 1,42

Figura 33 – Gráfico 
dos erros obtidos 
nos ensaios do 
TremPIG.

Figure 33 – Graph of 
the errors obtained in 
the TremPIG tests.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

resultados do ensaio do TremPIG

Os resultados dos cinco ensaios realizados no trecho 
do trilho de trem estão mostrados na tabela 3. Dos cinco 
ensaios foram selecionados três com características si-
milares (todos em descida) para a análise dos erros. Os 
resultados brutos dos três ensaios selecionados estão 
mostrados na figura 33, e os resultados sem os erros 
sistemáticos estão mostrados na figura 34.

As figuras 33 e 34 indicam predominância de erros 
sistemáticos, que podem ter sidos gerados pela falta de 
calibração dos sensores inerciais. Em todos os ensaios 

houve predominância de erros no sentido do eixo ZNED, 
conforme mostra a figura 35.

resultados do ensaio do PIG

Foram realizados dois ensaios na tubulação. Os dados 
dos sensores de um destes ensaios estão mostrados na 
figura 36, e a trajetória reconstruída está mostrada na 
figura 37. A tabela 4 mostra os resultados parciais destes 
dois ensaios obtidos apenas com o primeiro e o último 
LandMark . Os resultados completos, utilizando todos os 
pontos de GPS, ainda não estão disponíveis.



169 o

Figura 35 – Erros no sistema NED obtidos nos ensaios do TremPIG.

Figure 35 – NED system errors obtained from the TremPIG tests.

Figura 34 – Gráfico 
dos erros obtidos 
nos ensaios do 
TremPIG sem erros 
sistemáticos.

Figure 34 – Graph of 
the errors obtained 
in the TremPIG tests 
without system 
errors.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 170

Figura 37 – Trajetória reconstruída pelo PIG inercial.

Figure 37 – Reconstructed trajectory by the inertial PIG.

Tabela 4 – Resultados dos ensaios parciais do PIG inercial.

Table 4 – Inertial PIG partial test results.

Ensaio Distância  
medida

[m]

Velocidade 
média
[m/s]

Erro máximo
sem GPS

[m]

Erro médio
sem GPS

[m]

Erro máximo
com GPS

[m]

Erro médio
com GPS

[m]

1
Odômetro 1: 5369,5
Odômetro 2: 5459,5
Odômetro 3: 5376,0

0,99 29,24 12,08 5,4 8 3,34

2
Odômetro 1: 5359,0
Odômetro 2: 5458,6
Odômetro 3: 5239,1

1,01 58,66 20,8 5,7 2,74

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

Figura 36 – Dados dos sensores do PIG inercial.

Figure 36 – Data from the inertial PIG sensors.



171 o

conclusões
De forma resumida, o trabalho mostrou os sistemas de 

coordenadas utilizados no processo de navegação inercial 
para medição de dutos, que são: ECI, ECEF (retangular e 
geodésico), NED e RPY, e também a maneira como esses 
sistemas se relacionam entre si. O trabalho mostrou o 
algoritmo de reconstrução proposto e desenvolvido neste 
projeto e os ensaios para validação do mesmo.

A técnica de reconstrução de trajetórias mostrada 
neste trabalho permite reconstruir a trajetória de um 
veículo que possua restrições de movimento transla-
cionais (veículos terrestres em geral) utilizando apenas 
giroscópios e hodômetros. Essa técnica pode ser em-
pregada como forma alternativa às técnicas comumente 
encontradas, que derivam de aplicações espaciais e usam 
acelerômetros inerciais. A grande vantagem é que, di-
ferentemente de quando são utilizados acelerômetros, 
neste sistema não existem influências de forças externas, 
que são muito maiores do que as geradas pelos movi-
mentos do veículo, evitando erros muito grandes gerados 
pela incerteza na determinação de alguma influência 
externa, como, por exemplo, a aceleração gravitacional. 
Em alguns casos, o emprego de acelerômetros pode ser 
justificado pela dificuldade de medição de algum grau de 
liberdade através de outro sistema ou sensor de medição. 

Os resultados encontrados utilizando-se o algorit-
mo simples de reconstrução de trajetórias puderam ser 
melhorados em todos os ensaios com uso do algoritmo 
proposto de fusão com os dados do GPS.

No ensaio final, mesmo com os dados dos LandMarks  
indisponíveis por motivos operacionais, empregando-se 
apenas o primeiro e o último ponto de GPS que estavam 
distanciados de mais de 5,3km, o algoritmo possibilitou 
a medição da trajetória com uma incerteza de menos 
de 5,7m, o que corresponde a aproximadamente 0,1% 
do comprimento da trajetória. Com a utilização dos oito 
LandMarks  medidos, este erro diminuirá ainda mais, o 
que possibilita usar esta técnica para a medição preci-
sa de trajetórias terrestres de PIGs inerciais e permite o 
desenvolvimento de PIGs  inerciais nacionais dentro dos 
padrões necessários para uma aplicação real e competi-
tiva com o mercado internacional.

agradecimentos
À Pipeway, que foi a empresa contratante do projeto 

PIG Inércia e que vem mostrando ao longo dos anos a 
capacidade da indústria nacional na linha de inspeção 
de dutos.

À Engemovi, empresa que demonstrou total capaci-
dade na execução técnica do projeto. 

Ao professor Dr. Klaus Janschek, da Universidade de 
Dresden, pelos conhecimentos transferidos sobre filtra-
gem de Kalman durante sua estadia no Brasil.

A todos os bolsistas e estagiários que colaboraram 
direta ou indiretamente para o desenvolvimento do pro-
jeto do PIG Inercial.

Ao CNPq, pelas bolsas cedidas para a realização do 
projeto em desenvolvimento, e ao Sebrae e à Finep pelo 
apoio financeiro que foi essencial para a viabilidade do 
projeto. 

Este trabalho foi realizado dentro do projeto PIG 
Inércia, coordenado pela Funtef-PR.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o 172

bi bliografia

\y SANTANA, D. D. S., CAMPOS, V. A., FuRuKAWA, F. C. M., MARuYA -
MA, N. Estimação de trajetórias utilizando sistema de navegação inercial 

strapdown. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE AuTOMÁTICA, 15., 2004, 

Gramado. Trabalhos apresentados...  Porto Alegre: universidade 

Federal do Rio Grande do Sul, 2004.

o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

referências bibliográ ficas

\y DE BIASI, S. C.; GATTASS, M. utilização de quatérnios para repre -
sentação de rotações em 3D. Quatérnio e Rotações , Rio de Janeiro, 

2002. Relatório técnico, TecGraf – Pontifícia universidade Católica do 

Rio de Janeiro, PuCRIO. Disponível em: <http://w w w.tecgraf.puc-rio.

br/~mgattass/Quaternios.pdf>. Acesso em: 03 maio 2007.

\y GPS primer: a student guide to the global positioning system. Los 
Angeles: The Aerospace Corporation. 2003. 12 p. Disponível em: < 

http://w w w.aero.org/education/primers/gps/GPS-Primer.pdf>. Acesso 

em: 20 mar. 2007.

\y GuERREIRO, J. C. F. Guia básico sobre o GPS: sistema de posicio-
namento global. In: Sistemas de Posicionamento por Satélite. 

[S.l.]: Geodesia.org. 2007. Disponível em: <http://w w w.geodesia.org/>. 

Acessado em: 17 jun. 2007.

\y KATz, A. Computational rigid vehicle dynamics. Florida: uni-
versity of Alabama. 1997. 224 p.

\y LIMA, S. R. S. de. Integração GPS/INS utilizando sensores 
inerciais baseados em sistemas microeletromecânicos (MENS) . 

2005. 158 p. Tese (Doutorado) – universidade Federal do Paraná, Curi -

tiba, 2005.

\y SANTANA, D. D. S. Estimação de trajetórias terrestres uti -
lizando unidade de medição inercial de baixo custo e fusão 

sensorial. 2005. 138 p. Dissertação (Mestrado) – Escola Politécnica da 

universidade de São Paulo, São Paulo, 2005. 

\y SCHuMACHER, A. Integration of a GPS aided Strapdown Iner -
tial Navigation System for Land Vehicles. 2006. 67 p. Dissertação 

(Mestrado) -  Royal Institute of Technology, School of Electrical Engine -

ering, Stockholm, 2006.

\y TITTERTON, D. H., WESTON, J. L. Strapdown inertial navigation 
technology. 2.ed. New York: McGraw-Hill, 2004. 558 p.



173 o

Currently in Brazil and the rest of the world, there is 
a strong growth of pipeline networks and the need to 
maintain them. Subsequently there is an increasing neces-
sity for periodic preventive inspections using equipment 
known as PIGs. A PIG (Pipeline Inspection Gauge) is an 
inspection tool used in oil and gas distribution pipeli-
nes. It is inserted into the pipeline and propelled by the 
pressure of the product circulating in the pipe. The PIG 
identifies anomalies that can impact the integrity of the 
pipe, such as: oval deformation, dents, illegal installations 
and corrosion. This early detection helps to avoid struc-
tural failures that can cause very serious environmental 
accidents. To minimize costs and allow a quick section 
replacement of a detected pipeline anomaly, it is neces-
sary to know the exact geo-referenced location of the 
defect. Furthermore, it is necessary to detect pipeline 
displacements caused by land movements. To facilitate 
this work a tool known as an inertial PIG is employed.

In Brazil, there has been a great effort to nationa-
lize pipeline inertial inspection technology, which was 

expanded abstract

dominated by international companies. This has made 
the development of the first Brazilian inertial PIG viable. 

This paper presents a new robust data processing 
method to reconstruct the inertial PIG trajectories, which 
has achieved results of a 0.1% uncertainty factor in field 
tests to validate the method.

During execution of the inertial PIG project, in part-
nership with Pipeway Engenharia Ltda., it was necessary 
to overcome a myriad of technological barriers, including 
the development of: a robust architecture for the acqui-
sition system of signals from sensors; a data acquisition 
software; the trajectory reconstruction algorithm; a 
bench to calibrate inertial sensors; a robust mechanical 
hardware; as well as conduct several field trials to validate 
the method and equipment.

In order to evaluate and debug problems, tests as 
close as possible to reality were carried out. To achieve 
this, the inertial system was mounted first on a bicycle 
(BiciPIG) and then on a car that ran on railroad tracks 
(TremPIG). These vehicles facilitated the PIG hardware 

autores

Ricardo Artigas Langer

\y Engemovi Engenharia de Automação e 
Projetos Mecânicos Ltda.

artigas@engemovi.com.br

Ricardo Artigas Langer é engenheiro de Controle e Automação pela 
PuC-PR (2004) e mestre em Engenharia de Produção e Sistemas pela 
PuC-PR (2007) na área de planejamento de trajetória de robôs móveis. 
Desde 2007, é sócio e gerente de S oftware  da Engemovi Engenharia de 
Automação e Projetos Mecânicos Ltda., onde trabalha no desenvolvi -
mento e integração de projetos.

Gustavo Emmendoerfer

\y Engemovi Engenharia de Automação e 
Projetos Mecânicos Ltda. 

gustavo@engemovi.com.br

Gustavo Emmendoerfer  é técnico em processamento de dados pela 
SPEI (1998), engenheiro eletricista pela uTFPR (2006) e mestre em En -
genharia Elétrica e Informática Industrial pela uTFPR (2008) na área de 
medição de dutos através de sensores inerciais. Desde 2007, é sócio e 
gerente de automação da Engemovi Engenharia de Automação e Pro-
jetos Mecânicos Ltda., onde trabalha no desenvolvimento de projetos 
tecnológicos inovadores.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 1, p. 147-174 o



o Desenvolvimento e implementação de um sistema de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG inercial – Emmendoerfer e Langer

and software development that made it possible to run 
a test in a real pipeline with the near definite equipment 
(Inertial PIG)

The hardware measuring system for the inertial PIG 
is basically made up of: three accelerometers, three RLG 
gyroscopes (Ring Laser Gyroscope), three odometers, a 
LandMarks detector and a data acquiring and storing 
system.

The trajectory reconstruction technique shown in this 
study demonstrates the trajectory can be reconstructed 
of a vehicle that has translational movement restrictions 
(land vehicles in general) using only gyroscopes and 
odometers. This technique can be used as an alternative 
to the commonly found techniques, which are derived 
from space applications and use inertial accelerometers. 
The big advantage is that, unlike using accelerometers, 
in this system there are no external force influences that 
exceed those generated by the vehicle movements. This 
avoids errors generated by the high uncertainty to de-
termine some external influence such as, gravitational 
acceleration.

To check the reconstructed trajectory in the pipeline 
the LandMarks were removed “one by one” and the 
trajectory reconstructed. After each reconstruction the 
LandMarks removed were used to check the error. In 
all the tests, the results obtained using the simple tra-
jectory reconstruction algorithm were improved when 
the algorithm obtained by merging the GPS data was 
applied. 

In the final test, using only the first and last GPS 
points that were more than 5.3 kilometers apart, the al-
gorithm gave the trajectory measurement with less than 
5.7m of uncertainty. This corresponds to approximately 
0.1% of the trajectory distance. When eight measured 
LandMarks were used, this error decreased to 3.46m. 
This corresponds to 1.35m in the test with 20 minutes of 
navigation. This indicates the technique can be used to 
accurately measure Brazilian Inertial PIG land trajectories 
to within the standards needed for a real and competitive 
application with the international market.

When this work was compared to other studies in this 
area using measurements with inertial accelerometers, 
and even those merged with GPS data or odometers, it 
was concluded that the results obtained here are within 
the “state of the art” of trajectory civil measurement 
using inertial sensors.

The main advantages of the proposed method are:

• Zero error in the LandMark points;
• Automatic definition of the initial alignment;
• Inertial platform alignment estimation in all the 

LandMarks.
• Accelerometers are not necessary.

expanded abstract

o 174



você já engrenou o Packer ?

Aderbal, engenheiro novo, ainda na fase de estágio, foi es-
calado pela primeira vez para trabalhar no fim de semana, dando 
plantão no escritório em Aracaju. 

Quem trabalha na plataforma sabe que os grandes problemas 
operacionais quase sempre ocorrem nos fins de semana.

O chefe do setor de operações nas plataformas, sabendo disso, 
deixou com Aderbal a relação de três nomes e telefones de pessoas 
com quem ele poderia contar caso houvesse um problema maior: 
José Antunes, Pedro Falquer e Carlos Máximo.

No sábado à noite, alguém ligou para o plantão dizendo que 
a operação na sonda estava paralisada porque o packer  (equi-
pamento de fundo de poço) estava avariado e não existia outro 
para substituí-lo. Pediu, então, que fosse providenciado outro 
com urgência, pois a paralisação da sonda gerava um prejuízo 
muito grande.

Aderbal, seguindo as instruções dadas, ligou pro primeiro 
nome da lista e ninguém atendeu; ligou pro segundo e também 
ninguém atendeu; o terceiro nome seria sua última chance de 
obter ajuda para resolver aquele problema.

Já nervoso pelas duas tentativas frustradas, não foi nada 
educado no terceiro telefonema:

João Siqueira
E&P Engenharia de Produção
Gerência de Elevação e Escoamento

h i s tór ia s  da p rodução

– Alô, eu quero falar com Carlos, é urgente.
– Alô, aqui é o Carlos Máximo quem está falando.
Dr. Carlos Máximo era o todo-poderoso diretor da Compa-

nhia, que passava o fim de semana com a família em Teresópolis.
– Aqui é o engenheiro chefe do plantão em Aracaju, viu?
– Aconteceu alguma coisa muito grave? – perguntou o diretor. 
– Se é grave, hein? Gravíssimo! O packer  está com problemas 

e preciso de você para engrenar outro por aí, pois por aqui não 
dá jeito não!

– Tá ok, vou providenciar – e desligou.
Como no domingo de manhã o packer  não havia chegado à 

plataforma, Aderbal pegou o telefone e ligou de novo para Carlos, 
agora com muito mais agressividade:

– Carlos, pô! Você não ficou de engrenar o packer ?
E o Dr. Carlos Máximo, não aguentando mais aquele estagiário 

chato, esbravejou:
– Escuta aqui, ô cara, você está falando com o diretor da 

Companhia, ouviu?
– Ah é?!  E o senhor sabe com quem está falando?
– Claro que não! – respondeu o diretor. 
– ufa! Ainda bem que o senhor não sabe!... E desligou aliviado.



Desenvolvimento de válvulas ciclônicas 
y Carlos Alberto Capela Moraes
y Luiz Philipe Martinez Marins
y André Sampaio Monteiro
y Fabrício Soares da Silva
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca
y João Américo Aguirre Oliveira Jr.
y Lucilla Coelho de Almeida

Alocação ótima de gás em poços com elevação  
gas lift conectados a redes com qualquer topologia 

y Jaime Neiva Miranda de Souza
y José Luiz de Medeiros
y André Luiz Hemerly Costa
y Giovani Cavalcanti Nunes

Avaliação de alternativas de escoamento para 
petróleos pesados e extrapesados

y Marcia Cristina Khalil de Oliveira
y Carlos Henrique Monteiro de Carvalho
y Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves
y Paulo César Rêgo Desidério
y Alexandre Barbosa Melo de Carvalho

Análise estrutural de tubos expansíveis para poços 
de petróleo

y Ana Carolina Caldas Aguiar
y Theodoro Antoun Netto

Modelagem e simulação do escoamento bifásico no 
padrão de golfadas na horizontal e vertical através 
de um modelo numérico de slug tracking 

y Hendy Tisserant Rodrigues
y Rigoberto Eleazar Melgarejo Morales
y Eugênio Spanó Rosa
y Ricardo Augusto Mazza     

Torquímetro dinâmico telemétrico autoalimentado 
para prevenção de quebra de redutores de unidades 
de bombeio mecânico  

y Abel Cavalcante Lima Filho
y Francisco Antônio Belo
y Ruan Delgado Gomes
y Jerry Lee Alves dos Santos
y Eudisley Gomes dos Anjos

Desenvolvimento e implementação de um sistema 
de medição inercial de trajetórias de dutos – PIG 
inercial 

y Gustavo Emmendoerfer
y Ricardo Artigas Langer


