
?0

?5

?2?5

?7?5

?9?5

?1?0?0

?C?a?p?a?O?K?3

?q?u?i?n?t?a?-?f?e?i?r?a?,? ?6? ?d?e? ?s?e?t?e?m?b?r?o? ?d?e? ?2?0?0?7? ?1?2?:?1?7?:?5?1



O bombeio de cavidades progressivas (BCP) é um método de ele-
vação arti?cial que consiste de uma bomba de deslocamento positivo, 
constituída de um rotor metálico helicoidal que gira no interior de um 
estator fabricado a partir de um elastômero especial. O movimento de 
rotação é, em geral, transferido de um motor localizado na cabeça do 
poço por meio de uma coluna de hastes, como mostrado na Figura 1. 
Os ?uidos produzidos são movimentados por meio de cavidades que se 
formam entre o rotor e o estator. Inventadas por René Moineu, em 1920, 
as bombas de cavidades progressivas foram inicialmente utilizadas na 
indústria do petróleo na transferência de ?uidos na superfície, a partir 
de 1940. Em 1950, o método foi utilizado no acionamento hidráulico 
de brocas na perfuração de poços e, somente nos anos 80, teve sua 
aplicação em elevação arti?cial de petróleo.

O sistema pioneiro de BCP na Petrobras, de fabricação Baker- 
Hughes, foi importado pela Brastech e pelo seu representante, que apre-
sentou à Petrobras uma proposta de teste desse equipamento num poço 
de petróleo, visando a comprovação da e?cácia dessa nova tecnologia, 
já utilizada nos Estados Unidos. O poço selecionado para o teste foi o 
3-FZB-02-CE, perfurado em 1980, com cerca de 400 m de profundidade, 
e situado na porção central do campo de Fazenda Belém, cujo reservató-
rio era de óleo extra-pesado e extra-viscoso (12o API e 5 000 cP).
Com o poço selecionado, programou-se uma intervenção com 

Sonda de Produção Terrestre para a instalação do equipamento. E, na 
madrugada do dia 12 de setembro de 1982, foi instalada a primeira 
BCP em poço produtor de petróleo na Petrobras. Técnicos da Petrobras 
participaram da instalação, assim como diversos técnicos da Brastech. A 
foto na Figura 2 mostra a equipe que participou da instalação pioneira. 
Todo cuidado era pouco na instalação; o torque adequado tinha que 
ser veri?cado haste por haste durante a descida da coluna, de forma a 
garantir que as hastes não se separassem após a rotação ser iniciada. 
Esta etapa era fundamental para o sucesso da operação.

João Siqueira de Matos
Luis Sérgio Saboia Moura
Geraldo Spinelli Ribeiro

Elevação artificial por bombeio de 
cavidades progressivas: 25 anos da 
primeira instalação no Brasil

histórias da produção

Em setembro de 1982, foi realizada a primeira instalação de um 
BCP no Brasil, no campo petrolífero de Fazenda Belém, pertencente ao 
então Distrito de Produção Potiguar (DIGUAR), situado no município de 
Icapuí, distante 150 km a leste da capital cearense.
Até aquela data, o método que melhor se adequava à elevação 

arti?cial de petróleos pesados e viscosos em campos de terra era o co-
nhecido Bombeio Mecânico (popularmente chamado de cavalo-de-pau). 
A tecnologia BCP concorria com esse método apresentando algumas 
vantagens econômicas e técnicas, assim como apresentando menores 
custos de investimento e manutenção, possibilidade de produção de 
óleo com elevados teores de areia e de alta viscosidade.

Na manhã desse mesmo dia, quando concluídas as instalações do 
quadro de comando elétrico do motor e a interligação da produção com 
o tanque de teste, o sistema foi acionado e o poço passou a produzir 
normalmente na vazão de 12 barris de óleo por dia. Após excelente de-
sempenho durante três meses de operação, o sistema BCP foi aprovado 
para ser utilizado na Petrobras em condições operacionais similares.
Durante esses 25 anos, o sistema foi aprimorado. Novos modelos de 

maior vazão e de maior capacidade de elevação foram desenvolvidos e, 
hoje, a companhia conta com cerca de 900 poços em produção com este 
método de elevação arti?cial em suas Unidades de Negócio de produção 
terrestre: UN-RNCE, UN-SEAL, UN-BA e UN-ES. Atualmente, a Petrobras 
está trabalhando no desenvolvimento de sistemas de BCP de alta vazão, 
acionados por motor elétrico de fundo de poço, eliminando a coluna de 
hastes. Esta modi?cação no sistema poderá estender a aplicação desse 
método para explotação de óleos pesados em campos marítimos.

BCP

OBJETIVOS 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, cientí?co ou gerencial concernentes às áreas 
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-cientí?ca com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia. 

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract,em inglês. 

COMITÊ EDITORIAL 
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico 
Adalberto Jose Rosa 
Elísio Caetano Filho 
Emmanuel Franco Nogueira 
Regis Kruel Romeu 
Ricardo Teles Araújo 
Teresinha do M.J. Alves 
Valdir Estevam

REPRESENTANTES REGIONAIS 
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES 
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL 
Kátia Regina Costa – INTER 

CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
Carlos Alberto Capela Moraes
Cláudia Míriam Scheid (UFRRJ)
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Ricardo de Melo e Silva Accioly
Rosana Fátima Teixeira Lomba
Theodoro Antoun Netto (UFRJ)

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – PROL Grá?ca e Editora
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Maturana Design Comunicação 
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI 
NORMALIZAÇÃO – CENPES/GTEC/ITPI 
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação 
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Maturana Design Comunicação 
REVISÃO DE IDIOMA – Norma Medina e Cemid Traduções 
REVISÃO DE TEXTO – Franco Celano Comunicação 
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira, Cristiane de Figueiredo
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL –Lira e Neurani de Matos Rodrigues 

CAPA – Moléculas utilizadas como ?uido de recuperação. 

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte. 

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de 
Pesquisas Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / 
Gestão  Tecnológica / Gerência de Informação Técnica e Propriedade 
Intelectual.  

bpp@petrobras.com.br

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts. 

 Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol. 1, n. 1
 (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES,
 2006-

 v. : il. ; 28 cm.

 Semestral

 ISSN 1809-6751

 1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo      
                                                              

                      CDD 333.8232    

CAPAS 2 E 3.indd   1 6/9/2007   13:05:05



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   1 6/9/2007   13:06:39



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   2 6/9/2007   13:06:39



editorial

Each day new Knowledge Management tools are being developed while an integrated view 

of the subject matures. In this view, new practices combine with traditional mechanisms to form a 

complete model of the process. This process involves generation, validation, registration, recovery 

and transfer of knowledge between technicians and specialists in companies, universities, research 

institutes and other participants of the Science and Technology community.

As a corporate challenge, studies point out that 80% of a company’s knowledge lies in 

people’s “minds”. Our role is to develop mechanisms to retain this knowledge within the company, 

registering and providing it to the entire technical community, with special attention to the younger 

professionals. This challenge is even greater when, as in the case of the oil industry in general and 

Petrobras in particular, the average age of the workforce is high and many people are on the verge 

of retiring, which is when their personal knowledge will then be much harder to access.

Today’s discussion focuses on the role of new information technologies, such as computer 

networks, Internet/Intranet and so on, in the Knowledge Management process. New collaborative 

models bene?t from technology to catalyze the exchange of knowledge between people as a 

complement to traditional models. One such model is that adopted by Petrobras in “Practices 

Communities”.

editor´s note

Novas ferramentas de Gestão do Conhecimento são desenvolvidas a cada dia, ao tempo 

em que amadurece uma visão integrada do assunto. Nessa visão, novas práticas combinam-se a 

mecanismos tradicionais, em um modelo completo do processo. Este processo envolve a geração, 

validação, registro, recuperação e transmissão do conhecimento entre técnicos e especialistas das 

empresas, universidades, institutos de pesquisa e demais participantes da comunidade de Ciência 

e Tecnologia.

Como desa?o empresarial, estudos apontam que 80% do conhecimento de uma empresa 

encontra-se na "cabeça" das pessoas. Nosso papel é o de desenvolver mecanismos de retenção 

deste conhecimento na empresa, registrando-o e disponibilizando-o para toda a comunidade téc-

nica, com especial atenção para os pro?ssionais mais jovens. Este desa?o é ainda maior quando, 

como é o caso da indústria do petróleo em geral e da Petrobras em particular, a idade média da 

força de trabalho é alta e muitas pessoas aproximam-se da aposentadoria, quando então seu 

conhecimento pessoal será  de muito mais difícil acesso.

O debate do momento foca no papel das novas tecnologias de informação, tais como redes 

de computadores, Internet/Intranet etc, no processo de Gestão do Conhecimento. Novos modelos 

colaborativos tiram vantagem da tecnologia para catalisar a troca de conhecimentos entre as pes-

soas, em complemento aos modelos tradicionais. Um destes modelos é o adotado pela Petrobras 

nas “Comunidades de Práticas”.

Braulio Bastos 
E&P - Engenharia de Produção
Engenharia de Poço - Gerente Geral

Braulio Bastos 
E&P - Production Engineering
Well Engineering - General Manager

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   3 6/9/2007   13:06:39



editor ´s  note

In these “communities”, specialists share experiences through 

records of Best Practices and Lessons Learned, with content validated 

and access facilitated by appropriate taxonomy. In this way, the barrier 

of distance is overcome, connecting individuals who are physically and 

organizationally far from each other.

But none of the models currently under discussion diminish the role 

of the “classic” Knowledge Management mechanisms. On the contrary, 

when stressing the importance of the subject, this new discipline points 

to the need to reinforce the traditional practices and integrate them 

with the new developing technologies. Courses, congresses, publications 

and internships are complemented by new concepts such as “electronic 

forums”, “mentor/tutor” and “search systems”, for example. 

In this scenario, the edition of the Oil Production Technical Newsletter 

is published in conjunction with the publication of volume 2, number 1. 

In this number, we have a special contribution from Brazilian Science and 

Technology, intermediated by the winners of the Petrobras Technology 

Prize 2005, with six articles from various universities in the country, 

plus four articles by Petrobras specialists. As the latest studies in this 

area indicate, proper registration of knowledge in articles and technical 

publications is still one of the foundations of Knowledge Management. 

Enjoy reading!

Nessas “comunidades”, especialistas compartilham experiências, 

através de registros de Melhores Práticas e Lições Aprendidas, com con-

teúdo validado e acesso facilitado por uma taxonomia adequada. Desta 

forma, a barreira da distância é vencida, conectando pessoas física e 

organizacionalmente distantes entre si.

Mas nenhum dos modelos atualmente em debate diminui o papel 

dos mecanismos “clássicos” da Gestão do Conhecimento. Ao contrá-

rio, ao destacar a importância do assunto, esta nova disciplina apon-

ta para a necessidade de reforço das práticas tradicionais e da sua 

integração com as novas tecnologias em desenvolvimento. Cursos, 

congressos, publicações e estágios são complementados por novos 

conceitos como “fóruns eletrônicos”, “mentor/tutor” e “sistemas de 

busca”, entre outros. 

Neste cenário, consolidamos a edição do Boletim Técnico da Pro-

dução de Petróleo, com a publicação do volume 2, número 1. Neste 

número, temos a contribuição especial da comunidade brasileira de 

Ciência e Tecnologia, por intermédio dos vencedores do Prêmio Petro-

bras de Tecnologia 2005, com seis artigos oriundos de várias universi-

dades do país, bem como quatro artigos de técnicos da Petrobras. Como 

têm apontado os estudos mais recentes nessa área, o registro adequado 

do conhecimento, na forma de artigos e publicações técnicas, continua 

sendo um dos alicerces da Gestão do Conhecimento. 

Boa leitura!

ed i tor ia l

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   4 6/9/2007   13:06:40



sumário

7 O projeto conceitual de um ?uido de perfuração não invasivo isento de sólidos ? André Leibsohn Martins
? Alex Tadeu de Almeida Waldmann
? Daniel Cunha Ribeiro
? Giulio Massarani (in memorian)

Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos 
fundamentais e aplicação em controle de processos 

? Giovani Cavalcanti Nunes

Análise de forças de contato e desgaste interno em risers de perfuração 
? Rômulo Lima Barbosa
? Murilo Augusto Vaz
? João Carlos Ribeiro Plácido

Evolução da con?abilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e 
temperatura de fundo de poços submarinos na Bacia de Campos

? Helder Mamede Frota
? Wagner Destro

prêmio petrobras de tecnologia - edição 2005

Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de 
hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo

? Eduardo Cardoso de Abreu
? Luis Felipe Feres Pereira

EXPLOT – Sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo
? Yván Jesús Túpac Valdivia
? Luciana Faletti Almeida
? Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco
? Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco 

Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos 
maduros utilizando o subproduto (glicerina bruta) da produção do biodiesel 

? Sarah Maria Santana Borges
? Ângelo Marcos Vieira Lima
? Ana Paula Santana Musse
? Poliana Mousinho Magalhães de Almeida
? Cristina da Mata Quintella

29

49

65

83

107

131

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   5 6/9/2007   13:06:40



Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem 
utilizados na perfuração de poços de grande afastamento horizontal em águas 
ultraprofundas

? Jorge de Almeida Rodrigues Junior 
? Elizabeth Roditi Lachter
? Regina Sandra Veiga Nascimento

Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso
? Celso Yukio Nakashima
? Silvio de Oliveira Jr.
? Elisio Caetano Filho

Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de
poços de petróleo

? Romulo Albuquerque Pereira
? Arnaldo Vieira Moura
? Cid Carvalho de Souza

153

171

217

sumár io

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   6 6/9/2007   13:06:40



 7 ?

? André Leibsohn Martins ? Alex Tadeu de Almeida Waldmann ? Daniel Cunha Ribeiro ?
? Giulio Massarani (in memorian)

O projeto conceitual de um ?uido de perfuração 
não invasivo isento de sólidos /The conceptual 
design of a non-invasive solids-free drilling ?uid

resumo

O projeto de ?uido de perfuração que possa garantir a mínima inva-
são na rocha do reservatório é um tópico importante para a completação 
de poços de petróleo, especialmente quando esta operação é realizada 
em poço aberto. A indústria tem proposto algumas idéias, a maioria de-
las baseada na adição de agentes tamponadores na composição do ?uido 
de perfuração. Tais agentes bloqueariam os poros da rocha perto da pa-
rede do poço, restringindo, conseqüentemente, a invasão do ?ltrado do 

PALAVRA-CHAVE:

? dano à formação
? invasão e fluido de perfuração

KEYWORDS:

? damage to the formation
? invasion and drilling fluid

abst ract

Designing drilling ?uids which can guarantee minimum invasion into the 
reservoir rock is a must for open hole completion wells. The industry has 
proposed several ideas to deal with the problem, most of them based on 
adding bridging agents to the ?uid formulation. Such agents would block pores 
near the well bore and, consequently, prevent additional ?uid to invade the 
rock, but often require acid treatment for their removal. A different concept is 
proposed in this article for controlling invasion: designing a polymer based ?uid 
which would generate extremely high friction losses when ?owing through a 
porous media without generating extra losses while ?owing in the well. In this 
case the ?uid would present proper ?ow and solids transport properties in the 
well and would not invade the rock formation. Experimental results obtained 
with the ?ow of different polymer solutions through consolidated inert porous 
media show that the viscoelastic behavior of ?uids can be a major restriction 
to ?uid invasion. Based on a viscoelastic resistive force proposition for the 
porous media, ?ow characterization maps de?ning viscous ?ow, elastic ?ow 
and viscoelastic ?ow regions are obtained. The invasion analysis is based on a 
2 phase (viscoelastic ?uid + newtonian oil) radial ?ow through porous media 
and supported by a commercial CFD package. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   7 6/9/2007   13:06:40



? 8

?uido na rocha. Neste artigo, um diferente concei-
to é proposto para controlar a invasão: projetar um 
?uido de base polimérica que poderia gerar perdas 
de cargas extremamente elevadas quando escoando 
no meio poroso, sem, no entanto, gerar perdas de 
cargas adicionais quando escoando no poço. Nes-
te caso, o ?uido apresentaria propriedades especí-
?cas de escoamento e de transporte de sólidos no 
poço e não invadiria a formação. Resultados expe-
rimentais obtidos com o escoamento de diferentes 
soluções poliméricas em meios porosos consolidados 
mostram que o comportamento viscoelástico desses 
?uidos pode restringir a invasão no meio poroso. Ba-
seados numa proposição de força resistiva viscoelás-
tica para o meio poroso, mapas de caracterização do 
escoamento de?nindo o escoamento viscoso, elásti-
co e viscoelástico são obtidos. A análise da invasão 
é baseada no escoamento radial bifásico (?uido vis-
coelástico + óleo newtoniano) através de um meio 
poroso, auxiliado por um pacote comercial de CFD 
(computacional ?uid dinamic).

introdução
A perfuração de poços de petróleo, especialmen-

te em ambientes marinhos, é uma operação de custos 
elevadíssimos, onde a minimização do tempo de per-
furação e do dano ao reservatório produtor é funda-
mental.
Na medida em que a broca penetra na rocha reser-

vatório, o ?uido de perfuração invade a formação de-
vido ao diferencial de pressão positivo entre o mesmo 
e os ?uidos do reservatório. Porções da parte líquida 
do ?uido são perdidas para as formações adjacentes, 
enquanto parte dos sólidos presentes no ?uido de per-
furação, constituída por partículas menores que os po-
ros da formação, penetra na rocha durante a perda do 
?uido, tamponando rapidamente a região ao redor do 
poço (?g. 1). Partículas maiores acumulam-se na pa-
rede do poço, iniciando a formação do reboco exter-
no. Os sólidos e o ?uido introduzidos no reservatório 
durante esse processo causam dano na formação ao 
redor do poço.

 Um dos principais problemas ocasionados pela 
presença do ?ltrado em zonas produtoras de óleo e 
gás é o signi?cativo decréscimo nas suas permeabili-
dades relativas e a conseqüente redução da produtivi-
dade do poço. 
Adicionalmente, deve-se enfatizar que a invasão 

do ?uido na rocha implica em deslocar os ?uidos exis-
tentes na mesma, ou seja, hidrocarbonetos na forma 
líquida ou gasosa e água. Tal problema é conhecido na 
Engenharia de Reservatórios como deslocamento imis-
cível ou parcialmente miscível. 
Dois mecanismos de controle da invasão de ?uido 

são identi?cados: um através dos sólidos tamponado-
res que promovem a formação de rebocos internos e 
externos, conforme citado em Waldmann (2005); e ou-
tro através da resistência da fase líquida ao escoamento 
no meio poroso. Este último é o tópico de estudo aqui 
apresentado.
A proposta central do estudo é, a partir de expres-

sões para estimativa das forças resistivas que caracteri-
zam o escoamento de soluções poliméricas em meios 
porosos, prever a invasão do ?uido de perfuração no 
reservatório saturado por um ?uido newtoniano. O ob-
jetivo ?nal seria estabelecer parâmetros reológicos que 
de?nam ?uidos de perfuração isentos de sólidos não-
penetrantes no reservatório.

Figura 1 – A invasão do ?uido de perfuração na 
rocha reservatório. 

Figure 1 – Drilling ?uid invasion through the 
reservoir rock.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   8 6/9/2007   13:06:43



 9 ?

sobre a natureza do 
escoamento de soluções 
poliméricas em meios 
porosos 
A aplicação da Lei de Darcy (1856) para escoamento 

de ?uidos não-newtonianos em meios porosos, através 
da de?nição da viscosidade efetiva estimada na taxa 
de deformação característica de Massarani (2002), vem 
sendo utilizada por diversos autores com sucesso para 
descrever problemas de interesse industrial. Outros au-
tores, contudo, apresentam evidências experimentais 
de perdas de carga adicionais quando se refere a es-
coamento de soluções poliméricas em meios porosos 
consolidados. Estes autores, listados em Martins (2004), 
atribuem o fato a efeitos não-viscosos que seriam res-
ponsáveis por gerar forças resistivas adicionais no escoa-
mento em meios porosos consolidados.
A proposta central desta etapa é identi?car e equa-

cionar os fenômenos reológicos que governam o escoa-
mento de ?uidos não-newtonianos em meios porosos, 
submetidos a altas taxas de deformação.
O trabalho tem um caráter experimental, que quan-

ti?ca o comportamento de soluções poliméricas distin-
tas ao escoar em meios porosos consolidados. Tal ava-
liação foi realizada através de ensaios de ?ltração em 
diferenciais de pressão representativos da operação.

formulação

A formulação para o escoamento de um ?uido não-
newtoniano através de um meio poroso, detalhada em 
Massarani (1999), é baseada na equação da continui-
dade e na equação do movimento de ?uidos em meios 
porosos. Em seguida, são mostrados também modelos 
para expressões de forças resistivas para ?uidos newto-
nianos e a extensão para ?uidos não-newtonianos 
(equções 1 e 2:

 (1)

  
(2)

Onde a força resistiva para um ?uido newtoniano 
pode ser expressa por (equação 3):

  (3)

Silva Telles e Massarani (1977) propuseram uma ex-
tensão de força resistiva para ?uidos não-newtonianos, 
expressa por (equação 4):

 
(4)

Onde k, C, C1 e C2 são as propriedades da matriz 
porosa.
Os números de Reynolds e de Deborah são de?ni-

dos por (equações 5 a 7):

  (5)

 (6)

 

(7)

Os grupamentos admensionais dependem das fun-
ções materiais do ?uido simples de Noll, que são a vis-
cosidade (µ) e a primeira e a segunda diferença de ten-
sões normais (N1 e N2) de?nidas pelas equações a seguir 
(equações 8 a 10):

    (8)
 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   9 6/9/2007   13:06:44



? 10

 
 

(9)

 
(10)

A taxa de deformação característica no meio po-
roso pode ser expressa, segundo Massarani (2001, 
2002), por (equação 11):
  

 
 

(11)

materiais e métodos

Para a avaliação do escoamento de soluções poli-
méricas em meios porosos consolidados foi utilizado 
um equipamento comercial, denominado ?ltro prensa 
de alta temperatura e alta pressão. Neste ensaio, um 
volume ?xo de ?uido é colocado sobre um meio poro-
so sintético pré-saturado com o próprio ?uido e sub-
metido a um diferencial de pressão pré-estabelecido. 
O procedimento de saturação consiste na imersão do 
meio poroso no ?uido em um dessecador acoplado a 
uma bomba de vácuo. Após a saturação, o meio poroso 
é posicionado no interior do ?ltro prensa, apoiado em 
uma tela de alta permeabilidade de modo a minimizar 
as perdas de carga localizadas na saída do equipamen-
to. O aparato experimental é projetado de forma que 
as perdas de carga decorrentes da saída do ?uido no 
equipamento sejam desprezíveis. A Tabela 1 ilustra a 
caracterização das propriedades permoporosas dos 
meios consolidados utilizados.

A porosidade foi determinada através de um poro-
símetro a gás. Nesta técnica, um volume de gás conhe-
cido, numa pressão também conhecida, é expandido 
para uma câmara que contém a amostra. A queda de 
pressão medida está relacionada com o volume de va-
zios desta câmara pela lei dos gases ideais.
A permeabilidade a ?uidos gasosos foi determinada 

em um permeâmetro a gás, em regime permanente de 
escoamento. A amostra cilíndrica é acondicionada em 
célula de alta ou baixa pressão de con?namento, de-
pendendo de seu grau de consolidação, sendo poste-
riormente estabelecido um ?uxo de nitrogênio. Aguar-
da-se, entretanto, a estabilização deste ?uxo de gás, 
sendo então feitas as leituras de vazão e diferencial de 
pressão. A permeabilidade é calculada pela Lei de Darcy 
para ?uidos compressíveis.
Foi elaborado, então, um procedimento experi-

mental que, durante o experimento de ?ltração, isola 
efeitos não viscosos de efeitos de obstrução do meio 
poroso por adsorção do polímero. Este procedimento é 
detalhado a seguir:

• deslocamento de um ?uido newtoniano (geral-
mente uma mistura água-glicerina) através do 
meio poroso previamente saturado com o pró-
prio ?uido, que determina a permeabilidade ori-
ginal ao líquido. A vazão de ?uido que percola 
o meio poroso em cada diferencial de pressão é 
aferida, bem como a sua viscosidade na tempe-
ratura de teste. O deslocamento é feito em uma 
série ascendente e descendente de diferenciais 
de pressão (de 20 a 300 psi para os meios poro-
sos cerâmicos, e de 20 a 900 psi para os meios 
porosos de aço). O objetivo é avaliar a repetibili-

Tabela 1 – Características e propriedades dos discos porosos. 

Table 1 – Porous media permabilities and porosities measurements.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   10 6/9/2007   13:06:57



 11 ?

dade das vazões medidas a um mesmo diferen-
cial de pressão atingido de maneiras distintas;

• deslocamento da solução polimérica a diversos di-
ferenciais de pressão, com monitoração da vazão 
e das propriedades reológicas. O mesmo proce-
dimento de acréscimos e decréscimos de pressão 
é adotado. A Tabela 2 ilustra a boa repetibilidade 
do procedimento para uma das soluções polimé-
ricas avaliadas. Resultados equivalentes para as 
demais soluções estão apresentadas em Martins 
(2004); 

• novo deslocamento do ?uido newtoniano a di-
versos diferenciais de pressão. O objetivo aqui é 
avaliar se houve redução da permeabilidade após 
a passagem do polímero.

ensaios experimentais e 
discussão
Foram utilizados discos cerâmicos (discos A e B) e 

de aço sinterizado (discos C e D), cujas dimensões e 
propriedades estão descritas na Tabela 1. Os discos 
de aço permitiram estender os ensaios a diferenciais 
de pressão de até 900 psi e, conseqüentemente, a 
taxas de deformação de até 6 500 s-1. Foram selecio-
nados diversos polímeros de características estrutu-
rais distintas, de modo a apresentar comportamentos 
reológicos distintos quando submetidos aos testes 
especí?cos. 

As medidas da viscosidade e da primeira diferença 
de tensões normais podem ser realizadas em reômetros 
comerciais, ainda que haja controvérsia entre os fabri-
cantes quanto ao método mais con?ável de medida das 
tensões normais. 
Não existe, entretanto, equipamento comercial dis-

ponível para a medida da segunda diferença de tensões 
normais, ainda que alguns esforços de pesquisa este-
jam relatados na literatura (Keentok et al. 1980). Estes 
autores a?rmam que N2 seria da ordem da magnitude 
de 10 a 15% de N1. Para um ?uido newtoniano, N1 e 
N2 são iguais a zero.

Os seguintes ?uidos foram ensaiados:

• soluções de 15 lb/bbl e 16 lb/bbl de Poliacrilami-
da (PHPA) em emulsão;

• solução de 3 lb/bbl de Poliacrilamida em pó 
(PHPA1);

• soluções de 3 lb/bbl, 3,5 lb/bbl e 4 lb/bbl de 
goma xantana (XC);

• solução de 3 lb/bbl de hidroxietilcelulose (HEC).

A Tabela 3 resume os resultados de permeabilida-
de do meio poroso (obtidos através do escoamento 

Tabela 2 – Repetibilidade dos ensaios 
de ?ltração.

Table 2 – Filtration tests repeatability.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   11 6/9/2007   13:07:07



? 12

do ?uido newtoniano) antes e depois do ensaio com 
a solução polimérica. Os resultados indicam que, em 
muitos casos, há uma porção do polímero que não sai 
do meio poroso. De acordo com Chiappa et al. (1999), 
efeitos de adsorção seriam responsáveis pela redução 
da permeabilidade após a passagem dos polímeros. 
Aqui, a totalidade de dados experimentais obtidos com 
o ?uido newtoniano foi utilizada para alimentar um 
software comercial de estimação de parâmetros.
A Figura 2 ilustra os valores de viscosidade em en-

saio de cisalhamento simples para os diversos ?uidos a 
21ºC. Os resultados ressaltam a diferença no comporta-

mento a baixas taxas, onde as soluções de XC e PHPA1 
apresentam viscosidades muito superiores às demais. 
Na verdade, estas soluções apresentam um decaimento 
da viscosidade com a taxa muito mais acentuada que 
as demais soluções.

Figura 2 – Viscosidade x taxa para os 
diversos ?uidos a 21ºC. 

Figure 2 – Viscosity vs. shear rate for the 
several ?uids at 21ºC.

Tabela 3 – Permeabilidades 
obtidas através da solução 
de glicerina. 

Table 3 – Permeabilities ob-
tained with a glycerin solution.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   12 6/9/2007   13:07:33



 13 ?

A Figura 3 mostra a razão N1/S (De1) como função da 
taxa de cisalhamento para as soluções de PHPA, PHPA1, 
XC e HEC utilizadas nos testes de ?ltração. Há uma dis-
cussão na literatura sobre a magnitude de N1 quando 
comparada com S. Os resultados apresentados estão em 
concordância com Dauben e Menzie (1997) que a?rmam 
que as tensões normais para ?uidos viscoelásticos são 
freqüentemente tão grandes ou maiores que as tensões 
cisalhantes associadas à viscosidade dos ?uidos.

A análise dos reogramas mostrados nas Figuras 2 e 3 
sugere um comportamento do tipo lei da potência nas 
faixas de taxas de deformação de interesse para os ensaios 
de ?ltração. Assim, uma correlação de potência (power 
law) foi proposta para ajustar os dados de tensão cisa-
lhante, além da primeira diferença de tensões normais, de 
acordo com as seguintes expressões (equações 12 e 13):

 (12)

 (13)

onde (M e n) e (M1 e n1) são os coe?cientes da lei 
da potência para as duas funções materiais. A Tabela 4 
mostra os coe?cientes para cada um dos ?uidos testa-
dos, bem como a adequação do ajuste da lei da potên-
cia aos diversos dados reológicos nas faixas de taxa de 
deformação selecionadas. Os coe?cientes de correlação 
(R2) indicam que houve boa adequação ao modelo da 
potência em todos os casos.
A equação 4 pode ser acoplada à equação 11, e par-

ticularizada para a Lei de Darcy e para as proposições de 
Forchheimer e de Silva Telles e Massarani (1977). Consi-
derando um ?uido que segue a lei da potência, cujas fun-
ções materiais relevantes podem ser representadas pelos 

Figura 3 – N1/S x ? para várias soluções poliméricas.

Figure 3 – N1/S x ? for the several polimeric solutions.

Tabela 4 – Adequação da lei de 
potência. 

Table 4 – Power`Law ?tting.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   13 6/9/2007   13:07:56



? 14

coe?cientes (M, n) e (M1, n1), pode-se obter as expressões 
especí?cas para cada caso, considerando escoamento 
unidirecional e incompressível (equações 14 a 16):

• Darcy

:
   

 

(14)

• Forchheimer:

 

(15)

• Silva Telles e Massarani:

 

(16)

A seguir, veri?ca-se a validação de cada um desses 
modelos na representação dos dados experimentais.
A proposição de Forchheimer é normalmente aplicá-

vel a escoamentos com os números de Reynolds supe-
riores a 0.1. Tais valores são muito superiores aos veri?-
cados para os testes em questão (10-7 a 10-3), conforme 
detalhado em Martins (2004).
Observa–se, ainda, que a equação 16 já desconside-

ra o termo de Forchheimer (por não ser aplicável) e o 
termo da segunda diferença de tensões normais (pelo 
fato das medidas não estarem disponíveis).
As Figuras 4 e 5 ilustram o ganho em adotar a pro-

posição de Silva Telles e Massarani (1977) para as duas 
soluções de poliacrilamida. Tal ganho também ocorre 
com as demais soluções poliméricas.
A Tabela 5 mostra os valores estimados de k e C1 

para as propostas representadas pelas equações 14 e 
16. A adequação da expressão 16 está quanti?cada 
através do desvio padrão e do coe?ciente de correlação 
dos dados experimentais. Os seguintes parâmetros são 
estimados para cada conjunto de dados experimentais 
?uido-disco poroso:

Figura 5 – Adequação dos resultados 
experimentais ao enfoque viscoelástico – PHPA1. 

Figure 5 – Experimental results ?tting to 
viscoelastic focus – PHPA1.

Figura 4 – Adequação dos resultados 
experimentais ao enfoque viscoelástico – PHPA. 

Figure 4 – Experimental results ?tting to 
viscoelastic focus – PHPA.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   14 6/9/2007   13:08:22



 15 ?

Darcy: Aqui, os dados do escoamento das soluções 
poliméricas são comparados com as previsões da Lei de 
Darcy, considerando a permeabilidade medida com o 
?uido newtoniano no mesmo corpo de prova após o 
escoamento do polímero; 
Viscoelástico: Neste caso, utiliza-se o valor de k obtido 

a partir dos ensaios com o ?uido newtoniano após a pas-
sagem do polímero; e os dados do polímero são utilizados 
para ajustar o coe?ciente C1 através da equação 16.

Até aqui os resultados obtidos validam os experi-
mentos de ?ltração linear. Nos itens subseqüentes, o 
conceito do ?uido viscoelástico isento de sólido, ex-
presso numericamente pela equação 16, será utilizado 
para investigar a invasão na fronteira poço-reservató-
rio. Assim, através de simulações numéricas, preten-
de-se estudar o problema do escoamento radial mono 
e bifásico, com e sem o movimento axial do ?uido no 
poço.

Tabela 5 – Análise dos resultados de ?ltração após o escoamento do polímero.

Table 5 – Filtration results analysis after the polymer ?ow.

A seguir, pretende-se validar a hipótese de que a 
constante C1, da mesma forma que as constantes k e C, 
seria função apenas do meio poroso. Na Tabela 6 estão 
apresentados os novos valores da constante C1, agora 
ajustados para todo o conjunto de ?uidos ensaiados 
em plugues similares. Esta Tabela mostra que os desvios 
na constante C1 são sempre de ordem de grandeza in-
ferior à mesma, rati?cando a hipótese. Adicionalmente, 
a última linha da Tabela mostra os coe?cientes ajusta-
dos para o conjunto total de pontos, com resultados 
também satisfatórios.

Tabela 6 – Ajuste dos parâmetros de ?ltração por meio poroso. 

Table 6 – Filtration parameters ?tting for each porous media. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   15 6/9/2007   13:08:48



? 16

invasão de fluido no 
meio poroso saturado 
por óleo 
Se um ?uido não-newtoniano estiver escoando por 

um espaço anular compreendido pela parede do poço 
(permeável) e a coluna de perfuração (impermeável), a 
coluna, acoplada a uma mesa rotativa, gira e se movi-
menta dentro do espaço anular como resultado da in-
teração do sistema ?uido-estrutura. Este ?uido, ao ser 
bombeado, carreia os sólidos gerados pela broca até a 
superfície. O trecho anular pode ainda ter inclinação 
variável ao longo do poço. Este escoamento gera um 
per?l de pressões na parede do poço, que irá empurrar 
o ?uido radialmente para o interior da formação ro-
chosa. Esta formação é um meio poroso anisotrópico, 
saturado por uma mistura multicomponente contendo 
hidrocarbonetos sob as formas líquida e gasosa e água. 
A distribuição inicial de pressões no interior da forma-
ção depende, além das propriedades e das composi-
ções dos ?uidos que a saturam, da coluna estratigrá?ca 
a ela superposta e dos demais poços existentes na vizi-
nhança do poço em perfuração. Certamente, trata-se 
de um problema complexo, cuja compreensão global 
deve passar por etapas simpli?cadoras. Inicialmente, 
serão desprezados os efeitos do escoamento axial do 
?uido no poço. 
A formulação mostrada neste trabalho representa 

o escoamento radial do ?uido ?ltrado (denominado in-
vasor) pelas paredes do duto através do meio poroso 
saturado por um ?uido newtoniano (denominado re-
sidente). A força motriz deste escoamento é o diferen-
cial de pressão entre as superfícies interna e externa da 
parede porosa.
A equação do movimento, representada pela 

equação 2, será generalizada aqui para o escoamento 
de dois ?uidos imiscíveis (invasor e residente) no meio 
poroso (equações 17 e 18):

   (17)

    
  (18)

As forças resistivas no escoamento lento podem ser 
representadas pela equação 17 para a solução polimé-
rica (fase 1) e pela Lei de Darcy para o óleo de reserva-
tório (fase 2).

                                    (19)

                (20)
                  

Onde k1 e k2 representam a permeabilidade relativa 
de cada fase que depende, no ciclo de embebição-dre-
nagem, da estrutura desta matriz porosa (Scheidegger, 
1963). A equação 19 considera, além do termo de for-
ça resistiva darcyano, um termo adicional, como função 
da primeira diferença de tensões normais do ?uido.
Ajustando-se as funções materiais viscosidade (µef), 

além da primeira diferença de tensões normais (N1) 
através do modelo de potência (power law), a equação 
19 pode ser reescrita por:

       (21)

Na equação 21, os termos (C1*M1/M) e (n1 – n) co-
mandam a in?uência das funções materiais µef e N1 na 
força resistiva. Assim, a Figura 6 ilustra as regiões de 
predominância de cada função material como função 
desses termos e da taxa de deformação característica 
do escoamento. No trecho entre as curvas, ambas as 
funções materiais comandam o processo. 
A seguir, pretende-se avaliar o impacto das proprie-

dades viscoelásticas do ?uido em situações que se apro-
ximem da realidade da vizinhança do poço reservatório. 
Assim, através da ferramenta da simulação numérica, 
objetiva-se estender o estudo para a geometria radial 
em condições de ?ltração estática. Adicionalmente, 
serão apresentados alguns resultados preliminares so-
bre a simulação do escoamento bifásico, onde o ?uido 
invasor ocupa os poros originalmente preenchidos por 

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   16 6/9/2007   13:08:49



 17 ?

hidrocarbonetos da rocha reservatório. Numa etapa ?-
nal, será considerado o efeito do escoamento axial do 
?uido no poço (?ltração dinâmica ou cruzada).

simulação numérica do 
escoamento – filtração estática
 
Para representação do problema foi selecionada a 

seguinte geometria, esquematizada na Figura 7: 

• diâmetro do poço: 8,5 pol (0,22 m);
• diâmetro do reservatório: 2 m;
• altura do reservatório: 1 m.

Dada a simetria tangencial do problema, parece ra-
zoável de?nir a geometria de simulação com uma se-
ção angular do sólido apresentado na Figura 7. Desta 
forma, segundo as considerações físicas adotadas, o 
problema torna-se unidimensional, permitindo, portan-
to, a redução do esforço computacional. Para validação 
desta estratégia foram gerados sólidos, representando 
a geometria total e na seção de ângulo de 1º. 
Foi utilizado um sistema de malhas hexaédricas com 

as seguintes características: 2 800 nós (70 x 20 x 2), 
1 311 elementos e 2 798 faces. Taxa de expansão de 
1,2; sendo que o primeiro elemento tem 0,2 mm e 

máxima razão de aspecto de 52,6. As malhas foram ge-
radas com a mesma densidade de nós, e a equivalência 
dos resultados obtidos para as duas geometrias e a es-
tratégia de re?no estão detalhadas em Martins (2004).

Figura 6 – Mapa de caracterização de 
escoamento – (n1 – n) = 2. 

Figure 6 – Flow nature characterization 
map – (n1 – n) = 2.

Figura 7 – Representação esquemática da geometria 
do escoamento radial.

Figure 7 – Radial ?ow geometry.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   17 6/9/2007   13:09:03



? 18

As simulações apresentadas a seguir foram realiza-
das a partir do seguinte caso base:

• pressão na parede do poço: 560 psi;
• pressão na saída do reservatório: zero;
• permeabilidade do reservatório: 750 mD;
• constante C1= 6.2 10

-2
;

• parâmetros reológicos do termo viscoso:
 n = 0.4
 M = 0.02 Pa.sn

• parâmetros reológicos do termo de tensões 
normais:

 n1 = 0.9
 M1 = 0.02 Pa.s

n1 

Duas formas de execução do problema serão apre-
sentadas, a saber:

Escoamento monofásico: Neste tipo de escoa-
mento, o ?uido que está no poço invade o meio po-
roso saturado por ele próprio. Neste caso, a solução 
do escoamento permanente fornece os campos de 
velocidade do problema, pois se trata de um ?uido 
escoando no meio poroso. A propagação da frente de 
invasão pode ser avaliada através do acompanhamen-
to do movimento de uma partícula de ?uido (recurso 
disponível no programa e utilizado nesta simulação) 
ou através da propagação de um traçador ao longo 
do tempo (Santos, 1990). Essa estratégia requer a 
solução do problema transiente. Comparados os re-
sultados idênticos dos dois enfoques, o primeiro foi 
adotado por simplicidade.
As condições de contorno para o problema são a 

prescrição de pressões no poço e no reservatório. O 
diferencial de pressão entre o poço e o reservatório 
é a força motriz do escoamento. Porém, a de?nição 
completa do problema requer a prescrição das pres-
sões nos dois pontos. Na verdade, a razão entre os 
raios do poço e do reservatório no caso real é distinta 
da simulação. A idéia aqui, contudo, foi analisar a 
vizinhança do poço onde o reservatório sente ?utua-
ções de pressão. As condições iniciais são a velocida-
de do ?uido no meio poroso igual a zero e a pressão 
igual à da condição de contorno externa.

Escoamento bifásico: Neste tipo de escoamento, 
o ?uido que está no poço (invasor) penetra o meio po-
roso saturado por outro ?uido (residente). Esta situação 
simula um caso real, onde o ?uido de perfuração inva-
de o reservatório saturado por óleo. Este escoamento é 
naturalmente transiente, por tratar-se da substituição 
de um ?uido por outro. A propagação da frente de in-
vasão é monitorada através da variável fração volumé-
trica do ?uido invasor. 
Aqui, novas condições iniciais são requeridas: em 

cada ponto do reservatório, a fração volumétrica do 
?uido invasor é igual a zero e a do ?uido residente é 
igual a um.
Foi utilizado, no entanto, o modelo bifásico co-

nhecido como homogêneo. Tal modelo considera que 
além do campo de pressão, os campos de velocida-
de também são compartilhados. Assim, o sistema de 
equações se simpli?ca para apenas uma equação ve-
torial, com as propriedades calculadas através de uma 
regra de mistura. Essa abordagem cancela a necessi-
dade de descrição de termos de transferência, pois es-
tes são somados na equação ?nal e a soma dos ?uxos 
é nula de acordo com o princípio da conservação de 
massa. Por simplicidade, esta foi a abordagem adota-
da no presente trabalho.

simulação de escoamento monofásico 

Esta análise tem como ?nalidade validar a metodo-
logia de solução numérica para o escoamento radial, 
dada a ausência de solução analítica para descrever o 
escoamento radial bifásico, que é o objetivo ?nal do 
trabalho. A proposta é comparar os resultados numéri-
cos com as soluções analíticas exatas, apresentadas em 
Martins (2004), para o ?uido newtoniano e não-newto-
niano. Segundo Martins (2004), o raio de invasão pode 
ser expresso em função do tempo por (equação 22):

(22)

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   18 6/9/2007   13:09:03



 19 ?

Adicionalmente, pretende-se discutir a forma dos per-
?s radiais de variáveis importantes ao processo. A Tabela 
7 mostra a adequação da solução numérica para diversos 
tempos de invasão. Os resultados con?rmam a boa ade-
quação do esquema numérico às soluções analíticas. 

vermelha. As Figuras 9 e 10 mostram os per?s análogos 
para os demais modelos de força resistiva. Não são cabí-
veis comparações da evolução da frente de invasão entre 
o ?uido newtoniano e os demais modelos, uma vez que 
sua viscosidade é, para a maioria das taxas de deformação, 
superior à do ?uido de potência simulado.

Tabela 7 – Comparação de resultados analíticos e 
numéricos – ?ltração radial.

Table 7 – Comparision between analytical and 
numerical solutions – radial ?ltration.

Uma vez validada a metodologia, a intenção agora é 
estender a análise de sensibilidade para o escoamento 
não-darcyano através da simulação numérica. A Tabela 
8 ilustra o impacto das propriedades reológicas da so-
lução polimérica nos per?s de velocidade e viscosidade 
no meio poroso. 
O aumento dos parâmetros (C1M1/M) e (n1 – n) leva 

à diminuição da invasão do ?uido no reservatório. 

simulação do escoamento bifásico 

A metodologia para a simulação do escoamento bi-
fásico foi validada através da execução de casos, onde os 
?uidos invasor e residente apresentam as mesmas proprie-
dades, e posterior comparação com os resultados monofá-
sicos. Os resultados obtidos pelos modelos monofásicos e 
bifásicos foram idênticos. A Figura 8 mostra a evolução da 
frente de invasão para o escoamento darcyano com ?uido 
newtoniano em diversos tempos. A frente de invasão, em 
um dado tempo, está indicada nas Figuras pelo ?nal da cor 

Tabela 8 – Impacto das propriedades reológicas nos 
per?s de velocidade e viscosidade.

Table 8 – Effect of rheologycal properties in the veloc-
ity and viscosity pro?le.

Figura 8 – Frente de invasão – escoamento darcyano 
(?uido newtoniano). 

Figure 8 – Invasion front – darcyan ?ow – (newtonian ?uid).

Figura 9 – Frente de invasão – escoamento darcyano (?uido 
de potência newtoniano). 

Figure 9 – Invasion front – darcyan ?ow – (power law ?uid). 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   19 6/9/2007   13:09:54



? 20

Figura 10 – Frente de invasão – escoamento não darcyano (Força 
resistiva considerando N1).

Figure 10 – Invasion front – Non darcyan ?ow – (Considering N1).

As Figuras seguintes identi?cam o impacto da rela-
ção de viscosidade entre ?uido invasor e residente no 
avanço da frente de invasão. As Figuras na seqüência 
de 11 a 13 mostram os resultados da frente de invasão, 
em um dado tempo, para os diversos modelos de for-

ça resistiva, considerando diversas viscosidades para o 
?uido residente.
O impacto das variações das propriedades do ?uido 

residente está detalhado, para os diversos ?uidos inva-
sores (onde as relações entre µef e N1 variam), na Tabela 
9. Os valores ilustram, mais uma vez, o potencial do 
termo da força resistiva, considerando N1 no controle 
da invasão. Deve-se ressaltar, entretanto, que a adoção 
da modelagem bifásica homogênea é limitada, notada-
mente para o caso do ?uido residente mais viscoso que 
o invasor (onde haverá clara tendência à percolação). 
Na prática, para uma razão de viscosidade do ?uido 
invasor e residente próxima a 1, a frente de invasão 
deve apresentar uma distribuição homogênea. Já em 
cenários de óleos pesados, onde a viscosidade do ?uido 
residente é maior que a do ?uido invasor, espera-se a 
formação de caminhos preferenciais.

Figura 11 – Efeito da viscosidade do ?uido residente na frente 
de invasão – ?uido invasor newtoniano – tempo = 300 s. 

Figure 11 – Viscosity effect of resident ?uid in the invasion 
front – invasive newtonian ?uid – time = 300 s.

Figura 13 – Efeito da viscosidade do ?uido residente na frente 
de invasão – ?uido invasor considerando N1 tempo = 100 s. 

Figure 13 – Viscosity effect of resident ?uid in the invasion front 
– invasive ?uid considering N1 time = 100 s.

Figura 12 – Efeito da viscosidade do ?uido residente na frente de 
invasão – ?uido invasor de potência – tempo = 60 s.

Figure 12 – Viscosity effect of resident ?uid in the invasion front 
– invasive power ?uid – time = 60 s

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   20 6/9/2007   13:10:32



 21 ?

simulação numérica do 
escoamento – filtração dinâmica
 
Aqui, com o objetivo de avaliar o impacto do escoa-

mento axial do ?uido no poço, de?ne-se um domínio que 
inclui o poço e o reservatório. A geometria selecionada 
para as simulações está representada na Figura 14. Foi 
considerada, assim, uma seção de ângulo de 15º, dada a 
natureza bidimensional do problema. As mesmas dimen-
sões da simulação da ?ltração estática foram adotadas.

 As condições de contorno para o problema são a 
prescrição de pressões na saída do poço e no reservató-
rio. Adicionalmente, prescreve-se a pressão ou a vazão 
de entrada no poço associando-se um per?l de veloci-
dades referente ao modelo reológico do ?uido invasor 
(lei da potência):

Figura 14 – Representação esquemática da 
seção de ângulo 15 graus.

Figure 14 – Schematic representation of 15 
degree angle section.

Figura 15 – Representação das condições de 
contorno do problema.

Figure 15 – Representation of the contour 
situation of the problem.

Tabela 9 – Efeito da viscosidade do ?uido 
residente – modelo de força resistiva 
considerando N1. 

Table 9 – Effect of native ?uid viscosity 
– Resistive force model considering N1.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   21 6/9/2007   13:11:08



? 22

(23)

As condições iniciais são a velocidade do ?uido igual 
a zero no reservatório, e vazão igual à da entrada no 
poço. As pressões no reservatório são inicializadas com 
a condição de contorno externa e no poço com a de 
saída. A Figura 15 ilustra as condições de contorno do 
problema.
As simulações apresentadas a seguir foram realiza-

das a partir do mesmo caso-base utilizado nas simu-
lações de ?ltração estática. As vazões utilizadas serão 
de?nidas mais à frente. As simulações apresentadas 
neste item estarão limitadas ao caso monofásico, onde 
o ?uido invasor e o residente apresentam as mesmas 
propriedades.
A malha utilizada foi: 123 680 nós (97 x 82 x 16), 

113 918 elementos (1 106 prismas e 112 812 hexae-
dros), taxa de expansão de 1,2 e razão de aspecto de 
110 e 22 476 faces. 
Inicialmente, foram realizadas simulações validando 

os resultados de ?ltração dinâmica em relação aos ob-
tidos na simulação da ?ltração estática sob as mesmas 
condições. Para isso foi utilizada uma vazão baixa de 
modo a gerar um diferencial de pressão axial desprezí-
vel em relação ao radial. Desta forma, os resultados de 
?ltração e ?ltração cruzada devem ser similares. A Ta-
bela 10 ilustra as comparações, para um caso ?xo, nas 

diversas condições de contorno prescritas. A última li-
nha da Tabela representa a simulação da ?ltração. Os 
resultados indicam que, para a realidade operacional 
(onde o diferencial de pressão radial é de ordem de 
grandeza superior ao axial), o efeito da queda de pres-
são no poço impacta muito pouco a invasão radial do 
?uido sem sólidos. Para a simulação da ?ltração cruza-
da, não foi testada a convergência da malha.
A seguir, são apresentadas simulações onde os dife-

renciais de pressão axial e radial são da mesma ordem 
de grandeza. São ilustradas duas simulações: uma para 
o escoamento darcyano com ?uido newtoniano e ou-
tra para o escoamento com força resistiva viscoelástica. 
Para garantir a invasão, foi utilizada uma permeabilida-
de altíssima (7,5 x 10-5 m2). As condições de contorno 
utilizadas foram:

• pressão de entrada no poço: 1,0 x 10-4 psi;
• pressão de saída no poço: 0 psi;
• pressão de saída no reservatório: 0 psi.

Os resultados ilustrados nas Figuras 16 e 17 repre-
sentam a posição de uma partícula que invade o meio 
poroso para diversos tempos. Na Figura 16 (?uido 
newtoniano) estão assinaladas as posições da partícula 
em diversos tempos, variando de 10 a 310 s, em inter-
valos de 100 s. Já na Figura 17 (?uido viscoelástico com 
(M1/M) = 1 e (n1 – n) = 1,5) e, as posições da partícula re-
?etem tempos de 10 a 2 010 s, em intervalos de 100 s. 

Tabela 10 – Impacto do escoamento axial na invasão radial. 

Table 10 – Impact of axial ?ow in the radial invasion.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   22 6/9/2007   13:11:18



 23 ?

Os resultados ilustram o per?l axial de invasão no 
reservatório para a situação em que o diferencial de 
pressão radial e axial são da mesma ordem de gran-
deza. Comparações de invasão entre os dois ?uidos 
não são pertinentes, pois têm viscosidades distintas. 
Os resultados aqui são ilustrativos e rati?cam a hipóte-
se de que a estratégia de simulação e experimentação 
do fenômeno de ?ltração é acertada, pois os resulta-
dos de ?ltração e ?ltração cruzada são equivalentes 
para casos que re?etem a realidade. Ou seja, onde o 
diferencial de pressão axial é de ordem de grandeza 
inferior ao radial.
 

Uma de?nição adequada dos procedimentos expe-
rimentais para o escoamento de soluções poliméricas 
em meios porosos é fundamental para a caracterização 
dos fenômenos. Neste trabalho, procedimentos de ava-
liação da repetibilidade dos ensaios e de quanti?cação 
da permeabilidade do meio poroso antes e depois do 
escoamento do polímero foram praticados. Essa estra-
tégia permitiu isolar os efeitos de tensões normais de 
eventuais obstruções do meio poroso devido a fenôme-
nos de adsorção.
A adoção de expressões de força resistiva propos-

tas por Massarani e Silva Telles (1977) na equação 
16, que considera efeitos de tensões normais, per-
mitiu a redução signi?cativa dos desvios em relação 
à Lei de Darcy. 
A metodologia numérica proposta para a simulação 

de escoamentos monofásicos, utilizando um pacote 
comercial de simulação dinâmica computacional, foi 
considerada adequada, tendo em vista a boa concor-
dância com resultados analíticos. A metodologia para 
simulação dos escoamentos bifásicos, onde foi descon-
siderada a percolação de uma fase através da outra, é 
limitada e carece de validação experimental.
As simulações realizadas ilustram a e?cácia do ter-

mo de força resistiva, considerando N1 no controle da 
invasão do reservatório para situações representativas 
da aplicação tecnológica. Os resultados indicam o efei-
to pronunciado de tais propriedades quando o ?uido 
está saturado com um ?uido newtoniano pouco visco-
so. O menor efeito das propriedades dos parâmetros 
n1 – n e M1/M na invasão do reservatório saturado com 
?uido muito viscoso deve ser analisada com reservas, 
pois há tendência natural de percolação entre as fases. 
Neste caso, espera-se que tal ?uido apresente menor 
tendência a percolação.
As simulações da ?ltração de dinâmica mostraram, 

para casos onde o diferencial de pressão axial é de or-
dem de grandeza inferior ao radial, resultados similares 
às simulações de ?ltração. Este fato rati?ca o acerto na 
estratégia de experimentação e simulação da ?ltração 
estática como linha-base do projeto de ?uidos isentos 
de sólidos. Essa proposta não será verdadeira para ?ui-
dos com sólidos, onde o escoamento axial no poço go-
vernará a espessura do reboco de baixa permeabilidade 
formado nas paredes do poço.

Figura 16 – Per?l 
axial de invasão 
no reservatório 
– ?uido 
newtoniano.

Figure 16 – Axial 
pro?le of 
reservoir invasion 
– newtonian ?uid.

Figura 17 – Per?l 
axial de invasão no 
reservatório – 
?uido viscoelástico.

Figure 17 
– Axial pro?le of 
reservoir invasion 
– viscoelastic ?uid.

conclusões
Os experimentos apresentados rati?cam a hipótese 

de que efeitos de tensões normais podem ser relevan-
tes na previsão de perdas de carga no escoamento de 
soluções poliméricas em meios porosos. A in?uência 
dos efeitos aumenta com a taxa de deformação carac-
terística do escoamento. Desta forma, é imprescindível 
que a avaliação seja feita em taxas de deformação re-
presentativas da aplicação de interesse. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   23 6/9/2007   13:11:19



? 24

Entende-se que o trabalho aqui desenvolvido cons-
titui a ferramenta básica necessária para o projeto do 
?uido não invasivo isento de sólidos. Os mapas de 
padrão de escoamentos apresentados indicam que é 
possível projetar propriedades reológicas de ?uidos que 
garantam predominância de efeitos elásticos no escoa-
mento no meio poroso. Desta forma, este ?uido geraria 
perda de carga elevada no meio poroso sem alterar seu 
comportamento no poço.
A de?nição das propriedades reológicas para atin-

gir o objetivo depende de diversos fatores, tais como 
pressões no poço e reservatório e permeabilidades das 
zonas de interesse, que não devem ser generalizadas. 
Assim, o projeto do ?uido não invasivo deverá ser es-
pecí?co para cada grupo de aplicações e deverá tam-
bém considerar o tempo de exposição ?uido-formação 
previsto.

 nomenclatura
C  –  coe?ciente de ajuste – proposição de 

Forchheimer;
C1 e C2  –  coe?cientes de ajuste – proposição Silva 

Telles e Massarani;
D  –  diâmetro, (L);
De  –  número de Deborah;
k  –  permeabilidade, (L2);
L  –  espessura do meio poroso considerada 

no escoamento, (L);
M e M1  –  índices de consistência para a equação 

12 e 13, respectivamente, (M.Tn-1/L);
m  –  força resistiva, (M/L2T2);
N1 e N2  –  1ª e 2ª diferenças de tensões normais, 

respectivamente, (M/LT2);
n e n1  –  índice de comportamento do ?uido nas 

equações 12 e 13, respectivamente;
P  –  pressão, (M/LT2);
q –  velocidade super?cial do ?uido no meio 

poroso, (L/T);
R2  –  coe?ciente de correlação;
Re  –  número de Reynolds;
S  –  tensão (normal ou cisalhante), (M/LT2);
t  – tempo, (T) ;
v  –  velocidade, (L/T) ;

CN1  –  coe?cientes de ajuste – proposição Silva 
Telles e Massarani;

g  –  aceleração da gravidade, (L/T2);
k1 e k2  –  permeabilidade relativa para cada fase, (L

2);
m  – força resistiva, (M/L2T2);
R  –  raio, (L).

símbolos gregos

?  – variação de uma dada grandeza;
?  – porosidade;
?  – deformação, (L);
?  – taxa de deformação, (T-1);
?*  – taxa de deformação característica no meio 

poroso, (T-1);
µ  –  viscosidade, (M/LT);
µef  – viscosidade efetiva, (M/LT);
?  – massa especí?ca, (M/L3);
?  – pressão piezométrica, (M/LT2).

subscritos

1  – fase 1;
2  –  fase 2;
e  –  externo;
i  –  interno;
inv  – invasão.

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   24 6/9/2007   13:11:19



 25 ?

referências bibliográficas

? CHIAPPA, L.; MENELLA, A.; LOCKHART, T. P.; BURRAFATO, G. Polymer 
adsorption at the brine/rock interface: the role of electrostatic and wet-

tability. Journal of Petroleum Science and Engineering, Amster-

dam, v. 24, p. 113-122, 1999.

? DARCY, H. Les Fontaines Publiques de la Ville de Dijon. França: 
V. Dalmont, 1856.

? DAUBEN, D. L.; MENZIE, D. E. Flow of polymer solutions trhough 
porous media. Journal of Petroleum Technology, Dallas, p. 1065-

1073, 1997.

? KEENTOK, M.; GEORGESCU, A. G.; SHERWOOD, A. A.; TANNER, R. I. 
The measurement of the second normal stress difference for some poly-

mer s olutions. Journal of Non-Newtonian Fluid Mechanics, Am-

sterdam, 4, p. 303-324, 1980.

? MARTINS, A. L. Quanti?cação das forças resistivas no escoa-
mento de soluções poliméricas em meios porosos e seu impac-

to na engenharia de poços de petróleo. Tese (Doutorado) – Uni-

versidade Federal do Rio de Janeiro, 2004. 192 p. 

? MARTINS, A. L.; SILVA TELLES, A.; MASSARANI, G. Efeito de tensões 
normais no escoamento de ?uidos não Newtonianos em meios 

porosos. In: ENCONTRO SOBRE O ESCOAMENTO EM MEIOS POROSOS, 

31., 2004, Uberlândia. Anais... Belo Horizonte: UFMG, 2004.

? MASSARANI, G. Fluidodinâmica em sistemas particulados. 
2. ed. Rio de Janeiro: E-Papers, 2002. 151 p. 

? MASSARANI, G. Fluidos não newtonianos em sistemas parti-
culados. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE SISTEMAS PARTICULADOS, 

27., 1999, Campos do Jordão. Anais... [S.l.: s.n], 1999. p. 3-27. 

? MASSARANI, G.; SILVA TELLES, A. An Extended capillary model ?ows in 
porous media. Journal of Porous Media, v. 4, n. 4, p. 297-307, 2001.

? SANTOS, R. L. A. Estudo de injeção de traçadores em meios 
porosos através do método de diferenças ?nitas com discreti-

zação exponencial. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual 

de Campinas, Campinas, 1990.

? SCHEIDEGGER, A. E. The physics of ?ow throught porous me-
dia. Totonto: University of Totonto Press, 1963. 313 p.

? SILVA TELLES, A.; MASSARANI, G. Escoamento de ?uidos não Newto-
nianos em sistemas particulados. In: ENCONTRO SOBRE O ESCOAMEN-

TO EM MEIOS POROSOS, 5., 1977, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Ja-

neiro: [s.n.], 1977. 

? WALDMANN, A. T. A. Mecanismos que governam a efetivida-
de de agentes obturantes no controle da invasão de ?uidos 

de perfuração na rocha reservatório de petróleo. Dissertação 

(Mestrado) – Rio de Janeiro: Pontifícia Universidade Católica do Rio de 

Janeiro, 2005. 96 p.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   25 6/9/2007   13:11:20



? 26

autores

Alex Tadeu de Almeida Waldmann

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de 
Poço

awaldmann@petrobras.com.br

Alex Waldmann é Engenheiro Químico formado na Universidade Fede-
ral Rural do Rio de Janeiro e Mestre pelo Departamento de Engenharia 
Mecânica da PUC-Rio. Desde 2001 desenvolve trabalhos teóricos e ex-
perimentais sobre propriedades e modelagem de ?ltração de ?uidos de 
perfuração em rochas reservatório, hidráulica de perfuração e análise de 
pressões de fundo durante a perfuração. 

Andre Leibsohn Martins é Consultor Senior na Tecnologia de Engen-
haria de Poço do Cenpes. Ingressou na companhia em 1986 e coordenou 
diversos projetos envolvendo perfuração, completação e hidráulica de 
cimentação de poços. Atualmente, é Coordenador do Projeto de Hidráu-
lica de Perfuração e Completação de Poços de Longo Trecho Horizontal. 
Se graduou e concluiu o Doutorado no Departamento de Engenharia 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro. É Mestre em Engen-
haria de Petróleo pela Unicamp. 

André Leibsohn Martins 

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de
Poço

aleibsohn@petrobras.com.br

Daniel Ribeiro é Engenheiro Químico formado em 1999 pela Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro e pós-graduado, em 2001, pela 
Faculdade de Engenharia Química da Universidade Estadual de Cam-
pinas (Unicamp). Desde 2001 atua como Engenheiro de Software na 
empresa ESSS (Engineering Simulation and Scienti?c Software), em 
Florianópolis (SC). 

Daniel Cunha Ribeiro 

? Engineering Simulation and Scienti?c
Software

daniel@esss.com.br 

Giulio Massarani

? IN MEMORIAN

Giulio Massarani nasceu em Roma, em 16 de dezembro de 1937, e 
faleceu no Rio de Janeiro, em 28 de setembro de 2004. Foi professor de 
Engenharia Química ítalo-brasileiro e pioneiro entusiasta da criação da pri-
meira pós-graduação em engenharia do Brasil, em 1963. Filho do maestro 
italiano Renzo Massarani, veio para o Brasil com apenas um ano de idade. 
Graduado em Engenharia Química e Química Industrial pela Escola Nacio-
nal de Química da Universidade do Brasil, Massarani foi um dos primeiros 
professores do país a obter um título de Mestre. Para isso, mudou-se para 
os Estados Unidos no início dos anos 60 e tornou-se Mestre pela Univer-
sidade de Houston, em 1963. Mais do que obter um título, sua principal 
motivação era trazer para o Brasil o que de mais moderno havia no ensino 
e pesquisa em engenharia química. O professor transmitia com entusias-
mo a seus alunos o orgulho de ter participado, desde o primeiro dia, dos 
momentos que antecederam a criação do Instituto Alberto Luís Coimbra 
de Pós-graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE), da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), hoje um dos maiores centros de ensino 
e pesquisa em engenharia da América Latina. Giulio Massarani mante-
ve-se entre os docentes mais produtivos do COPPE, sendo reconhecida 
a sua dedicação ao ensino, que contagiava alunos e colegas. Concluiu 
seu doutorado em 1971, na Universidade Paul Sabatier, em Toulouse, na 
França. Orientou 56 dissertações de Mestrado e 26 teses de Doutorado. 
Publicou mais de 200 trabalhos técnicos em revistas cientí?cas e é autor 
de 20 livros e publicações didáticas. Formou doutores que criaram cursos 
de pós-graduação em vários estados do País. 

? O projeto conceitual de um fluído de perfuração não invasivo isento de sólidos – Martins et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   26 6/9/2007   13:11:20



 27 ?

In petroleum engineering, well drilling is an area 
of continuous development in order to improve the 
current technologies and look for new ones which can 
be applied to the adverse conditions faced nowadays 
and enable operations that were only conceptual some 
decades ago. 
One of the drilling ?uid basic functions is to exert 

hydrostatic pressure over the permeable formations 
to avoid the formation ?uid invasion to the well while 
the drilling operation takes place. The ?uid pressure is 
normally kept above the formation pore pressure to 
prevent from kick events (formation ?uid invasion to the 
well), that, in some cases, can lead to an uncontrolled 
in?ux (blowout). This concept, called overbalanced 
drilling, is traditionally employed in most of the drilling 
operations worldwide and in Brazil. 
As the bit penetrates the reservoir rock, the drilling 

?uid invades the formation due to the positive pressure 
differential between the well and the reservoir rock. 
Portions of the liquid phase of the drilling ?uid are lost 
to the adjacent formation while part of the solids in 
drilling ?uid, constituted by particles smaller than the 
formation pore size, penetrate the rock during the ?uid 
loss period, rapidly plugging the region around the 
well. Larger particles accumulate on the wellbore walls, 
initiating an external cake formation. The invasion of 
?uid and solid particles during this process may cause 
damage to the formation around the well. 
Two mechanisms of invasion control are identi?ed: 

one through the bridging solids that promote the 
external and internal cake formation and other through 
the liquid phase resistance to the ?ow through the 
porous medium. The last one is the proposed topic of 
this study.
The central idea of this work is to identify and 

quantify the rheological phenomena governing drilling 
?uid invasion through porous media. The ?nal objective 
would be to establish rheological parameters that 
de?ne the non invasive solids free drilling ?uid.
To evaluate the polymeric solutions ?ow through 

consolidated porous media, a commercial equipment 

expanded abstract

(Fann High Pressure High Temperature Press Filter Series 
387) was used. In this test, a ?xed volume of ?uid is 
set over a synthetic porous medium saturated with the 
same ?uid and submitted to a pre-established pressure 
differential. The saturation procedure consisted in 
the immersion of the porous medium in the ?uid 
under vacuum conditions. After the saturation stage, 
the porous medium is leaned on a high permeability 
screen placed at the bottom of the ?lter cell in order to 
minimize the pressure losses in the equipment outlet. 
Ceramic (6.35 cm diameter and 0.635 cm thickness) 
and syntherized steel disks (2.5 cm diameter and 2.6 
cm thickness) were used.
The experimental results indicate signi?cant 

deviation in relation to the Darcy`s Law. To explain 
the existence of additional resistive forces that would 
occur when a viscoelastic ?uid ?ows through a porous 
medium, a general expression was developed. Thus, 
the following expression represents the pressure 
drop for an unidirectional and incompressible ?ow 
through a porous medium, considering inertial effects 
(Forchheimer) and normal stress differences:

                

Where K, C and CN1 and CN2 are related to the nature 
of the porous medium and C, CN1 and CN2 are adjusted 
dimensionless coef?cients numerical (CFD) simulation 
enables the prediction of reservoir invasion considering 
radial two phase plug ?ow in static and dynamic 
conditions.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  7 - 2 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   27 6/9/2007   13:11:20



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   28 6/9/2007   13:11:20



 29 ?

? Giovani Cavalcanti Nunes

Modelagem dinâmica do processamento primário 
de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação 
em controle de processos /Dynamic modeling for oil 
primary processing: basic concepts and application in process control

resumo

Historicamente, o desenvolvimento tecnológico no processamento pri-
mário offshore se caracterizou pela otimização de peso e espaço em suas 
unidades de produção. Estas restrições nortearam as pesquisas da Petro-
bras no desenvolvimento de equipamentos mais e?cientes e compactos, 
a exemplo dos hidrociclones, coalescedores em linha, etc. Contudo, esta 
compacidade resultou, invariavelmente, em menor capacidade de lidar 
com oscilações de carga, típicas de unidades offshore. Ao longo dos úl-
timos anos, a maturação de nossos campos produtores (com aumento da 
produção de água e uso de gas-lift), associado à produção de petróleo em 

PALAVRA-CHAVE:

? separação trifásica
? simulação dinâmica
? hidrociclones
? controle de processos

KEYWORDS:

? three phase separation
? dynamic simulation
? hydrocyclones
? process control

abst ract

Technology development in offshore primary processing has tradition-
ally been characterized by optimizing weight and space in their production 
units. Such restrictions have been the guidelines for Petrobras researches in 
developing more ef?cient and compact equipment, such as hydrocyclones, 
inline coalescers, etc. However, this compactness has resulted, invariably, in 
reduced capacity to deal with the load oscillations, typical of offshore units. 
Along the last years the maturation of our production ?elds, and the in-
crease of water production and gas lift use, associated to the oil production 
in larger and larger water depths have been increasing slugs intensity. With 
the purpose of developing the control loops to reduce the negative effects 
of such instabilities, dynamic mathematic models were prepared, re?ecting 
the separation plants performance. As a result, control algorithms, such 
as band control and slugs control were developed and implemented with 
success. In this paper, mathematic models for the production separator and 
the hydrocyclone are submitted. These models are simulated in a coupled 
manner and the hazardous effects of the load oscillation on the ef?ciency 
of the water treatment system are submitted. Two different strategies to 
control the water and oil interface are presented: the PID control and the  

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   29 6/9/2007   13:11:20



? 30

abstract

band control. It is stated that the latter strategy is more 
ef?cient in stabilizing the discharges offering a better 
quality of discharged water.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

lâminas d´água cada vez maiores, tem aumentado a in-
tensidade das golfadas. Com o objetivo de desenvolver 
as malhas de controle para atenuar os efeitos negativos 
de tais instabilidades foram elaborados modelos ma-
temáticos dinâmicos que retratam o desempenho das 
plantas de separação. Como resultado, algoritmos de 
controle, como o controle por bandas e o controle de 
golfadas, foram desenvolvidos e implementados com 
sucesso. Neste artigo são apresentados os modelos ma-
temáticos do separador de produção e do hidrociclone. 
Estes modelos são simulados de forma acoplada e os 
efeitos nocivos das oscilações de carga sobre a e?ciên-
cia do sistema de tratamento de água são apresenta-
dos. São avaliadas duas estratégias distintas de controle 
de interface água-óleo: o controle PID (proporcional, in-
tegral, derivativo) e o controle por bandas. Demonstra-
se que esta última estratégia é a mais e?ciente na esta-
bilização das vazões proporcionando melhor qualidade 
de água descartada.

introdução 
Ao longo da última década, a Petrobras se deparou 

com dois grandes desa?os de processamento: o trata-
mento de água produzida em grandes quantidades e 
os óleos cada vez mais pesados. Para enfrentar estes 
desa?os, novas tecnologias foram adotadas como, por 
exemplo: hidrociclones, ?otadores, tratadores eletros-
táticos (dual polarity e dual frequency) e VIEC. Tecnolo-
gias que trouxeram maior complexidade às plantas. Na 
esteira destas inovações, a área de controle de proces-
sos também evoluiu. 
As primeiras iniciativas nesta área datam do início 

da década de 90, quando se veri?cou a ausência de 
modelos dinâmicos dos separadores de produção e 
hidrociclones que possibilitassem o estudo de malhas 
de controle alternativas aos tradicionais controles (PID) 
de nível e pressão. Isto motivou a elaboração de duas 
teses de mestrado: modelagem e simulação dinâmica 
de separador trifásico água-óleo-gás (Nunes, 1994) e 
modelo ?uidodinâmico para estimativa de e?ciência 
em jidrociclone para águas oleosas (Moraes, 1994). Os 
modelos são fenomenológicos, baseados em balanços 
de massa e quantidade de movimento que, associados 
a balanços populacionais, permitem estimar as e?ciên-
cias de separação de dispersões. 
Os estudos realizados com o modelo do separador 

ajudaram a elucidar o comportamento dinâmico das 
principais variáveis de processo e resultaram numa das 
primeiras propostas de otimização das malhas de con-
trole de nível dos separadores de produção: o controle 
por bandas. Foi sugerido, em 1997, para a plataforma 
de Namorado I, que “a ?loso?a de ajuste do controla-
dor de nível deve ser a de manter a vazão de descar-
te estável deixando o nível ?utuar o máximo possível” 
(Nunes, 1997). Isto, implicava, entretanto, em uma 
mudança de paradigma, pois controlar o nível rigoro-
samente no seu valor de setpoint era tido como uma 
boa prática operacional. Assim como toda mudança 
cultural, muito tempo se passou até que ocorresse a 
primeira implementação, em 2004, na plataforma P-07 
(Nunes, 2004). Desde então, o algoritmo tem se popu-
larizado com diversas implementações já efetuadas ou 
em andamento.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   30 6/9/2007   13:11:20



 31 ?

Cursos, fóruns técnicos e workshops têm sido rea-
lizados para a consolidação da atividade de controle 
de processos. Neste contexto, este artigo apresenta 
os modelos computacionais básicos para que o corpo 
técnico estude diferentes estratégias de controle para 
uma planta de processamento offshore. Os modelos 
das teses aqui citadas foram aqui simpli?cados numa 
tentativa de aliar simplicidade e objetividade sem perda 
de informação importante. Uma aplicação no controle 
da interface água-óleo é apresentada.

modelagem do 
separador trifásico 
A Figura 1 mostra um separador de produção típico 

encontrado nas plantas de processamento offshore. Na 
entrada do equipamento, uma placa de?etora promove 
a fragmentação das fases, facilitando assim a saída do 
gás. Após se chocar com a placa de?etora, óleo e água 
vão para a câmara de separação, onde ocorre parcial-
mente a separação gravitacional entre os dois líquidos 
e o gás é exaurido. Dependendo do tipo de óleo pode 
ocorrer a formação de espuma, geradora da dispersão 
de líquidos na fase gasosa.

O controle de nível de interface na câmara de se-
paração atua sobre a vazão de saída da fase aquosa. A 
fase oleosa verte para a câmara de óleo, onde o con-
trole de nível é efetuado, manipulando-se a vazão de 
saída da fase oleosa. O controle de pressão atua sobre 
a vazão de saída de gás. Projetos mais recentes têm 
adotado atuação na válvula de gás a partir da malha 
de controle do compressor. Vários dispositivos internos 
são utilizados para melhorar a e?ciência de separação. 
Um eliminador de névoa é utilizado para retirar da fase 
gasosa a dispersão de líquido carreada pelo gás. Placas 
paralelas, instaladas na câmara de separação, auxiliam 
na separação líquido-líquido. 
O vaso modelado considera a existência da chi-

cana e, portanto, as câmaras de separação e óleo. O 
único interno considerado serão as placas paralelas 
onde ocorre a separação. Já as emulsões terão trata-
mento de dispersões. Ou seja, não será considerada 
a in?uência dos agentes emulsi?cantes, e não será 
modelado o arraste de líquido pela fase gasosa, as-
sim como também a geração de espuma. 
A Figura 1 apresenta algumas das principais va-

riáveis do modelo. Note a distinção entre a câmara 
de separação (CS) e a câmara de óleo (CL). Lin, Win e 
Gin indicam as vazões de entrada de óleo, água e gás, 
respectivamente. A fase oleosa corresponde a todo 

Figura 1 – Separador 
trifásico.

Figure 1 – Three phase 
separator.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   31 6/9/2007   13:11:33



? 32

o líquido acima da interface, ou seja, o óleo mais 
a água emulsionada. Analogamente, a fase aquosa 
corresponde à água e ao óleo disperso nela. O mo-
delo tenta descrever o comportamento dinâmico das 
principais variáveis de interesse para o engenheiro de 
controle. 

modelagem do escoamento 

Muitos separadores possuem placas paralelas 
(?g. 2) para reduzir o espaço transversal ao escoamen-
to percorrido pela gota dispersa, aumentando, assim, a 
e?ciência de separação. As placas encontram-se incli-
nadas para possibilitar a queda das gotas.

O escoamento nestas placas será aproximado por 
um conjunto de placas paralelas horizontais (?g. 3), 
cuja distância entre as placas é a distância vertical entre 
as placas inclinadas. Devido à baixa velocidade, o esco-
amento de ?uidos será considerado laminar. Como as 
placas são muito largas, e próximas entre si, o per?l de 
velocidades considerado é parabólico (equação 1):

(1)

onde y é o eixo vertical (medido da face de uma das 
placas à placa adjacente) e vx é a velocidade no sentido 
do escoamento.

Figura 2 – Placas paralelas.

Figure 2 – Parallel plates.

Figura 3 – Placas modeladas.

Figure 3 – Modeled plates.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   32 6/9/2007   13:11:41



 33 ?

separação das dispersões 

Para determinação da velocidade terminal das gotí-
culas, a equação de Stokes foi adotada. Considerou-se 
que efeitos de concentração e parede, assim como as 
sinuosidades das placas, são desprezíveis de modo que 
(equações 2 e 3): 

 
(2)

 
(3)

onde a esfericidade ? considerada é 1. Assim k1 tam-
bém é 1. Considerando também que não ocorre coales-
cência entre as gotas, podemos determinar as trajetó-
rias das gotas a partir das componentes da velocidade 
em x e y (equação 4):

  
(4)

de modo que temos (equação 5):

 
(5)

onde C é o comprimento das placas e B é a largura das 
placas. Portanto, a velocidade terminal para as gotas de 
água na fase oleosa é (equação 6):

 
(6)

onde h é a distância percorrida verticalmente pela gota 
dispersa. Para kv=6 e a integração da equação 6 resulta 
em (equação 7):

 
(7)

Figura 4 – Geometria das placas modeladas.

Figure 4 – Modeled plates geometry. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   33 6/9/2007   13:11:58



? 34

como <vx> = Vazão/(B.hplaca ) então (equação 8):

 
(8)

onde h/hplaca é a e?ciência de coleta individual e a vazão 
é a vazão volumétrica por placa. Substituindo a expres-
são de vter na equação 8, obtém-se a equação 9:

 
(9)

Particularizando para o caso onde o diâmetro de 
partícula, Dp*, cuja e?ciência de separação é 50%, ou 
seja, onde h=hplaca /2, obtém-se a equação 10:

 
(10)

dividindo as duas equações anteriores, o resumo é tra-
duzido pela equação 11:

 
(11)

onde  de modo que (equação 12):

 
(12)

Supondo que uma distribuição acumulativa sigmoidal 
representa corretamente a carga, obtém-se a seguinte 
expressão para o volume acumulado (equação 13):

 
(13)

onde Dp50 e par são parâmetros da equação. Da equa-
ção 13 podemos ver que a e?ciência atinge 1, seu valor 

máximo, quando Dp = Dp*. Portanto, para valores 
superiores a este, a e?ciência é 100%. Assim para calcu-
lar a e?ciência global deve-se efetuar a seguinte integral 
(equação 14):

 
(14)

Partindo-se da equação 14, foram criadas as fun-
ções EFWL e EFLW para determinação das e?ciências de 
remoção da água da fase oleosa e óleo da fase aquosa 
respectivamente. Estas funções possuem como argu-
mento a vazão volumétrica e altura da fase. A vazão 
em cada placa é calculada como sendo a vazão total 
dividida pelo número de placas submersas. O número 
de placas submersas é obtido a partir da altura da fase 
e do espaçamento entre placas. 

balanços de massa 

A seguir serão descritos os balanços de massa de 
cada uma das fases no separador. A relação entre o 
volume e a altura é não linear, conforme o desenvolvi-
mento matemático apresentado no Apêndice.

câmara de separação

 
(15)

câmara de óleo 

 
(16)

fase gasosa 

 
(17)

fase aquosa 

(18)

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   34 6/9/2007   13:12:00



 35 ?

água dispersa na fase oleosa na câmara 
de separação 
 

(19)

onde Vlfwcs é o volume de água na fase oleosa da câ-
mara de separação, Vfwcs é o volume de fase oleosa na 
câmara de separação e BSW é o teor de água e sedi-
mentos.

óleo disperso na fase aquosa 
 

(20)

onde Vlfwcs é o volume de óleo na fase aquosa da câ-
mara de separação, Vfwcs é o volume de fase aquosa na 
câmara de separação e TOG é o teor de óleo e graxa.

água dispersa na fase oleosa na câmara 
de óleo 
 

(21)

onde Vlfwcs é o volume de água na fase oleosa da câma-
ra de óleo e Vfwcs é o volume de fase oleosa na câmara 
de óleo.

relações geométricas

equações de vazão 

vertedouro 

onde:

óleo 

gás 

água 

modelagem de 
hidrociclones de-oilers 
Hidrociclone é um tubo composto de trechos ci-

líndricos e cônicos justapostos, cujo princípio de fun-
cionamento consiste na entrada tangencial de água 
oleosa, sob pressão, no trecho de maior diâmetro do 
hidrociclone, sendo direcionada internamente, em ?u-
xo espiral, em direção ao trecho de menor diâmetro. 
O contínuo decréscimo de diâmetro faz com que este 
?uxo seja acelerado, gerando uma força centrífuga que 
empurra o componente mais pesado (água) contra as 
paredes. O ?uxo axial reverso ocorre na parte central do 
equipamento devido ao diferencial de pressão existente 
entre as paredes e o centro, que se estabelece em con-
seqüência do campo centrífugo, associado à perda de 
intensidade do vórtice ao longo do escoamento axial. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   35 6/9/2007   13:12:02



? 36

Nos processos de tratamento primário do petróleo 
são utilizados módulos de hidrociclones (?g. 5). Isto é, 
vários hidrociclones são montados em paralelo de modo 
que a vazão de alimentação se divida, passando fra-
ções aproximadamente iguais em cada equipamento. 
Os mais utilizados atualmente são os conhecidos como 
DC (de-oiler cyclone), que devem receber uma corrente 
de alimentação com um teor de óleo na alimentação 
em torno de 2 000 ppm, limpando a água até aproxi-
madamente 200 ppm. O modelo fenomenológico (Mo-
raes, 1994) permite estimar a e?ciência de separação 
de dispersões água-óleo. Dentre as premissas adotadas 
ressaltam-se:

• as concentrações de óleo são baixas o su?ciente 
para justi?car a modelagem monofásica do es-
coamento; 

• na fase dispersa (óleo) não há quebra ou coales-
cência de gotas;

• as forcas viscosas não são consideráveis, de modo 
que se adota escoamento não viscoso. Tem-se o 
vórtice livre;

• estado estacionário. Supõe-se que as constantes 
de tempo envolvidas são pequenas. 

A diferença de constante de tempo entre o sepa-
rador (600 s) e os hidrociclones (2 s) é muito grande, 
justi?cando a hipótese de estado estacionário para o 
último. Por outro lado, os dados experimentais indi-
cam que há coalescência ao longo do hidrociclone de 
modo que é importante o ajuste do modelo aos dados 
de campo. 

modelagem empírica

Com base em dados operacionais e nos resultados 
do modelo fenomenológico foi gerada uma correlação 
(Nunes e Lima, 2006) entre a e?ciência e a vazão de en-
trada para uma determinada geometria de hidrociclone 
e a distribuição de gotas. Foram efetuadas diversas si-
mulações para diferentes vazões e split, resultando na 
seguinte equação de e?ciência: 

onde:
a = 3619.6 – 1775039.5 • Wout 
b = 208.9
Wout = vazão de entrada no hidrociclone
split = razão entre as vazões no over?ow e under?ow.

Figura 5 – Hidrociclone.

Figure 5 – Hydrocyclone.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   36 6/9/2007   13:12:03



 37 ?

simulações
Os modelos apresentados permitem a simulação dos 

principais equipamentos de separação de uma planta de 
processamento offshore. Os separadores bifásicos e os 
tratadores eletrostáticos são casos particulares do mode-
lo de separador trifásico apresentado. Como exemplo de 
aplicação, efetua-se uma simulação acoplada do separa-
dor trifásico com os hidrociclones (?g. 6), comparando 
duas propostas de controle distintas para a interface 

água-óleo: o PID (proporcional, integral, derivativo) e 
o controle por bandas. As simulações foram efetuadas 
nos softwares Matlab e Simulink. Simula-se a estratégia 
de controle normalmente adotada para este sistema. O 
controle de interface água-óleo atua sobre a vazão de 
under?ow do hidrociclone, enquanto que o controle de 
differential pressure ratio – DPR é efetuado no over?ow. 
A intenção deste controle é manter o split constante. 

Figura 6 – Sistema simulado – separador e hidrociclone.

Figure 6 – Simulated system – separator and hydrocyclone.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   37 6/9/2007   13:12:20



? 38

Em trabalho recente, (Nunes, 2006) demonstrou-
se que, quando a camada de emulsão no separador é 
muito espessa, uma estratégia alternativa denominada 
controle de over?ow, oferece melhores resultados. En-
tretanto, não iremos abordar este tema neste artigo.
Para simpli?car a análise, são simuladas apenas as 

golfadas de água na corrente de alimentação do se-
parador. Consideraram-se as oscilações senoidais na 
vazão de água. Os principais dados da simulação estão 
listados na tabela 1:

controle PID 

O algoritmo do PID adotado está descrito a seguir.

Os parâmetros de sintonia adotados do PID para o 
controle de interface água-óleo são vistos na Tabela 2. 
Estes parâmetros foram, propositadamente, colocados 
em valores altos, representando o que muitas vezes 
ocorre em unidades de produção quando se busca “es-
tabilizar” o nível.

A seguir, mostraremos apenas as principais variáveis 
de interesse para o problema de controle da interface 
água-óleo. Outras variáveis como pressão, distribuição 
de gotas, BSW de descarte etc. não serão apresentados 
para facilitar o entendimento da análise. A Figura 7 nos 
mostra os níveis no separador. As oscilações veri?cadas 
em todos os níveis ocorrem por conta da perturbação 
na vazão de água na entrada do separador. Estas mu-
danças alteram os tempos de residência da fase aquo-
sa, acarretando mudança na concentração de óleo na 

água descartada (TOG) conforme podemos observar na 
Figura 8. Vale lembrar que este é um resultado direto 
do modelo adotado, pois uma maior velocidade da fase 
aquosa vx implica em arraste das gotas de óleo. As va-
riações no TOG não são grandes e terão pouco efeito 
sobre o desempenho do hidrociclone.

Tabela 1 – Dados da 
simulação.

Table 1 – Simulation data.

Tabela 2 – PID.

Table 2 – PID.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   38 6/9/2007   13:12:45



 39 ?

É importante destacar que a interface água-óleo 
se mantém numa estreita faixa de oscilação, em uma 
conseqüência direta da ação mais rigorosa por parte 
do PID sobre a válvula de under?ow do hidrociclone. 
Conseqüentemente, a estabilidade da vazão do 
under?ow ?ca prejudicada como se pode observar na 
Figura 9. As oscilações de vazão são muito grandes 
o que, veremos adiante, tem efeito muito negativo 
sobre a e?ciência dos hidrociclones.
Com o objetivo de manter uma razão de re-

jeito constante em 3,5%, o controle de split do 
hidrociclone atua de forma rápida sobre a abertura 
da válvula de over?ow. Como conseqüência, esta 
variável se mantém dentro de uma faixa razoável, 
entre 0,028 e 0,042. Por outro lado, a e?ciência 
(?g. 10) oscila muito – entre 0 e 100% – o que na 
média produz resultados muito ruins. Note que as 
mudanças no split (?g. 11), em valores absolutos, 
não são muito grandes, mas o resultado ?nal sobre a 
e?ciência é tremendamente nocivo. Por conseguinte, 
a concentração de óleo na água descartada nos 
hidrociclones chega, por alguns momentos, a valores 
altíssimos (?g. 12), comprometendo o desempenho 

do próximo equipamento na seqüência do sistema de 
tratamento de água: o ?otador.
As instabilidades aqui representadas podem ser 

evitadas por meio do uso de uma malha de controle 

Figura 9 – Vazão de under?ow do hidrociclone.

Figure 9 – Hydrocyclone under?ow discharge.

Figura 7 – Alturas no separador.

Figure 7 – Heights in the separator.

Figura 8 – Concentração de óleo na água 
descartada pelo separador.

Figure 8 – Oil concentration in the water 
discharged by the separator.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   39 6/9/2007   13:12:46



? 40

Figura 10 – E?ciência de separação de óleo no hidrociclone.

Figure 10 – Oil separation ef?ciency in the hydrocyclone.

adequada. A seguir veremos como o controle por ban-
das pode ajudar, de uma forma simples, a resolver este 
problema.

controle por bandas 

Os parâmetros adotados para o controle por bandas 
são vistos na Tabela 3. Note que K1, I1, e D1 referem-se 
aos valores dentro da banda, assim como K2, I2, e D2 
referem-se aos valores fora da banda. 

Note que para este caso, as oscilações na interface 
(?g. 13) ?caram restritas ao interior da banda (entre 
0,8 m e 0,6 m). Ao mesmo tempo em que estas os-
cilações pouco afetam a qualidade do óleo exportado 
pelo separador, vê-se que para o tratamento da água 
os benefícios são muito grandes. A comparação com 
os resultados obtidos no PID mostra um desempenho 
muito melhor do sistema com o controle por bandas. 
Note que, apesar de termos oscilações maiores na 

interface água-óleo do separador de produção (?g. 13), 

Figura 11 – Split no hidrocliclone.

Figure 11 – Hydrocyclone split.

Figura 12 – Concentração de óleo na saída de 
água do hidrociclone.

Figure 12 – Oil concentration in the 
hydrocyclone water discharge.

Tabela 3 – Controle por 
bandas.

Table 3 – Band control.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   40 6/9/2007   13:12:59



 41 ?

todo o sistema a jusante se estabiliza tanto a vazão 
quanto a concentração de óleo na água descartada 
pelo separador.

As mudanças de concentração de óleo na água são 
lentas (?g. 14), da ordem de minutos. Como os hidroci-
clones têm constantes de tempo de aproximadamente 
de 2 s, isto em nada afeta seu desempenho.

Como grande contribuição desta nova estratégia de 
controle podemos destacar a estabilidade na vazão de 
under?ow. Na Figura 15 podemos observar a grande 
diferença de comportamento desta quando comparada 
ao controle PID, Figura 9. Seus resultados sobre a e?-
ciência são muito claros. A Figura 16 nos mostra que, 
nestas condições, a e?ciência obtida é de aproximada-
mente 80%, oscilando muito pouco.

Figura 15 – Vazão de under?ow do hidrociclone.

Figure 15 – Hydrocyclone under?ow discharge.

Figura 13 – Alturas no separador.

Figure 13 – Heights in the separator.

Figura 14 – Concentração de óleo na água 
descartada pelo separador.

Figure 14 – Oil concentration in the water discharged 
by the separator.

Figura 16 – E?ciência de separação de óleo no hidrociclone.

Figure 16 – Oil separation ef?ciency in the hydrocyclone.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   41 6/9/2007   13:13:00



? 42

Note que o split (?g. 17) se mantém praticamente 
constante, o que é desejado para o bom funcionamen-
to do hidrociclone. Neste caso a válvula de over?ow 
está quase parada. Os resultados mostram que a con-
centração de óleo descartada pelo hidrociclone (?g. 18) 
tende a se estabilizar em torno de 200 ppm, quando 
anteriormente (?g. 12) oscilava entre 0 e 1 600 ppm. 

Figura 17 – Split no hidrociclone.

Figure 17 – Hydrocyclone split.

conclusão
Os modelos apresentados permitem a simulação de 

diversas conFigurações de uma planta de processamento 
primário. Neste trabalho, por exemplo, foi simulado um 
separador trifásico acoplado a um conjunto de hidroci-
clones. Os resultados mostram que em sistemas sujei-
tos a golfadas uma ação rápida do controle de interface 
água-óleo pode provocar grandes oscilações nos hidro-
ciclones, afetando negativamente sua e?ciência. Uma 
atuação mais lenta traz grandes benefícios ao sistema, 
reduzindo as instabilidades e proporcionando maior con-
trole sobre o TOG de descarte. Estes objetivos podem 
ser alcançados adotando-se o controle por bandas, em 
substituição aos PID tradicionalmente utilizados.

nomenclatura 
C  –  comprimento do separador de produção;
CCL  –  comprimento da câmara de óleo;
CCS  –  comprimento da câmara de separação;
CvMAXG  –  coe?ciente de vazão da válvula de gás;
CvMAXL  –  coe?ciente de vazão da válvula de 

líquido;
CvMAXW  –  coe?ciente de vazão da válvula de água;
D  –  diâmetro do separador de produção;
dL  –  densidade do óleo;
Dp  –  diâmetro da partícula ;
Dp*  –  diâmetro da partícula cuja e?ciência de 

separação é 50% ;
Dp50  –  diâmetro da partícula que corresponde 

a 50% do volume acumulado ;
dw  –  densidade da água;
e  –  erro; valor da variável menos o setpoint;
Gin  –  vazão volumétrica de gás na entrada do 

separador de produção;
Gout  –  vazão volumétrica de gás na saída do 

separador de produção;
hL  –  altura de óleo;
hT  –  altura total na câmara de separação;
hVERT  –  altura do vertedouro;
hw  –  altura de água;

Figura 18 – Concentração de óleo na saída de 
água do hidrociclone.

Figure 18 – Oil concentration in the water 
discharged by the separator.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   42 6/9/2007   13:13:00



 43 ?

Lin  –  vazão volumétrica de líquido na entrada 
do separador de produção;

Lout  –  vazão volumétrica de líquido na saída 
do separador de produção;

LVERT  –  vazão volumétrica no vertedouro;
MG  –  massa de gás dentro do separador de 

produção;
P  –  pressão no interior do separador de 

produção;
P1  –  pressão a jusante da válvula óleo;
P2  –  pressão a jusante da válvula de gás;
Pin  –  pressão na entrada dos hidrociclones;
PM  –  peso molecular;
Po  –  pressão no over?ow do hidrociclone;
Pu  –  pressão no under?ow do hidrociclone;
split  –  razão entre a vazão no over?ow e under?ow;
V?cs  –  volume da fase oleosa na câmara de 

separação;
Vfwcs  –  volume da fase aquosa da câmara de 

separação;
vG  –  abertura da válvula de gás (0 < vG < 1);
VG  –  volume de gás no separador de produção;
vL  –  abertura da válvula de óleo (0 < vL < 1);
VL  –  volume de líquido no separador de 

produção;
Vlfwcs  –  volume de óleo na fase aquosa da 

câmara de separação;

VT  –  volume total do separador de produção;
vw  –  abertura da válvula de água (0 < vw < 1);
Vw?cs –  volume de óleo na aquosa na câmara de 

separação;
Win  –  vazão volumétrica de água na saída do 

separador de produção;
Wo  –  vazão volumétrica no over?ow do 

hidrociclone;
Wout  –  vazão volumétrica de água na saída do 

separador de produção;
Wu  –  vazão volumétrica no under?ow do 

hidrociclone;
Kv – constante da equação de per?l de 

velocidade.

símbolos gregos
?  –  e?ciência de separação individual no 

separador de produção;
?global  –  e?ciência de separação global no 

separador de produção;
?G  –  massa especí?ca do gás;
?L  –  massa especí?ca do óleo;
?W  –  massa especí?ca da água;
?L  –  peso especí?co do óleo;
?w  –  peso especí?co da água;
µ  –  viscosidade.

referências bibliográficas

? MORAES, C. A. C. Modelo ?uidodinâmico para estimativa de 
e?ciência em hidrociclone para águas oleosas. Dissertação (Mes-

trado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1994.

? NUNES, G. C. Análise da estrutura de controle da Plataforma 
de Namorado: PNA-1. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIPREX. 

SEDEM, 1997. 16 f. Relatório interno (CT DIPREX/SEDEM 021/97).

? NUNES, G. C. Controle por bandas para processamento primá-
rio: aplicação e conceitos fundamentais. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 

CENPES. PDP. TE, 2004. 12 f. Relatório interno (CT TE 022/04).

? NUNES, G. C. Design and analysis of multivariable predictive 
control applied to an oil water-gas separator. Tese (Doutorado) 

– University of Florida, Gainesville, 2001.

? NUNES, G. C.; LIMA, E. L. Avaliação de diferentes estratégias de 
controle para hidrociclones para altos teores de óleo: relatório 

parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. PDP. TPAP, 2006. 38 f. Re-

latório interno (RT TPAP 015/06).

? NUNES, G. C. Modelagem e simulação dinâmica de separador 
trifásico água-óleo-gás. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fe-

deral do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1994.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   43 6/9/2007   13:13:00



? 44

apêndice: relações geométricas de 
vasos horizontais 
altura x volume 
                     

Figura 19 - Comprimento do separador.

Figure 19 – Separator length.

Figura 20 – Relações geométricas.

Figure 20 – Geometric relations.

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   44 6/9/2007   13:13:07



 45 ?

Considere o triângulo retângulo descrito.

Aplicando regra de Pitágoras temos:

  

ou 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   45 6/9/2007   13:13:09



? 46

determinação da derivada do volume com o tempo

Linearizando temos:

autor

Giovani Cavalcanti Nunes é Engenheiro Químico, formado pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ (1986), Mestre em 
Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – 
COOPE/UFRJ (1994) e Doutor em Engenharia Química pela Universidade 
da Flórida - EUA (2001). Ingressou na Petrobras em 1987, por meio 
do Curso de Engenharia de Processamento. Trabalhou por 18 anos no 
Cenpes, atuando nas áreas de Engenharia Básica e Pesquisa e Desen-
volvimento da Produção. Desde 2005 é gerente de Processamento e 
Medição de Fluidos na ENGP/TPP.

Giovani Cavalcanti Nunes

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Processamento e Medição de Fluidos

giovanicn@petrobras.com.br

? Modelagem dinâmica do processamento primário de petróleo: conceitos fundamentais e aplicação ... – Nunes

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   46 6/9/2007   13:13:10



 47 ?

In offshore units the in?ow of process plants 
is oscillatory, frequently characterized by slugs of 
liquid and gas coming from the wells, a ?ow regime 
generically named slug ?ow. Traditional PID controllers 
are used for level and pressure control of separators 
whose capacitance provides the means of ?ltering such 
disturbances. However precise level regulation, adopted 
to avoid upsets such as liquid carry over, gas carry under, 
etc. undermines this ?ltering property and oscillations 
are propagated to downstream equipments. In general 
oscillations are minor and this is no cause of concern. 
However, in a move to reduce dimensions of offshore 
platforms, very compact equipments are increasingly 
more used for water and oil treatment. Their reduced 
volumes makes them especially sensitive to oscillations. 
This is the case of hydrocyclones whose time constant 
of 2 seconds is very small when compared to that of 
separators. Additionally increasing water cuts of mature 
?elds have created more severe ?ow conditions.
Evidently better control algorithms were required 

for optimal operation of such units. For that purpose 
reliable mathematical models, which could reproduce 
the dynamic behavior of the main process variables 
involved, were pursued. First principles models based 
on material, momentum and population balances 
were developed for the three phase separator and 
hydrocyclone. Aimed at capturing the main variables 
of interest, they performed well in predicting the trends 
in oil-water separation ef?ciency under slug ?ow 
conditions. In this article a simpli?ed, but still effective, 
version of such models is presented. 
The models developed were extensively used and 

allowed the creation of more effective controllers 
such as Band Control whose basic concept is to try to 
maximize the separators ?ltering properties by letting 
the level oscillate as much as possible. It promotes level 
oscillations with loose (slower) tuning. This, however, 
can only be done within a certain range of levels – 
dubbed band – otherwise it risks reaching maximum (or 
minimum) allowed levels. Outside the band a second 
(and faster) set of tuning parameters is used to bring 

expanded abstract

the level within bounds. Differently to traditional PID 
controllers, Band Control is able to stabilize the ?ow 
into the hydrocyclones. 
A comparative study is done for PID and Band 

Control applied to a water (interface) level control of 
a three phase separator coupled with a hydrocyclone. 
The hydrocyclone is placed downstream the separator 
and treats the discharged water. Its control algorithm is 
based on PDR (pressure differential ratio) control which 
is set to maintain the split at a constant value of 3.5% 
by manipulating the over?ow valve.
Simulations show the relative gains obtained. It is 

shown that for a given set of parameters the PID level 
controller causes severe oscillations in the over?ow of 
the hydrocyclone. Ef?ciency oscillates around 65% and 
the discharged water reaches as much as 1600 ppms 
of oil. Alternatively the Band Control strategy results 
in stabilized ?ow into the hydrocyclones and over?ow. 
Ef?ciency reaches 80% and the oil concentration in the 
discharged water is approximately 200 ppms.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 9 - 4 7  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   47 6/9/2007   13:13:10



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   48 6/9/2007   13:13:10



 49 ?

? Rômulo Lima Barbosa ? Murilo Augusto Vaz ? João Carlos Ribeiro Plácido

Análise de forças de contato e desgaste 
interno em risers de perfuração /Analysis of 
contact forces and abrasive wear in drilling marine risers

resumo

Este trabalho apresenta uma metodologia para determinar o desgas-
te na parede interna dos risers de perfuração em virtude do seu contato 
abrasivo com a coluna de perfuração. Elabora-se um estudo comparativo 
que relaciona o desgaste sofrido pelo riser em contato com uma coluna 
de aço com o desgaste sofrido quando em contato com uma coluna de 
alumínio. Utilizando um modelo numérico com base no Método dos Ele-
mentos Finitos (MEF), um estudo de caso é apresentado simulando um siste-
ma de perfuração em lâmina d’água de 3 000 m e um poço com 1 500 m 
de extensão. A análise do problema é conduzida de forma estática, na 

PALAVRA-CHAVE:

? desgaste de revestimento
? risers de perfuração

KEYWORDS:

? internal wear
? drillstring

abstract

This paper presents a methodology for determining the interior riser 
wear due to the abrasive contact with the drillstring, through a comparative 
study of wear while working with drillstring made of or steel pipes either 
aluminum pipes. Using a numeric model based on ?nite elements (FEM), a 
case study is presented simulating a drilling system in 3 000 m water depth 
and a 1 500 m measured depth well. The analysis of the problem is driven 
in a static way, which works with the drillstring coupled to the drilling 
marine riser. Later, the main contact forces obtained are associated to the 
operational drilling parameters, such as: wear factor, penetration rate and 
drillstring rotation. Finally, an analytical model is used to determine the 
volume of material removed from the internal wall of the marine riser. This 
analysis resulted that the steel pipes generated contact force higher than 
the aluminum pipes due to the largest weight, resulting larger material 
volume removed from the internal wall of the drilling marine riser. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   49 6/9/2007   13:13:10



? 50

qual se trabalha com a coluna de perfuração acopla-
da ao riser de perfuração. Posteriormente, as principais 
forças de contato obtidas são associadas aos parâme-
tros operacionais do processo de perfuração, tais como: 
coe?ciente de desgaste, taxa de penetração e rotação 
da coluna. Por ?m, um modelo analítico foi utilizado 
para determinar o volume de material removido da pa-
rede interna do riser de perfuração. Com a análise dos 
resultados, observa-se que a coluna de perfuração de 
aço gerou uma força de contato lateral maior do que a 
coluna de alumínio devido ao seu maior peso e, conse-
qüentemente, maior volume de material foi desgastado 
na parede interna do riser. 

introdução
No escopo deste trabalho é apresentado o proble-

ma de desgaste localizado devido às forças de contato 
excessivas entre a coluna de perfuração e o sistema do 
riser de perfuração, que inclui os seguintes componen-
tes: blowout preventer (BOP), junta ?exível (?ex joint), 
LMRP (lower marine riser package) e riser de perfura-
ção. O modo estudado consiste em substituir o material 
do tubo de perfuração por uma liga mais leve. Baseado 
em pesquisas anteriores, optou-se pela liga de alumínio 
por ter resistência axial e à fadiga apropriadas ao am-
biente ao qual será submetida e, principalmente, por 
conter menor peso próprio. O objetivo deste trabalho é 
avaliar, estruturalmente, a suscetibilidade da coluna de 
perfuração de alumínio, apresentando um estudo com-
parativo de desgaste com a coluna de perfuração de 
aço, quando ambas são submetidas às forças de conta-
to com diferentes intensidades. 
O primeiro passo do trabalho foi desenvolver um 

modelo numérico para determinar as forças de contato 
entre a coluna de perfuração e o riser, considerando 
a ação de peso próprio, ?utuação, ação das correntes 
marítimas, passeio da plataforma, deslocamentos, es-
forços e, principalmente, as forças de contato. O se-
gundo passo foi desenvolver um modelo analítico para 
determinar o percentual de material removido pela ação 
do desgaste por fricção, que é dependente da força de 
contato máxima encontrada para cada conFiguração.

Muitos estudos foram realizados em laboratórios 
para de?nir os tipos de desgaste e como medí-los, a ?m 
de prever a sua extensão. Por causa da complexidade 
do processo de desgaste, não foi possível formular uma 
equação universal. Neste trabalho utilizou-se a equação 
para desgaste desenvolvida por Hall et al. (2005).

análise estrutural 
estática acoplada 
A extremidade superior do riser de perfuração é 

?xada em um sistema de sustentação que, devido ao 
passeio da unidade ?utuante e às forças de corrente, 
não permanece alinhado ao poço. A corrente, o pas-
seio e o peso próprio conferem ao riser uma disposi-
ção semelhante à catenária. A capacidade da coluna de 
perfuração alterar a conFiguração da curvatura causada 
no riser em catenária também é uma questão a ser ana-
lisada. Na extremidade inferior do riser existe uma junta 
?exível (?ex joint) que restringe o ângulo de inclinação 
da primeira junta do riser, logo acima da junta ?exível 
em até 10 graus em relação a um eixo vertical. A curva-
tura mais acentuada deve ser encontrada nesta região, 
próxima à junta ?exível. Neste trecho, os contatos entre 
o riser e a coluna de perfuração devem ser mais expres-
sivos. No trabalho serão analisados apenas dois casos 
que terão uma conFiguração padrão, alterando apenas 
o tipo de material do tubo de perfuração. Portanto, se-
rão feitas análises para uma coluna de perfuração de 
aço e outra de alumínio.

força de contato 

Como a coluna de perfuração trabalha com tração 
de topo diferente da linha do riser, uma análise acopla-
da con?rma que o riser tem seu deslocamento lateral 
parcialmente restringido ou afetado pela presença da 
coluna em seu interior. Essa restrição mostrada por Bar-
bosa (2006a) é conseqüência dos pontos de contato da 
coluna com a parede interna do riser. 
Para unir os tubos de perfuração são utilizadas co-

nexões denominadas tool joints, que são os pontos 

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   50 6/9/2007   13:13:10



 51 ?

mais suscetíveis ao contato com o poço ou com o riser 
ao longo da coluna de perfuração. Isto ocorre porque 
estas conexões têm seu diâmetro até 33% maior que 
o diâmetro nominal do tubo de perfuração de aço, e 
29% maior que o do tubo de alumínio. Por este motivo, 
enquanto não houver uma mudança brusca na curva-
tura da coluna, a parte mediana dos tubos de perfura-
ção não desenvolverá forças de contato. Porém, num 
sistema de perfuração real, a linha do riser e da colu-
na de perfuração apresentam uma curvatura excessiva 
próxima à junta ?exível, onde é possível que a parte 
mediana de um tubo de perfuração (ou corpo do tubo 
de perfuração) entre em contato com outros elementos 
externos em determinadas análises.

modelo de equivalência dentro
do poço 

Como o poço analisado é vertical, a representação 
da coluna de perfuração dentro do poço é desneces-
sária, considerando-se apenas o esforço axial sobre o 
tubo de perfuração logo abaixo do BOP. Permitiu-se en-
tão a substituição do trecho abaixo da cabeça do poço 
por um bloco único com rigidez aos carregamentos e 
restrições equivalentes. 
A resistência à tração no topo da coluna de perfura-

ção deve sustentar seu peso total submerso no ?uido de 
perfuração. Portanto, a tração de topo foi determinada 
considerando o comprimento da coluna dentro do riser, 
somado à tração no tubo logo abaixo do BOP. Assim, 
a mola equivalente colocada logo abaixo da cabeça do 
poço deve suportar uma carga de tração igual ao peso 
da coluna, que foi substituída por ela mesma.

definição da malha

Para se realizar uma análise global de um sistema de 
perfuração submetido a esforços externos e ao peso pró-
prio dos elementos, optou-se por um modelo numérico 
desenvolvido por Custódio (2003). O modelo é baseado 
no método dos elementos ?nitos, que representa a não-
linearidade do sistema, possibilitando a obtenção de re-
sultados bem próximos de um sistema real. 
A coluna de perfuração é uma seqüência de tubos 

e conexões que, inicialmente, no modelo são divididos 

em quatro partes: duas correspondentes às conexões 
nas extremidades, e as outras duas ao corpo do tubo de 
perfuração com a geometria da seção nominal. Cada 
trecho dos elementos tubulares externos (BOP, riser, 
LMRP) equivalentes é dividido em elementos de tubos 
com espaçamento regular entre os nós. O comprimento 
de cada elemento depende de uma estimativa da rele-
vância da região para o contato. 

seleção de elementos

O programa computacional ABAQUS dispõe de vá-
rios tipos de elementos capazes de simular os compo-
nentes da coluna de perfuração e do riser. Entre outros 
elementos, destacam-se as entidades unidimensionais 
com propriedades mecânicas associadas. A escolha por 
elementos lineares proporcionou ganho de tempo com-
putacional – e uma boa resposta nos resultados do sis-
tema. Nessa aplicação, optou-se por elementos de viga 
de Timoshenko, denominados no ABAQUS de “B31H”. 
Todos os elementos deste tipo possuem seções circula-
res, cujas propriedades básicas são o raio externo e a 
espessura.
O elemento do tipo junta ?exível tridimensional é de-

nominado “JOINTC”. Seu emprego modela a interação 
entre os dois nós que são coincidentes ou quase iguais 
geometricamente. Eles representam uma junta com rigi-
dez interna e/ou amortecimento, de modo que o segun-
do nó pode se deslocar ou girar em relação ao primeiro. 
As rotações relativas nessa junta são limitadas pela for-
mulação do elemento, que não recomenda seu uso fora 
do limite de 90 graus para qualquer das direções.
Elementos de contato entre os tubos modelam a in-

teração entre um nó de um elemento de viga e uma 
linha de deslizamento ao longo de um ou vários ele-
mentos de viga, pórtico, cabo ou tubos adjacentes. 
No programa ABAQUS/Standard, esses elementos são 
denominados “ITT31”. A interação entre a coluna de 
perfuração e uma superfície cilíndrica externa é basea-
da na abertura e no fechamento deste elemento de 
contato que, colocado nos nós da coluna de perfura-
ção, percebe a aproximação e o afastamento de uma 
linha de deslizamento anexada a um conjunto de ele-
mentos das juntas de riser, do BOP e do revestimento 
de poço.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   51 6/9/2007   13:13:11



? 52

estudo de casos
O método adotado para avaliar o desgaste é o esta-

belecimento de um caso padrão para realizar as análises. 
Este caso padrão sofrerá alterações do tipo de material 
dos tubos da coluna de perfuração, aço ou alumínio, 
e suas respectivas características geométricas. Os casos 
padrões são compostos basicamente pela seqüência de 
itens listados abaixo:

• seqüência de juntas do riser de acordo com a 
Tabela 1, que é a mesma empregada por Figuei-
redo (2001);

• junta ?exível com rigidez de 5 280,3 kN.m/rad e 
ângulo-limite de 10°;

• revestimento de poço vertical representando até 
40 m de comprimento abaixo da cabeça de poço 
com 9-5/8” de diâmetro;

• comprimento de coluna de perfuração de 
1 500 m a ser substituído por mola linear abaixo 
da cabeça do poço;

• coluna de perfuração de aço e de alumínio com as 
seguintes características: 5” e 5,15” de diâmetro 
nominal e peso de 19,50 lbf/pé e 9,0 lbf/pé, respec-
tivamente, com juntas de acoplamento de conexão 
(tool joints) tipo NC 50, e diâmetro de 6-5/8”;

• deslocamento lateral da embarcação (offset) de 
50 m, correspondente a 1,7% da lâmina d’água.

especificação das juntas do r iser,  
colunas de perfuração de aço e 
de alumínio, e outros elementos 
externos

Escolheu-se um riser de perfuração de 3 000 m 
composto pelos trechos apresentados na Tabela 1. As 
juntas J3 a J7 apresentam ?utuadores com 1,32 m de 
diâmetro. A coluna de perfuração de aço se apresenta 
em juntas com 30’ (9,14 m) de comprimento, unidas 
por conexões do tipo NC 50. As principais característi-
cas geométricas da coluna de perfuração são apresen-
tadas na Tabela 2. A coluna de perfuração de alumínio 
se apresenta em juntas com 30,22’ (9,21 m) de com-
primento, unidas por conexões de aço do tipo NC 50, 

Tabela 1 – Características das juntas do riser (L – comprimento da 
junta; DEXT – diâmetro da junta;  Wm – peso linear ?utuante; 
t – espessura da parede).

Table 1 – Riser pipe features (L– length of the joint; DEXT – external 
diameter of the joint; Wm – linear ?oated weight; t – wall thickeness)

Tabela 2 – Dados da coluna de 
perfuração de aço.

Table 2 – Steel drill pipe data.

conforme descrito no manual de operações da Acquatic 
Company Operation Manual (Aquatic Company Marine 
Surveys And Drilling Operation, 2002). As característi-
cas das conexões NC 50 são as mesmas citadas para o 
tubo de perfuração de aço. As principais propriedades 
deste tubo de perfuração são apresentadas na Tabela 
3. Apesar do riser de perfuração ser o elemento mais 
citado no que diz respeito ao desgaste, há outros ele-
mentos externos à coluna de perfuração com os quais 
ela pode entrar em contato. Na Tabela 4, apresenta-se 
um resumo das propriedades desses elementos.

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   52 6/9/2007   13:13:40



 53 ?

tração de topo

A tração no topo do riser é determinada com o 
peso das juntas (incluindo o efeito dos ?utuadores 
presentes) adicionando uma força de tração no BOP 
de 278 kN. Pacheco (2004) explica que se deve aten-
tar para que a componente lateral da tração no topo 
não provoque de?exão horizontal excessiva no BOP. 
O momento devido ao peso do BOP e à excentricida-
de podem ocasionar a falha por ?exão da coluna do 
condutor. A redução da tração no topo pode acarretar 
compressão local, que é mais provável de ocorrer próxi-
mo à cabeça do poço.
Na coluna de perfuração, a tração no topo é igual 

ao peso de toda a coluna submersa no ?uido de per-
furação, sendo, portanto, função do tipo de material 
da coluna. 

Tabela 3 – Dados da coluna de perfuração 
de alumínio.

Table 3 – Aluminum drill pipe data.

Tabela 4 – Dados dos outros elementos do sistema do 
riser de perfuração.

Table 4 – Data on other drillstring system elements.

cargas hidrodinâmicas

Para representar as forças de corrente que estão 
presentes em um sistema real de perfuração adotou-se 
a formulação de Morison, onde o coe?ciente de arras-
to é determinado experimentalmente segundo Faltin-
sen (1990). Para uma seção cilíndrica com corrente em 
torno de 1 m/s e diâmetro em torno de 0,50 m, o nú-
mero de Reynolds é aproximadamente igual a 37 000. 
Resultados experimentais sugerem a utilização de um 
coe?ciente de arrasto em torno de 1,2 (enquanto não 
houver vibração induzida por vórtices – VIV).
O per?l de corrente adotado foi denominado pri-

meiramente de “corrente 100%”. O segundo é igual, 
porém com redução das forças pela metade, sendo de-
nominado de “corrente 50%”. Na Figura 1 são apre-
sentadas as velocidades para seus determinados per?s 
de acordo com a profundidade. 

deslocamento e forças de contato
encontradas nas análises

As análises geram um grande número de pontos 
de contato ao longo do comprimento das linhas. De 
maneira geral, existem mais de 250 pontos de contato 

Figura 1 – Per?s de correntes.

Figure 1 – Stream pro?les.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   53 6/9/2007   13:14:25



? 54

entre as colunas de perfuração (aço e alumínio) e os 
elementos externos às colunas. Entretanto, nota-se que 
a maior parte deles gera uma força de contato com 
pequena magnitute. Os pontos de maior interesse para 
o trabalho são os de intensidade mais elevadas, que 
em ambas análises foram registrados atuando sobre o 
riser de perfuração. Porém, nota-se que para a região 
superior (até 200 m de profundidade) e para a região 
inferior (abaixo de 2 900 m de profundidade) as forças 
atingem valores maiores que 1 kN. Estas regiões são as 
de interesse para o trabalho, ou seja, onde se encon-
tram as maiores forças de contato. Portanto, observa-se 
um ponto com valor bem expressivo para a coluna de 
aço e de alumínio que se situa próximo à junta ?exível, 
com intensidades da ordem de 25,6 kN e 16,3 kN para 
as colunas em aço e em alumínio, respectivamente.
Quanto ao deslocamento, observa-se que a substi-

tuição por tubos de alumínio na coluna de perfuração 
fez com que o deslocamento lateral do conjunto riser  e 
a coluna de perfuração aumentassem, ocasionando um 
ganho de ângulo da junta ?exível inferior (?ex joint). 
Isto ocorre porque a força de corrente sobre o riser 
encontra menor resistência (rigidez) com a coluna de 
alumínio acoplada, permitindo que o conjunto (riser e 
coluna) se desloque mais lateralmente.
O passeio de uma unidade ?utuante afeta de ma-

neira prejudicial um sistema de perfuração, provocando 
um maior ângulo da junta ?exível inferior. Um ângulo 
excessivo pode provocar a interrupção no processo de 
perfuração e ainda gerar um aumento das forças de 

contato, principalmente na região próxima à junta ?exí-
vel. Barbosa et al. (2006b) apresentaram limites para o 
passeio da unidade, relacionando-os ao ângulo máximo 
da junta ?exível sob especi?cações da norma API RP 
16Q (American Petroleum Institute, 1993).
Para analisar o efeito da in?uência da corrente ma-

rinha sobre o sistema de perfuração, além da capacida-
de de interferir no processo do desgaste, manteve-se o 
passeio (offset) da plataforma em 50 m (aproximada-
mente 1,8% da lâmina d’água), e reduziu-se o per?l 
de velocidade da corrente pela metade. Esta redução 
gerou resultados que in?uenciam em alguns fatores 
que contribuem para o desgaste do riser de perfura-
ção, como por exemplo: na intensidade das forças de 
contato ao longo da coluna; na curvatura do riser; no 
ângulo da junta ?exível inferior e no número de pontos 
de contato. 
A curvatura do riser sofreu alteração com a modi-

?cação da corrente, levando o ângulo da junta ?exível 
reduzir-se à metade do seu valor inicial. Como se pôde 
notar nas análises, a velocidade com que a corrente 
marinha atinge o riser de perfuração in?uencia dire-
tamente na máxima força de contato, reduzindo sua 
intensidade a menos da metade em conseqüência da 
curvatura do riser ter sido amenizada.
Com a Tabela 5 pode-se comparar os resultados ob-

tidos para as forças de contato ao longo da extensão da 
coluna de perfuração, de aço ou de alumínio. As Figu-
ras 2 e 3 apresentam grá?cos com as forças de contato 
e o deslocamento das colunas, respectivamente.

Tabela 5 – Resultados obtidos 
para a coluna de perfuração 
de aço e de alumínio (lâmina 
d’água – 3 000 m; comprimento 
da coluna de perfuração abaixo 
da cabeça do poço – 1 500 m).

Table 5 – Results obtained for 
the steel and aluminum drill pipe 
(water depth – 3 000 m; length 
of drillstring under the well head 
– 1 500 m ).

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   54 6/9/2007   13:14:41



 55 ?

desgaste
Em águas profundas e ultras profundas o sistema do 

riser de perfuração ?ca mais vulnerável às ações dete-
riorantes, como desgaste e pressão externa. O desgaste 
provocado no riser de perfuração, assim como nos re-
vestimentos, é causado de forma mais intensa pelas 

conexões da coluna de perfuração (tool joints). Esse des-
gaste gera uma perda na espessura na parede interna do 
elemento. A redução de espessura pode comprometer o 
elemento quanto à sua integridade estrutural, paralisan-
do as atividades para substituição ou, em caso de rompi-
mento, podendo suceder numa provável contaminação 
do meio ambiente por parte dos ?uidos de perfuração. 
Com o valor da intensidade das forças e a localiza-

ção em que ocorrem, faz-se então um estudo quanti-
tativo do desgaste. Como o trabalho é analítico, vale 
ressaltar que o modelo de?nido foi obtido através de 
ensaios laboratoriais por Hall et al. (2005), e de vários 
parâmetros, tais como: velocidade de rotação da colu-
na de perfuração (rotation per minute – RPM), abrasivi-
dade do ?uido de perfuração, taxa de penetração (rate 
of penetration – ROP), entre outros. 
Um grande esforço já vem sendo aplicado em estudos 

de desgaste desde a década de 60 com inúmeros experi-
mentos e publicações. A escolha pelo modelo proposto 
por Hall et al. (2005) foi devido ao seu vasto número de 
ensaios laboratoriais que apresentaram resultados que 
permitiram o aperfeiçoamento de modelos anteriores. 

método empregado

O processo de desgaste envolve muitas variáveis, tais 
como: tipos de ?uidos e suas características abrasivas, 
taxa de penetração, velocidade de rotação da coluna de 
perfuração, diâmetro externo das conexões, coe?cien-
tes de desgaste e outras. Em face disso, o processo se 
torna complexo em sua determinação. O autor con-
siderou que as superfícies em contato são diferentes 
em suas características materiais, bem como em suas 
geometrias. Assim, o desgaste acaba por remover certa 
quantidade de material que é de?nida como:
 

(1)

Onde: 
V  =  Volume desgastado;
E =  E?ciência do desgaste;
µ  =  Coe?ciente de atrito;
?  =  Força lateral aplicada;
Sd  =  Distância deslizada;
? =  Energia especí?ca do material por unidade 

de volume.

Figura 2 – Forças 
de contato ao longo 
das colunas de 
perfuração de aço e 
de alumínio.

Figure 2 – Contact 
forces along steel 
and aluminum drill 
pipes.

Figura 3 – Desloca-
mentos das colunas 
de perfuração de aço 
e de alumínio.

Figure 3 – Steel and 
aluminum drill pipe 
displacements.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   55 6/9/2007   13:15:08



? 56

Para determinação do volume desgastado foi criada 
uma constante que varia com os materiais envolvidos e o 
tipo de ?uido utilizado, denominada de fator de desgaste 
Este fator é retirado da equação 1 da seguinte maneira:

(2)

A distância total que o perímetro da conexão (tool 
joint) desliza sobre a superfície em contato é igual a:

(3)

Onde:
N =  Rotação da coluna de perfuração;
D =  Diâmetro externo da conexão (tool joint);
t =  Tempo de contato entre as superfícies.

O tempo de contato é de?nido como: 

 
(4)

Onde:
S  =  Distância perfurada;
LTJ  =  Comprimento da conexão (tool joint);
ROP  =  Taxa de penetração;
LDP  =  Comprimento do tubo de perfuração (drill 

pipe) incluindo as conexões.

Para simpli?car a equação de determinação do volu-
me desgastado, Hall et al. (2005) criou uma expressão 
que continha as variáveis trabalháveis da equação do 
volume desgastado equação 1 que foi denominada de 
“Função de Trabalho” (?), a qual pode ser descrita pela 
equação 5 como: 

(5)

Finalmente, de forma completa, pode-se reescrever 
a equação 1 da seguinte maneira:

(6)

análise do desgaste

As regiões a serem analisadas são aquelas que apre-
sentaram as maiores forças de contato. Como o estudo 
avalia a vida útil dos materiais empregados, não faria 
sentido avaliar elementos de grande espessura como 
BOP, LMRP e a junta ?exível, uma vez que a segunda 
junta do riser apresenta espessura de apenas 2,5 cm. 
Então, o desgaste sofrido pela segunda junta (J2) será o 
caso mais crítico a ser avaliado.
O desgaste do riser ocorre desde o início da perfu-

ração até o primeiro tubo atingir os 1 500 m abaixo 
da cabeça do poço. Para representar o volume total de 
material, extraído da parede interna do riser pelo atrito 
desde o início da perfuração, serão realizadas avalia-
ções a cada 250 m. Para analisar o desgaste, ocorrido 
exatamente na segunda junta do riser, determina-se a 
posição da maior força de contato atuante sobre esta 
junta aos 1 500 m. Isso porque quando a coluna se en-
contra nessa profundidade, registra-se a maior força de 
contato e, conseqüentemente, o maior desgaste ocorri-
do. Ao determinar a altura de contato entre a conexão 
e a segunda junta do riser, repete-se a mesma posição 
da coluna para as demais análises a cada 250 m acima, 
pois estes pontos só colaboraram com a posição ?nal 
em que se registrou o máximo desgaste.
Nas análises realizadas para a coluna de perfura-

ção de aço e de alumínio, a maior força de contato 
sobre a segunda junta do riser foi encontrada a uma 
altura do solo marinho de 16,17 m e 16,33 m, res-
pectivamente.

determinação das variáveis
operacionais

Uma das maneiras de se diminuir o desgaste pro-
vocado no riser é através da alteração da composição 
do ?uido de perfuração e de suas características abrasi-
vas. Para as etapas de perfuração, a cada profundidade 
analisada, serão utilizados tipos de ?uidos diferentes e 
seus respectivos fatores de desgaste. Barbosa (2007), 
em ensaios laboratoriais, determinou fatores de desgas-
te referentes a cada tipo de ?uido que serão utilizados 
como valores médios para a determinação do volume 
de material removido, conforme descrito na Tabela 6. 

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   56 6/9/2007   13:15:08



 57 ?

A taxa de penetração (ROP) sofrerá redução natural à 
medida que a broca avançar, de acordo com a Tabela 7.

Para especi?car a vida útil do riser, ou qual foi o 
desgaste sofrido durante a perfuração, é fundamental 
quanti?car a perda de espessura da parede do riser. Tal 
informação pode ser obtida através de relações geo-
métricas, de?nindo a altura de desgaste (h) conforme a 
equação 7. A Figura 5 mostra as variáveis do problema 
como a largura (W) e altura de desgaste (h). 

  
(7)

Tabela 6 – Fatores de desgaste relacionados à 
profundidade.

Table 6 – Depth-related wear factors.

Tabela 7 – Relação da profundidade com ROP e RPM da 
coluna de perfuração.

Table 7 – Depth relationship with drill pipe ROP and RPM.

análise de resultados
Os resultados foram gerados através de uma pla-

nilha eletrônica e com auxílio de softwares de mate-
mática (MATHEMATICAS e o MATHCAD). O volume 
desgastado, segundo a equação 6, é dado em unidade 
de volume por metro comprimento do riser, ou seja, 
representa uma área desgastada do riser (?g. 4).

Figura 4 – Área 
desgastada.

Figure 4 – Wear areas.

Figura 5 – Variáveis de 
desgaste.

Figure 5 – Wear 
variables.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   57 6/9/2007   13:15:56



? 58

A área de desgaste representada pela Figura 5 é determinada através da integração, considerando uma fun-
ção para cada curvatura, riser e tool joint. A resolução da integral fornece a área de desgaste que é descrita pela 
equação 8. 

  (8)

A altura (h) é determinada através da resolução do 
sistema composto das equações 7 e 8. Conhecendo-se 
o valor de Ad pelo volume calculado na equação 6, ob-
tém-se um sistema com duas incógnitas: h e W.
Para cada caso de comprimento de coluna analisa-

do, determinou-se um valor de volume desgastado no 

riser pela equação 6 descrita por Hall et al. (2005). A 
soma resulta em um volume total e, conseqüentemen-
te, no valor de espessura desgastada.
As Tabelas 8 e 9 apresentam os resultados das análises 

nas diversas profundidades para a coluna de perfuração 
de aço com correntes de 100% e 50%, respectivamente. 

Tabela 8 – 
Resultados obtidos 
para a coluna de 
perfuração de aço 
com corrente 100%.

Table 8 – Results 
obtained for the 
steel drill pipe with 
stream 100%.

Tabela 9 – 
Resultados obtidos 
para a coluna de 
perfuração de aço 
com corrente 50%.

Table 9 – Results 
obtained for the 
steel drill pipe with 
stream 50%.

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   58 6/9/2007   13:16:29



 59 ?

As Tabelas 10 e 11 apresentam os resultados para 
a coluna de alumínio em correntes de 100% e 50%, 
respectivamente. É importante ressaltar que foram 
analisadas as máximas forças de contato na segunda 
junta (J2) do riser devido à sua menor espessura. Isto 
não signi?ca dizer que sejam as máximas forças de 
contato que atuam na região inferior das linhas. No 

percurso, em ambos os per?s de corrente, a coluna 
de perfuração de aço obteve um maior número de 
forças de contato acima de 1 kN, porém com menos 
pontos de contato na sua extensão quando compa-
rada com a coluna de alumínio, que, por sua vez, 
apresentou as maiores aberturas no ângulo da junta 
?exível inferior. 

Tabela 10 – Resultados para a coluna de perfuração de alumínio com corrente 100%.

Table 10 – Results obtained for the aluminum drill pipe with stream 100%.

Tabela 11 – Resultados para a coluna de perfuração de alumínio com corrente 50%.

Table 11 – Results obtained for the aluminum drill pipe with stream 50%.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   59 6/9/2007   13:17:02



? 60

A Tabela 12 apresenta o resultado do volume desgas-
tado do riser em cada profundidade de análise, e, a partir 
do volume total, obtém-se a altura de desgaste na pa-
rede interna do riser. Nota-se que nos casos analisados, 
o principal desgaste acontece no início da perfuração, 
quando a pressão de contato é maior e o ?uido de per-
furação utilizado é a base de água, aumentando assim o 
fator de desgaste. O fator de desgaste na equação 6 é o 
principal responsável pela variação do desgaste no riser, 
como pode ser comprovado pelos resultados. 
Analisando o desgaste provocado pela coluna de per-

furação de aço e de alumínio, pode-se notar que o volu-
me ?nal é bastante representativo. É notável também a 
forte in?uência da corrente marinha sobre o desgaste do 
riser, pois, ao reduzir sua velocidade para a metade, ob-
teve-se resultados de desgaste 40% menores. Indepen-
dentemente da corrente, observa-se que o volume de 
desgaste é aproximadamente duas vezes maior quando 
se trabalha com a coluna de perfuração de aço. A Ta-
bela 12 mostra que a perda máxima de espessura ocor-
reu quando utilizamos a coluna de perfuração de aço, 
atingindo uma altura de desgaste máxima no riser de 
2,25 mm, ou seja, cerca de 2% da sua espessura.

Tabela 12 – Volumes 
desgastados usando 
a equação de Hall 
et al.

Table 12 – Volume 
of material removed 
using the Hall et al. 
equation.

conclusão
Este trabalho investiga o impacto da substituição 

da coluna de perfuração de aço pela de alumínio no 
processo de desgaste abrasivo na região próxima à 
junta ?exível. Baseado em dois diferentes tipos de cor-
rentes, alterou-se o material dos tubos de perfuração 
e determinaram-se as forças de contato existentes en-
tre a coluna de perfuração e os elementos externos. 
Nos dois casos analisados, uma pequena região pró-
xima à junta ?exível (?ex joint) domina as máximas 
intensidades de força de contato. Na maioria dos ca-
sos, observa-se um ponto de contato com intensidade 
muito alta comparada com os demais. Nesses casos, a 
força máxima de contato é gerada pelo contato com 
um tool joint com elementos externos como o riser, 
BOP e LMRP. 
Um estudo analítico de desgaste foi realizado para 

calcular esta força de contato com o riser. Para avaliar a 
espessura perdida da parede interna do riser devido ao 
desgaste, analisou-se a distância penetrada na sua pa-
rede interna para os casos da coluna de perfuração de 

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   60 6/9/2007   13:17:19



 61 ?

aço e de alumínio. A perda de espessura no riser sub-
metido a maior corrente adotada chegou a 2,25 mm 
e 1,21 mm para as colunas de perfuração de aço e de 
alumínio, respectivamente. A norma API Spec 5L (Ame-
rican Petroleum Institute, 2000) aceita como critério de 
tolerância para perda de espessura através de corrosão 
ou desgaste de risers até 12,5% da espessura nominal. 
Considerando que a espessura média do trecho do riser 
analisado era de 25,4 mm, o limite para operações com 
o riser seria de 22,2 mm. Ou seja, com perda de espes-
sura máxima de 3,2 mm. Portanto, as análises mostram 
que o desgaste máximo obtido ainda está dentro do 
limite permitido.

referências bibliográficas

? AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Recommended practice for 
design, selection, operation and maintenance of marine drill-

ing riser systems. 1. ed. Washington’, 1993. (API RP 16Q). 

? AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Speci?cation for line pipe. 
42. ed. Washington, 2000. (API SPEC 5L). 

? AQUATIC COMPANY MARINE SURVEYS AND DRILLING OPERATION. 
Aluminum drill pipes ADPPB131x13 and ADPPB150x25 for oil 

& gas wells drilling. Moscow, 2002.

? BARBOSA, R. L. Análise de forças de contato e desgaste interno em 
riser marinho devido ao contato com tubos de perfuração. Dissertação 

(Mestrado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2007.

? BARBOSA, R. L.; VAZ, M. A.; PLACIDO, J. C. R. Análise de forças de conta-
to e desgaste interno de risers devido ao contato com tubos de perfuração. 

In: RIO OIL & GÁS EXPO AND CONFERENCE, 13., 2006, Rio de Janeiro. 

Abstracts [of the...] Rio Oil and Gás Expo and Conference. Rio de Janei-

ro: Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2006a. (IBP 1268-06).

? BARBOSA, R. L.; VAZ, M. A.; PLACIDO, J. C. R. Análise global estática 
acoplada de um sistema de riser de perfuração. In: CONGRESSO NACIO-

NAL DE TRANSPORTES MARÍTIMO, CONSTRUÇÃO NAVAL E OFFSHORE, 

21., 2006, Rio de Janeiro. SOBENA 2006. Rio de Janeiro: Sociedade 

Brasileira de Engenharia Naval, 2006b.

? CUSTÓDIO, A. B. Análises estáticas de riser de perfuração e 
coluna de perfuração. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, 2003. (Projeto CENPES: 3053).

? FALTINSEN O. M. Sea loads on ships and offshore structures. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1990. 328 p. (Cambridge Ocean 

Technology, 1).

? FIGUEIREDO, M. W. Estudo de cargas em cabeça de poço sub-
marino em operações de completação. Dissertação (Mestrado) - 

Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2001. 114 f.

? HALL, R. W. Jr.; MALLOY, K. P. Contact pressure threshold: an impor-
tant new aspect of casing wear. In: SPE PRODUCTION OPERATIONS 

SYMPOSIUM, 2005, Oklahoma. Proceedings… Houston: Society of 

Petroleum Engineers, 2005. (SPE 94300).

? PACHECO, A. A. Desenvolvimento de um pós processador 
para visualização das janelas de operação de risers de per-

furação. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio de 

Janeiro. Rio de Janeiro, 2004.

Em vista das análises de desgastes realizadas e dos 
resultados obtidos, a utilização de tubos de alumínio na 
coluna de perfuração se apresentou vantajosa. Deve-se 
também considerar que estes tubos, por apresentarem 
um peso de aproximadamente 30% do peso dos tubos 
de aço, reduzem a carga suportada pela unidade ?u-
tuante, assim como o peso de deck. Os tubos permitem 
também a redução da força de atrito dentro do riser 
e do revestimento, considerados problemas críticos na 
perfuração de poços direcionais e horizontais de gran-
de afastamento. Pode-se então dizer que a utilização 
de tubos de alumínio na coluna de perfuração é viável, 
segundo as análises deste trabalho.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   61 6/9/2007   13:17:19



? 62

João Carlos Ribeiro Plácido é formado em Engenharia Mecânica pela 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) em 1979, Mes-
tre em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP) em 1986 e Ph.D. em Engenharia de Petróleo pela Tulsa University 
(TU) em 1994, nos EUA. Ingressou na Petrobras em 1980 e fez o Curso de 
Especialização em Engenharia de Petróleo (CEP-80). Desde 1983 trabalha 
no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em atividades de otimiza-
ção da perfuração de poços, dinâmica de colunas de perfuração e análise 
de integridade de tubulares usados em poços de petróleo.

autores

Rômulo Lima Barbosa

? Universidade Federal do Rio de Janeiro
Núcleo de Estruturas Oceânicas

e-mail: romulo.barbosa@halliburton.com 

Rômulo Lima Barbosa é Engenheiro Civil formado pela Universida-
de Federal de Viçosa (UFV) em 2005, Mestre em Engenharia Oceânica 
formado pela COPPE/UFRJ em 2007. Ingressou no Laboratório de Análi-
ses de Estruturas Oceânicas, NEO (Núcleo de Estruturas Oceânicas), em 
2005 e atualmente ocupa o cargo de Consultor de Drilling pela Halli-
burton/Landmark.

Murilo Augusto Vaz graduou-se em Engenharia Naval pela Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1985, Mestre em Engenharia 
Oceânica também pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1990 
e Ph.D. em Engenharia Oceânica pela University College London (UCL) 
em 1994, na Inglaterra. Ingressou como Professor Adjunto no Programa 
de Engenharia Oceânica da Coordenação dos Programas de Pós-Gradu-
ação de Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
em 1997. Desde então trabalha em atividades de pesquisa e ensino na 
área de dutos ?exíveis e mecânica de colunas de perfuração.

Murilo Augusto Vaz

? Universidade Federal do Rio de Janeiro
Núcleo de Estruturas Oceânicas

e-mail: murilo@peno.coppe.ufrj.br 

João Carlos Ribeiro Plácido

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de Poço
? P&D de Produção
e-mail: jcrp@petrobras.com.br

? Análise de forças de contato e desgaste interno em risers  de perfuração – Barbosa et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   62 6/9/2007   13:17:20



 63 ?

This paper presents a feasibility analysis in order to 
replace steel drill pipes by aluminum drill pipes in order 
to reduce the marine drilling riser wear. The aluminum 
drill pipe weighs around 30% of the steel drill pipe. 
Therefore, the aluminum pipes are also valuable to de-
crease the drilling rigs deck loads and to extend the 
length of extended reach wells, where friction force is 
a critical issue.
A ?nite element model (FEM) was developed, using 

the software ABAQUS, in order to determine magni-
tude and location of the contact forces between the 
drill string and the external elements. Normally, this 
contact occurs between the drill string connections 
(tool joints) and the internal wall of these elements, 
such as casing, BOP (blowout preventer), LMRP (lower 
marine riser package) and drilling marine riser. 
Although several parameter combinations could be 

done, it was decided to analyze only two drill string ma-
terials, such as steel and aluminum. The contact forces 
were calculated for both cases, using steel and alumi-
num drill pipes, and with two maritime streams (100% 
and 50%). In all cases, the analysis focused a small re-
gion near the ?ex joint, where the contact forces are 
normally the largest. Also, the maximum contact forces 
are always generated due to the contact between the 
tool joint and the external elements such as BOP, LMRP 
and drilling riser. The drill string movement must be 
considered because alters the maximum contact force 
magnitude and location. 
Each analysis generated several contact points, al-

though just one presented very high magnitude com-
pared to the others. A riser wear analysis was per-
formed using such force, which it was always located 
in the second riser joint above the LMRP. 
The analysis used an analytical model developed by 

Hall et al. (2005). The drill string was analyzed each 
250 m until to reach 1 500 m depth. The wear factor 
can be easily modi?ed changing the drilling ?uid (wa-
ter based and oil based) and the materials in contact. 
Normally, water base mud presents wear factors larger 
than the ones obtained with oil base mud. The drilling 

expanded abstract

riser thickness worn during the drilling operation was 
evaluated for steel and aluminum drill string with two 
different maritime streams.
Simulating a real case drilling operation, several pa-

rameters were varied, such as depth, drill string rota-
tion, rate of penetration, and drilling ?uid. For several 
combinations of these parameters, the wear depth of 
the drilling riser internal wall was calculated. 
The steel drill string generated a wear depth two 

times larger than the one obtained with aluminum drill 
string. Also, the high speed pro?le maritime stream 
(100%) caused drilling riser wear higher than the one 
obtained with the low speed pro?le (50%). Therefore, 
the aluminum drill pipes presented better results con-
sidering riser wear.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  4 9 - 6 3  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   63 6/9/2007   13:17:20



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   64 6/9/2007   13:17:20



 65 ?

? Helder Mamede Frota ? Wagner Destro

Evolução da confiabilidade de sistemas de 
monitoramento permanente de pressão e 
temperatura de fundo de poços submarinos na 
Bacia de Campos /Reliability evolution of permanent 
downhole gauges for Campos Basin sub sea wells

resumo

Este trabalho está relacionado à engenharia de con?abilidade, mais es-
peci?camente, à análise de dados de vida e modelagem de falhas de siste-
mas de monitoramento permanente de fundo de poços petrolíferos (PDG) 
em 12 campos de petróleo na bacia de Campos, Brasil. Estes sistemas com-
preendem sensores de pressão e de temperatura instalados nos poços e 
são interligados às plataformas de produção. O levantamento das princi-
pais causas de falhas nestes sistemas, em 10 anos de operações, serviu de 

PALAVRA-CHAVE:

? sistemas de monitoramento,
? pressão e temperatura
? evolução da confiabilidade
? poços submarinos

KEYWORDS:

? pressure and temperature
? monitoring systems
? reliability evolution
? subsea wells

abst ract

This work is related to the reliability engineering, speci?cally, to the 
analysis of data lifetime and to the failure modeling of permanent downho-
le gauge monitoring systems (PDG) in 12 oil?elds in Campos basin, Brazil. 
These systems are composed of pressure and temperature sensors installed 
in oil wells and connected, by umbilicals, to their production platforms. The 
raising of the main failure causes in these systems, in 10-year operation, 
served as the basis to describe their driving parameters, foreseeing their 
behavior for the following years, considering the reliability theory of syste-
ms. It was obtained the pattern of the operations and extracted the wan-
ted information: types and failure modeling, systems survival time and the 
mean time between failures (MTBF). This methodology permits the com-
parison among the components performance from several manufacturers. 
The results can be used in economical analysis, in oil?eld management, in 
maintenance prediction and in reliability studies. The area of failure mo-
deling in association with these systems lifetime is the focus of this study. 
Based on these ?ndings, recommendations have been made to achieve 
reliability improvements from design stage to service operation. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   65 6/9/2007   13:17:20



? 66

base para descrever os parâmetros que os governam, 
prevendo seus comportamentos nos anos seguintes e 
levando em consideração a teoria da con?abilidade de 
sistemas. Foi obtido, então, o padrão das operações e 
extraídas as informações desejadas, como por exem-
plo: tipos de falhas, modelagem das falhas, tempo de 
sobrevivência dos sistemas e a avaliação do tempo mé-
dio entre as falhas. Esta metodologia pode ser utilizada 
para a comparação entre desempenho dos componen-
tes de diversos fabricantes. Os resultados podem ser 
aplicados em análises econômicas, em gerenciamentos 
de campos de petróleo, em previsão de manutenção e 
em estudos de con?abilidade. A área de modelos de 
falhas associada ao tempo de vida destes sistemas é 
o foco de interesse deste estudo. Baseadas nos resul-
tados, as recomendações são descritas para garantir a 
evolução da con?abilidade desde a fase de projeto até 
a operação em campo.

introdução
De acordo com Haak (2004), os sistemas tradicio-

nais de sensores permanentes de pressão e tempera-
tura em poços submarinos de petróleo têm apresen-
tado um histórico de baixa con?abilidade, geralmente 
associados a problemas de conectores elétricos sub-
marinos. Recentemente, devido aos riscos associados 
à instalação destes sistemas em ambientes de águas 
profundas, as aplicações devem ser, devidamente, jus-
ti?cadas. Como o valor destes sistemas tem se mos-
trado aparente ao longo dos anos, os desa?os para 
melhoria da con?abilidade tornaram-se claros. Como 
resultado, hoje, a não instalação destes sistemas ne-
cessita de mais justi?cativas.
Desde 1992, a Petrobras vem instalando estes sis-

temas na bacia de Campos. O trabalho abrange 12 
campos de petróleo, englobando 223 poços produto-
res de petróleo e injetores de água completados com 
a árvore de natal molhada (ANM), conectados a 22 
plataformas de produção, sendo 13 semi-submersíveis 
(SS) e nove navios de produção denominados de ?oat 
production storage and off-loading (FPSO) por linhas 
independentes ou via manifolds submarinos em lâmi-
na d’água variando de 150 a 1 912 m. A temperatura 

do reservatório varia de 70 a 110ºC. Os sistemas PDG 
(permanent downhole gauge) são instalados, em mé-
dia, a 2 000 m abaixo das cabeças de poços ou do 
fundo do mar.
Este trabalho engloba a evolução destes sistemas na 

Petrobras associados à con?abilidade. O levantamento 
das principais causas de falhas nesses sistemas, em 10 
anos de operações, serviu de base para descrever os pa-
râmetros que os governam, prevendo seus comporta-
mentos nos anos seguintes e levando em consideração 
a teoria da con?abilidade dos sistemas. Os resultados 
podem ser aplicados em análises econômicas, em ge-
renciamentos de campos de petróleo, em previsão de 
manutenção e em estudos de con?abilidade.

descrição do sistema 
PDG (permanent downhole gauge) são sistemas de 

monitoramento de pressão e de temperatura instala-
dos no fundo de poços produtores de óleo e injetores 
de água. Segundo Frota e Destro (2004), a ?nalidade 
principal é auxiliar o gerenciamento do reservatório e 
a produção por intermédio dos dados de pressão e de 
temperatura obtidos no fundo do poço. Estes sistemas 
permitem otimizar a produção através do correto ba-
lanceamento do volume de água a ser injetado, au-
mentando o fator de recuperação do reservatório.
Na indústria do petróleo, os sistemas têm um gran-

de número de aplicações, segundo Ouyang e Kikani 
(2002): redução de ambigüidades e incertezas em in-
terpretação de reservatórios; determinação de altera-
ções nas propriedades de reservatórios, como a com-
pactação; monitoramento do efeito película (skin), per-
meabilidade e declínio de pressão ao longo do tempo; 
avaliação da e?cácia de tratamentos de estimulação e 
de intervenção; avaliação da performance da comple-
tação; identi?cação rápida de problemas e falhas em 
poços; detecção de alterações na área de drenagem; 
avaliação da e?ciência operacional; obtenção imediata 
de dados de partida de poços; assistência à simulação 
de reservatórios e registro de histórico.
Segundo Gisbergen e Vandeweijer (2001), esses 

sistemas compreendem a instalação de sensor eletrô-
nico para medição de temperatura e pressão de 1 000 

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   66 6/9/2007   13:17:20



 67 ?

a 1 500 m abaixo da cabeça de poço, no fundo do 
mar, interligado ao sistema de gravação e memória 
mediante um cabo anexado à coluna de produção. A 
partir do fundo até a superfície, este cabo passa por 
fora de diversos equipamentos, tais como mandris, 
válvula de segurança, reduções e pelo suspensor de 
coluna e árvore de natal molhada (ANM), mediante 
conexões. A Figura 1 apresenta um esquema do sis-
tema PDG.
A con?abilidade é o requisito fundamental para o 

perfeito funcionamento destes sistemas. Segundo Ve-
neruso et al. (2000), a indústria do petróleo tem utiliza-
do um elevado alvo de con?abilidade: 90% de proba-
bilidade de sobreviver durante 5 anos. Mas, na prática, 
as operadoras têm atingido a marca de 69%, incluindo 
instalações em poços terrestres e submarinos. A análise 
dos dados coletados neste trabalho, considerando os 
223 poços submarinos em operação desde 1995, for-

nece uma base sólida para determinar a performance 
destes sistemas ao longo do tempo e o que poderá ser 
feito para melhorar a con?abilidade.

coleta e tratamento
de dados
Para esta pesquisa foram coletados dados reais de 

223 sistemas PDG em operação desde janeiro de 1995 
até dezembro de 2005, quando foram censurados. A 
homogeneidade dos dados históricos de operações é 
de suma importância para a validade das conclusões. 
Por este motivo, a uniformidade dos dados foi preserva-
da conciliando os conhecimentos das técnicas estatísti-
cas com a experiência em engenharia de poços. Um ou-
tro aspecto considerado neste trabalho foi a “limpeza” 

Figura 1 – Esquema do sistema PDG.

Figure 1 – PDG system plan.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   67 6/9/2007   13:17:27



? 68

dos dados. Isto porque os dados, em sua forma bruta, 
englobam diversos detalhes e imprecisões que devem 
ser discriminados. O prosseguimento da pesquisa sem 
esta consideração poderia acarretar análises imprecisas, 
induzindo a conclusões equivocadas.
Este banco de dados compreende cinco tipos de sis-

temas diferentes, de acordo com seus fabricantes. Des-
ta forma, a metodologia permite a comparação entre o 
desempenho dos componentes destes fabricantes.

modelagem do sistema

Estes sistemas foram modelados em série, e a falha 
de qualquer elemento causa a paralisação do sistema. 
Para a análise dos dados, uma premissa básica adota-
da é a independência entre o mecanismo de falhas e 
o modo como os dados foram censurados. Isto signi-
?ca que os poços que sobreviverem até um tempo ti, 
não devem ter os seus prognósticos alterados se eles 
sofrerem uma censura em i. Estatisticamente, equivale 
ao conceito de censura arbitrária. No caso de sistemas 
que sofreram reparos e retornaram à normalidade, os 
seus comportamentos foram considerados como se 
fossem novos.
Foi adotado, então, um modo de falha pelo elo mais 

fraco. Ampliando esta premissa, uma queda de perfor-
mance do sistema não representa uma falha desde que 
não comprometa o seu funcionamento. Somente a in-
terrupção total do sistema devido à falha de um dos 
seus componentes vitais é considerada como falha.
Nos outros casos, os dados de tempo de vida do 

sistema são considerados censurados. Isto é, o siste-
ma parou de funcionar por outros motivos que não a 
falha primária de qualquer componente vital para a 
sua plena operação. Para exempli?car, podemos citar 
os casos previstos de remanejamento de poços entre 
plataformas de produção e que durante as interven-
ções ocorreram falhas de equipamentos; falhas de-
correntes de falta de recursos apropriados para pros-
seguimento normal das operações, determinando 
sua interrupção; intervenções devido a implantação 
de programas de melhorias operacionais, compor-
tamento “anormal” do reservatório devido às suas 
próprias incertezas e falhas induzidas por qualquer 
meio externo (Frota, 2003).

fundamentos teóricos e 
de?nições
Segundo Meyer (1984), a con?abilidade de um 

componente ou sistema é igual à probabilidade de que 
o componente ou sistema não venha a falhar durante 
um determinado intervalo de tempo (0,t), ou de modo 
equivalente. Con?abilidade é igual a probabilidade de 
que o componente ou sistema ainda esteja em ope-
ração na época t. Por exemplo, para um determinado 
componente R(t1) = 0,9, isto signi?ca que aproximada-
mente 90% de tais componentes utilizados sob essas 
condições, estarão ainda em funcionamento na época 
t1. A melhoria contínua da con?abilidade é um fator 
importante para o aperfeiçoamento da qualidade dos 
processos e produtos.

funções utilizadas para o cálculo 
das estimativas

Conforme Accioly (2001), estatisticamente, a distri-
buição de probabilidade para um tempo de falha T é 
descrita por uma função/distribuição acumulada, uma 
função densidade de probabilidade, uma função de 
sobrevivência ou uma função de taxa de falhas. Estas 
funções são importantes para a análise do problema e 
a escolha dependerá muito do modelo, ajustes e pre-
missas adotadas. A seguir uma breve de?nição destas 
funções: 
A função distribuição acumulada fornece a proba-

bilidade de que um elemento falhe antes do tempo t 
(equação 1):

 (1)

A função densidade de probabilidade para uma va-
riável aleatória contínua T é de?nida como a derivada 
da função F(t) em relação a t. A função densidade pode 
ser utilizada para representar a freqüência relativa de 
falhas como uma função do tempo (equação 2):

 
(2)

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   68 6/9/2007   13:17:27



 69 ?

A função de con?abilidade ou de sobrevivência 
fornece a probabilidade de se sobreviver mais que 
um determinado tempo t, sendo de?nida da seguin-
te forma (equação 3):

 (3)
 
A função taxa de falhas é expressa da seguinte 

forma (equação 4):

      
(4)

Esta função denota a tendência ou a predisposição 
a falha no próximo intervalo de tempo dada a sobrevi-
vência no tempo t. A taxa de falha é dependente em 
relação ao tempo. Baseado neste aspecto pode-se ter 
três situações: uma taxa constante em relação ao tem-
po, uma taxa decrescente ou crescente com o tempo. 
Resumidamente, pode-se distinguir as três fases pelas 
quais um equipamento pode passar: a chamada curva 
da banheira, conforme Figura 2. Nesta curva qualitati-
va, a fase inicial apresenta uma taxa de falha decrescen-
te, denominada de “mortalidade infantil”. O intervalo 

seguinte representa uma estabilização da taxa de falha. 
Isto é, ela permanece constante em um determinado 
nível caracterizando a ocorrência de falhas aleatórias. 
O último trecho apresenta um aumento considerável 
da taxa de falha devido à degradação do equipamen-
to pelo uso, correspondendo à fase de envelhecimento 
onde o equipamento atinge o ?nal da vida útil, embora 
possa operar por um longo tempo.
Esta é uma curva qualitativa que representa, de 

forma genérica, o comportamento de um equipa-
mento. Na prática, estas fases não se comportam de 
maneira equilibrada, sempre prevalecendo uma ou 
duas fases. Portanto, a tarefa de ajustar uma função 
adequada aos dados de falhas encontrados na vida 
real é complexa.

conceito de censura

Segundo Accioly (1995), a censura limita a possibi-
lidade de se observar o tempo de vida de modo exato. 
Ou seja, a observação é concluída em um determina-
do tempo pré-de?nido quando ainda existem unidades 
funcionando. Na prática, a censura é bastante utilizada 
na análise do tempo de vida. Portanto, como o descarte 

Figura 2 – A curva da banheira.

Figure 2 – Tub curve.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   69 6/9/2007   13:17:40



? 70

destes dados seria uma perda de informação valiosa, sur-
giu a necessidade do conceito de dados censurados.
Neste trabalho, os tempos até as falhas e os tempos 

até as suspensões, quando os sistemas ainda estavam 
em operação, são utilizados nos cálculos.
Como este trabalho utiliza dados de campo, e já 

que existe uma independência clara entre o mecanismo 
de falha e o de censura, tem-se o chamado modelo de 
censura aleatória independente.
Em várias situações práticas, as unidades ou equi-

pamentos iniciam suas operações em campo defasadas 
em relação ao tempo. Este é o caso da entrada em ope-
ração dos sistemas PDG. Neste caso, os dados podem 
ser censurados à direita de forma múltipla.

método da máxima verossimilhança

Conforme Accioly (1995), do ponto de vista estatís-
tico, o método da máxima verossimilhança tem o ob-
jetivo de ajustar os modelos aos dados disponíveis me-
diante combinações de parâmetros do modelo para os 
quais a probabilidade dos dados seja elevada. Por esta 
razão, com algumas exceções, é considerado como o 
método mais robusto para a estimação de parâmetros.
A idéia básica deste método é a obtenção dos valo-

res mais prováveis dos parâmetros para uma distribuição 
que melhor descreve os dados, sendo uma ferramenta 
genérica e prática para se ajustar modelos aos dados.

análise de Weibul

De acordo com Meeker e Escobar (1998), a análise 
de Weibull é uma técnica simples utilizada para anali-
sar dados de campo ou de ensaios. A ?nalidade é ava-
liar o modo de falha exibido por um componente ou 
equipamento. Particularmente, esta análise permite 
determinar a fase de falhas prematuras (mortalidade 
infantil), a fase de falhas casuais ou aleatórias (taxa de 
falhas constante) e a fase de falhas por desgaste. Estas 
informações são de suma importância para estabele-
cer a melhor política de manutenção e para a análise 
de con?abilidade e vida. Deve-se ressaltar, entretan-
to, que nos casos de taxas de falhas não constantes, 
deve-se utilizar métodos especiais para a análise de 
con?abilidade.

Para Meyer (1984), a distribuição de Weibull repre-
senta um modelo apropriado para uma lei de falhas sem-
pre que o sistema for composto de vários componentes 
e a falha for essencialmente devida à “mais grave” im-
perfeição, irregularidade ou defeito “fatal” dentre um 
grande número de imperfeições do sistema. Justamente 
por esta característica marcante, ela é bem adequada ao 
tratamento de falhas em poços em sistemas PDG (Fro-
ta e Destro, 2004). Também utilizando uma distribuição 
de Weibull, poderemos obter tanto uma taxa de falhas 
crescente, como uma decrescente, pela simples escolha 
adequada de um parâmetro, que será de?nido em bre-
ve. Caso este parâmetro seja igual a 1 ou se a, ?=1, obte-
remos uma distribuição exponencial. Isto quer dizer que 
a distribuição exponencial é um caso particular da dis-
tribuição de Weibull. Esta é uma das distribuições mais 
utilizadas na análise de falhas. A sua função densidade 
de probabilidade tem a seguinte forma (equação 5):

 (5)

Onde:
?>0 é o fator de forma;
?>0 é o fator de escala.

Esta é a densidade para a distribuição de Weibull com 
dois parâmetros. Caso ?=1 a distribuição de Weibull se 
transforma em uma exponencial. Quando ?<1 a distribui-
ção apresenta taxa de falha decrescente e quando ?>1 pas-
samos a ter uma taxa de falha crescente com o tempo.
Segundo Lafraia (2001), a função distribuição de 

Weibull possui três parâmetros para determinar a pro-
babilidade de falha, con?abilidade e taxa instantânea 
ou função de risco. Além disto, há casos especiais da 
função de Weibull: valores particulares dos parâmetros 
desta função transformam a expressão original em ex-
pressões de outras distribuições geralmente utilizadas 
para descrever os modos de falha.
Uma outra função utilizada para calcular as estima-

tivas é a função vida média (mean life function). Esta 
fornece a estimativa da vida média de operação até a 
falha, de acordo com a equação 6.
 
 (6)

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   70 6/9/2007   13:17:41



 71 ?

resultados
Neste ponto apresentam-se os resultados da evo-

lução da con?abilidade. Primeiramente, o número de 
instalações de sistemas PDG é discutido. A seguir, a 
con?abilidade de todo o conjunto de dados é avalia-
da e a evolução da con?abilidade ao longo do tempo 
é analisada, seguida da comparação de con?abilidade 
entre as companhias de serviço. Depois, as falhas são 
examinadas, subdivididas entre os elementos falhos e 
a análise das causas de falhas. Finalmente, a análise da 
relação custo/benefício é avaliada seguida de recomen-
dações práticas para a garantia de melhoria da con?a-
bilidade dos sistemas PDG.

número de instalações 

Dados reais de campo foram coletados de 223 siste-
mas PDG instalados de 1º de janeiro de 1995 a 31 de de-
zembro de 2005, quando os dados foram censurados. A 
Figura 3 apresenta o número de instalações anuais. Esta 
re?ete um aumento rápido no número de instalações até 
o ano de 2002, decrescendo de 2003 até 2005.

evolução da confiabilidade

Desde 1995, desenvolvimentos signi?cativos em re-
lação aos sistemas PDG têm sido aplicados na prática. 
De fato, a cada período de dois a quatro anos uma nova 
geração de sistemas é lançada no mercado. Como tam-
bém esses sistemas estão sujeitos à curva de aprendi-
zagem, deve-se esperar uma variação da con?abilidade 
ao longo do tempo. Para esta análise, a probabilidade 
de sobrevivência ou a con?abilidade foi calculada em 
função do tempo de operação para três períodos dife-
rentes de instalação, correspondendo às três gerações 
de sistemas PDG.
De acordo com as tecnologias, características téc-

nicas disponíveis em cada período e da performance 
das instalações, há três gerações diferentes de sistemas 
PDG na bacia de Campos: a primeira compreende o pe-
ríodo de 1995 a 1998; a segunda de 1999 a 2001, e a 
terceira de 2002 a 2005. Os resultados para os sistemas 
PDG são apresentados na Figura 4. Vale destacar que 
esta Figura mostra intervalos de con?ança de 90%, sig-
ni?cando que há 90% de probabilidade de que o valor 
real da con?abilidade esteja entre estes intervalos.

Figura 3 – Número de 
instalações anuais de 
sistemas PDG.

Figure 3 – Number of 
annual PDG installations.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   71 6/9/2007   13:17:53



? 72

Estas curvas mostram que, entre 1995 e 2005, pro-
gressos signi?cativos foram implementados para a me-
lhoria da con?abilidade dos sistemas PDG: a probabili-
dade de sobrevivência de três anos evoluiu de 65,58% 
para sistemas instalados no período 1995-1998, para 
75,65% nas instalações no período 1999-2001. E, ?-
nalmente, para 80,10% no período de instalação de 
2002-2005, considerando intervalos de con?ança de 
90%. Da mesma forma, a probabilidade de sobrevi-

vência de cinco anos evoluiu de 42,72% para sistemas 
instalados no período 1995-1998, para 59,31% nas 
instalações no período 1999-2001. E, ?nalmente, para 
68,11% no período de instalação de 2002-2005, con-
siderando intervalos de con?ança de 90%.
Comparando estes resultados com os da indústria 

de petróleo, de acordo com Gisbergen e Vandeweijer 
(2001), a?rmando que a sobrevivência dos sistemas 
PDG submarinos é signi?cantemente menor, apresen-

Figura 4 – Con?abilidade 
dos sistemas PDG para as 3 
gerações.

Figure 4 – PDG system 
reliability for three 
generations.

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   72 6/9/2007   13:18:06



 73 ?

tando uma probabilidade de sobrevivência de somente 
61% para um período de 3 anos, e de 54% para um 
período de cinco anos, pode-se concluir que a con?abi-
lidade dos sistemas PDG da bacia de Campos é superior 
à média apresentada pela indústria do petróleo; porém, 
inferior em relação à meta perseguida pela indústria, 
que é de 90% para um período de cinco anos.
A vida característica evoluiu de geração em geração. 

A Figura 4 também apresenta os parâmetros da distri-
buição Weibull para as três gerações de sistemas PDG:
 • 1995 – 1998: ?1 = 1,3727, o parâmetro de for-
ma indica uma taxa de falha crescente. O parâ-
metro de escala ?1 = 67,5066 meses indica uma 
vida característica de 5,63 anos. A vida média é 
de 61,72 meses ou 5,14 anos.

• 1999 – 2001: ?2 = 1,4193, o parâmetro de for-
ma também indica uma taxa de falha crescente. 
O parâmetro de escala ?2 = 94,8112 meses in-
dica uma vida característica de 7,9 anos. A vida 
média é de 86,23 meses ou 7,18 anos.

• 2002 – 2005: ?3 = 1,0735, o parâmetro de for-
ma também indica uma taxa de falha crescente. 
O parâmetro de escala ?3 = 146,3311 meses 
indica uma vida característica de 12,19 anos. A 
vida média é de 142,37 meses ou 11,86 anos.

A Figura 5 apresenta as taxas de falha para as 
três gerações de sistemas PDG, e mostra claramente 
que as taxas de falhas são decrescentes a cada nova 
geração.

Figura 5 – Taxa de falha dos sistemas 
PDG para as 3 gerações.

Figure 5 – PDG System failure rate for 
three generations.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   73 6/9/2007   13:18:19



? 74

comparação de confiabilidade entre 
companhias de serviço

O banco de dados disponível permite comparar a 
con?abilidade entre os sistemas/tipos de PDG das di-
versas companhias de serviço instalados desde 1995. 
A Figura 6 apresenta esta comparação, considerando 
intervalos de con?ança de 90%.

Esta Figura também demonstra que nenhuma das 
companhias de serviço, provavelmente, atingirá o alvo 
de 90% de probabilidade de sobrevivência para um pe-
ríodo de cinco anos caso estas curvas sejam extrapo-
ladas. Além disto, a Figura também con?rma que há 
diferenças entre desempenhos dos sistemas PDG das 
companhias de serviço. 
A comparação entre as companhias de serviço/tipos 

de sistemas apresenta o seguinte diagnóstico:

Figura 6 – Con?abilidade dos 
sistemas PDG por companhias 
de serviço.

Figure 6 – PDG system 
reliability for service companies.

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   74 6/9/2007   13:18:32



 75 ?

Companhia / Tipo 1: ?1 = 1,1651, o parâmetro de 
forma indica uma taxa de falha crescente. O parâmetro 
de escala ?1 = 82,7710 meses indica uma vida caracte-
rística de 6,89 anos. A con?abilidade para cinco anos é 
de 50,29% e a vida média corresponde a 78,48 meses 
ou 6,54 anos.
Companhia / Tipo 2: ?2 = 1,2464, o parâmetro de 

forma também indica uma taxa de falha crescente. O 
parâmetro de escala ?2 = 109,0496 meses indica uma 
vida característica de 9,08 anos. A con?abilidade para 
cinco anos é de 62,19%, e a vida média corresponde a 
101,63 meses ou 8,47 anos.
Companhia / Tipo 3: ?3 = 2,1029, o parâmetro de 

forma também indica uma taxa de falha crescente. O 
parâmetro de escala ?3 = 98,3209 meses indica uma 
vida característica de 8,19 anos. A con?abilidade para 5 
anos é de 70,19%, e a vida média corresponde a 87,08 
meses ou 7,25 anos.

análise das causas de falhas 

As falhas dos sistemas PDG foram subdivididas en-
tre os diversos componentes falhos: o sensor, conexões 
ou interfaces, manifold (SCM – subsea control module), 
umbilical e não identi?cados. Falhas nos cabos de PDG 

não são representativos neste banco de dados. A Figura 
7 apresenta as falhas dos sistemas PDG considerando 
as três gerações de 1995 a 2005. Observa-se nesta Fi-
gura que a maioria das falhas (34%) são devidas aos 
sensores, seguidos das conexões/interfaces com 30%.

análise de custo/benefício 

Estudos anteriores, conforme ilustrado por Haak 
(2004), destacaram a necessidade de se quanti?car a 
relação custo/benefício para a instalação de sistemas 
PDG. Uma vez estabelecido o valor de um sistema PDG, 
grá?cos para a tomada de decisão poderiam ser ob-
tidos. Um simples grá?co decisório pode ser gerado, 
calculando diferentes valores para a seguinte equação:

valor de um sistema pdg = benefício x con?abilidade 
– custo incorrido

O valor de um sistema PDG instalado está relacio-
nado a todas as possíveis aplicações para um campo. 
Estas aplicações podem ser resumidas em cinco cate-
gorias genéricas: gerenciamento de reservatórios, ca-
racterização de reservatórios, otimização da produção, 
garantia de escoamento e diagnóstico de poços. Em 

Figura 7 – Causas de 
falhas dos sistemas PDG.

Figure 7 – PDG system 
failure causes.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   75 6/9/2007   13:18:49



? 76

muitos casos, esse valor é de difícil quanti?cação. O 
custo incorrido, como sugerido por Haak (2004), pode 
ser calculado considerando o custo dos equipamentos 
(hardware), a instalação (tempo de sonda) e o risco do 
custo associado às ações de remediação.
Aplicando uma lógica similar à bacia de Campos, 

pode-se demonstrar que mesmo considerando-se uma 
baixa con?abilidade, o que não é o caso, a instalação 
de um sistema PDG é ainda uma proposta viável eco-
nomicamente.

recomendações 
para a garantia da 
confiabilidade
Desde 1995, a performance dos sistemas PDG na 

bacia de Campos está em plena evolução devido a in-
trodução de novos desenvolvimentos, tecnologias e 
procedimentos de instalação. De acordo com Frota e 
Destro (2005), todo o processo passou por um rigoroso 
controle de qualidade desde o processo de fabricação 
até o cliente ?nal, que é a equipe de gerenciamento de 
reservatório. O objetivo ?nal é disponibilizar sinais de 
PDG con?áveis e precisos.
Baseados nos resultados, as recomendações para 

operadoras, considerando a experiência de 10 anos de 
operação em campo, são:

1. Substituir os sistemas PDG retirados dos poços 
por sistemas de novas gerações, digitais com re-
dundância;

2. Descer o mandril do PDG com os sensores mo-
nitorando os sinais continuamente durante toda 
a instalação;

3. Evitar instalar o sistema PDG em condições ad-
versas de tempo;

4. Substituir o cabo por outro encapsulado, in-
cluindo vedação metal-metal redundante;

5. Utilizar clamps ao invés de cintas metálicas;
6. Implementar uma sistemática para a coleta con-
tínua dos dados de falhas logo após a sua ocor-
rência;

7. Realizar a análise de con?abilidade em busca da 
melhoria contínua;

8. Cooperação entre operadoras, companhias de 
serviço e fabricantes para garantir o controle de 
qualidade durante todo o processo;

9. Implementar o contrato Pay for Data quando 
aplicável, forçando as companhias de serviço a 
atingir metas de con?abilidade;

10. Instalar equipamentos para ambientes corro-
sivos;

11. Manifolds e seus respectivos sistemas de con-
trole devem ser projetados e fabricados, consi-
derando-se as especi?cações dos sistemas PDG. 
Isso evitará futuros retrabalhos em busca de 
soluções para problemas de comunicação e de 
interfaces;

12. Treinar todo o pessoal envolvido com os siste-
mas PDG;

13. A padronização de todo o protocolo de co-
municações terá um impacto positivo na con-
?abilidade.

conclusões 
A con?abilidade é a chave para todo o sistema PDG. 

É uma ferramenta essencial na busca das causas básicas 
das falhas e para determinar ações corretivas e reco-
mendações para alcançar melhores resultados.

Os resultados levam às seguintes conclusões:

1. A con?abilidade dos sistemas PDG está evoluin-
do desde 1995;

2. O desempenho dos sistemas PDG na bacia de 
Campos está dentro dos parâmetros aceitos 
pela indústria do petróleo;

3. A distribuição de Weibull é apropriada para a 
modelagem de falhas dos sistemas PDG;

4. A análise de sobrevivência é uma técnica efetiva 
e robusta para determinar a vida dos sistemas 
PDG instalados;

5. As taxas de falhas não são constantes;
6. Os sensores foram os responsáveis pelo maior 
número de falhas;

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   76 6/9/2007   13:18:49



 77 ?

7. As melhorias são necessárias em conexões, in-
terfaces e nos protocolos de comunicações;

8. A padronização de todo o protocolo de comuni-
cação impacta positivamente a con?abilidade;

9. Esta metodologia é a base apropriada para a 
comparação de desempenho entre sistemas e 
entre companhias de serviço e fornecedores;

10. O extenso banco de dados utilizado poderá ser 
útil para garantir e con?rmar a alta con?abilida-
de da completação inteligente;

11. Os resultados podem ser utilizados em estudos 
de viabilidade técnica e econômica de projetos 
de exploração e de produção para a extensão da 
vida útil do campo ou do ativo de produção.

As lições aprendidas e as recomendações propostas 
neste estudo para os sistemas PDG na Bacia de Campos 
revelam a importância da análise da con?abilidade na 
busca da evolução contínua e sustentável.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras a permissão para publicar 

este artigo. Agradecemos também aos nossos colegas, 
especialmente Otávio Cardoso da Costa, Geovani Lau-
rindo Filho, Rafael Benedito Rodrigues e Misael Porto da 
Silva, que contribuíram para o banco de dados utilizado 
neste estudo. Agradecimento especial ao engenheiro 
Ricardo de Melo e Silva Accioly pela disponibilidade dos 
valiosos comentários e sugestões.

nomenclatura
ANM – Árvore de matal molhada;
CES – Cabo elétrico submarino;
Cliente – Usuário ?nal das informações;
ECOS – Estação central de controle e supervisão;
Manifold – Estação coletora de poços submarinos;
MTBF – Mean time between failures (tempo mé-

dio entre falhas);
MTTF – Mean time to failure (tempo médio até a 

falha);

PDG – Permanent downhole gauge (sensor 
permanente de temperatura e pressão 
de fundo);

PI – Plant information (conjunto de software 
cliente/servidor criado para automatizar 
a coleta, armazenamento e apresentação 
de dados de processo da plataforma de 
produção);

SAS – Signal acquisition system (sistema de 
aquisição de sinais);

SCM – Sub sea control module (módulo de con-
trole submarino do manifold);

SS – Sistema supervisório;
TH – Tubing hanger (suspensor de coluna de 

produção ou de injeção);
TPT – Tree pressure and temperature (sensor de 

pressão e temperatura na ANM);
 F (t) –  Função distribuição acumulada;
 f(t) –  Função densidade de probabilidade;
 S(t) –  Con?abilidade ou função de sobrevi-

vência;
 h(t) –  Função taxa de falha;
 f(t)w – Função densidade de probabilidade de 

Weibull.

símbolos gregos
 µ –  Função vida média.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   77 6/9/2007   13:18:49



? 78

referências bibliográficas

? ACCIOLY, R. M. S. Análise da duração do tempo de vida de 
bombas centrífugas submersas. Dissertação (Mestrado) – Universi-

dade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1995. 95 f.

? ACCIOLY, R. M. S.; MARTINS, J. A. O Planejamento da manutenção em 
poços. In: SEMINÁRIO DE ENGENHARIA DE POÇO, 4., 2001, Rio de Janeiro. 

[Trabalhos apresentados...] Rio de Janeiro: PETROBRAS. RH. UC, 2001.

? FROTA, H. M. Desenvolvimento de método para planejamento 
da manutenção de poços petrolíferos em águas profundas. Dis-

sertação (Mestrado) – Universidade Estadual do Norte Fluminense, Macaé, 

2003. 144 f.

? FROTA, H. M.; DESTRO, W. Avaliação da con?abilidade de sistemas de 
monitoramento permanente de fundo de poços (PDG/TPT) no Campo de 

Marlim. In: RIO OIL AND GAS EXPO AND CONFERENCE, 12., 2004, Rio 

de Janeiro. Trabalhos técnicos... Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro do 

Petróleo, 2004. (IBP 02704).

? FROTA, H. M.; DESTRO, W. Reliability evolution of permanent dow-
nhole gauges for Marlim Field sub sea wells: a 13-year case study. In: 

DEEP OFFSHORE TECHNOLOGY INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHI-

BITION, 17., 2005, Vitória. [Proceedings…] Tulsa: Pennwell, 2005.

? GISBERGEN, S. J. C. H. M. VAN.; VANDEWEIJER, A. A. H. Reliability 
analysis of permanent downhole monitoring systems. SPE Drilling & 

Completion, Richardson, March 2001.

? HAAK, A. L. M. VAN DEN. Reliability evolution of down hole gauges 
for gom sub sea wells, a 10 year case study. In: DEEP OFFSHORE TE-

CHNOLOGY INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHIBITION, 16., 2004, 

Orleans. [Proceedings…] Tulsa: Pennwell, 2004.

 

? LAFRAIA, J. R. B. Manual de con?abilidade, mantenabilidade e 
disponibilidade. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2001. 374 p.

MEEKER, W.Q.; ESCOBAR, L.A. Statistical methods for reliability 

data. New York: Wiley, 1998. 680 p.

? MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. 2. ed. São 
Paulo: LTC, 1984. 264 p.

? OUYANG, LIANG-BIAO; KIKANI, JITENDRA. Improving permanent do-
wnhole gauge (PDG) data processing via wavelet analysis.In: SPE EURO-

PEAN PETROLEUM CONFERENCE, 13., 2002, Aberdeen. Proceedings… 

Houston: Society of Petroleum Engineers, 2002. p. 1-9 (SPE 78290).

? VENERUSO, A.F.; HIRON, S.; BHAVSAR, R.; BERNARD, L. Reliability 
qualification testing for permanently installed wellbore equipment. 

In: SPE TECHNICAL CONFERENCE AND EXHBITION, 2000, Dallas. 

Proceedings… Houston: Society of Petroleum Engineers, 2000. p. 

1-12. (SPE 62955).

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   78 6/9/2007   13:18:49



 79 ?

Wagner Destro é Engenheiro de Petróleo Sênior, formado em 
Engenharia Naval pela USP em 1986. Ingressou na Petrobras em 1987 
onde realizou o Curso de Especialização em Engenharia de Petróleo no 
CEN-NOR. Trabalhou três anos na bacia de Campos como ?scal nos 
serviços de Avaliação de Poços. A partir de 1992, trabalhou na Área 
de Controle e Monitoração Elétrica Submarina e na especi?cação e 
instalação de sensores permanentes de fundo de poço (PDG). Trabalhou 
no desenvolvimento e especi?cação dos equipamentos elétricos 
submarinos de projetos como VASPS, RJS-477, EPR e DPR-2500 e 
SBMS-500. Atualmente é Consultor Técnico na área de equipamentos 
eletrônicos submarinos de monitoração e controle.

autores

Helder Mamede Frota é engenheiro civil formado pela Universidade 
Federal de Sergipe (UFS) em 1989 e Especialista em Engenharia de 
Produção civil pela Universidade de Fortaleza (Unifor),1996. Mestre em 
Engenharia de Exploração e Reservatórios pela Universidade Estadual 
do Norte Fluminense (UENF), 2003 e Doutorando em Engenharia 
de Exploração e Reservatórios pela Universidade Estadual do Norte 
Fluminense (UENF). Ingressou na Petrobras em 1990, tendo trabalhado 
por 16 anos na bacia de Campos exercendo as atividades de Engenheiro 
Fiscal de Completação de Poços e de Coordenador de Engenharia de 
Poços do Campo de Marlim. É instrutor da Universidade Petrobras 
desde 1999 e certi?cado pelo International Association of Drilling 
Contractors (IADC), 2003. Publicou diversos artigos técnicos em eventos 
internacionais e nacionais. É consultor técnico de engenharia de poços. 
Recentemente foi designado para coordenar a engenharia de poços do 
campo de Papa-Terra.

Helder Mamede Frota

? E&P Engenharia de Produção
? Unidade de Negócio da Bacia de Campos
Projeto Papa-Terra – Engenharia de Poços

hmf@petrobras.com.br

Wagner Destro

? E&P Serviços
? Unidade de Serviços Submarinos
? Equipamentos Submarinos

wdestro@petrobras.com.br

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   79 6/9/2007   13:18:49



? 80

This work is related to the reliability engineering, 
speci?cally, to the analysis of data lifetime and to the 
failure modeling of permanent downhole gauges (PDG) 
in 12 oil?elds in Campos basin, Brazil. The area of failu-
re modeling in association with these systems lifetime is 
the focus of this study.
The importance relies on the application of a me-

thodology as an alternative to reduce the subjectivity 
in evaluating the reliability and cost/bene?t performan-
ce of permanent downhole pressure and temperatu-
re gauge systems. This methodology also permits the 
comparison among the components performance from 
several manufacturers and service companies. Based on 
these ?ndings, recommendations have been made to 
achieve reliability improvements from design stage to 
service operation.
Traditional permanent downhole gauges (PDG) 

systems for sub sea environment have been known 
for their poor long term reliability record, generally as-
sociated with poor sub sea electrical wet connectors. 
Recently, due to the associated risk of installing these 
systems in deepwater environment, applications had to 
be justi?ed. As the value of these systems has become 
apparent over the years, the challenge to improve the 
reliability became clear. As a result, a shift has occurred 
in the installation philosophy and currently the decision 
to forgo an installation needs to be justi?ed.
Since 1992, Petrobras has been installing perma-

nent downhole gauges (PDG) in Campos basin. This 
paper covers 12 oil?elds, which encompass 223 sa-
tellite oil wells and water injector wells completed with 
wet christmas tree (WCT) connected to 22 production 
platforms (13 SS – Semi-submersibles and 9 FPSO – ?o-
at production storage and off-loading) by independent 
?ow lines or via sub sea manifolds, in water depths ran-
ging from 150 to 1 912 m. The reservoir temperatures 
ranges from 70 to 110°C. PDG systems are installed, on 
average, at 2 000 m below wellhead.
This paper covers the evolution in Petrobras sub sea 

permanent downhole gauges (PDG) systems and their 
associated reliability. The uprising of the main failure 

expanded abstract

causes in these systems, in 10-year operation, served 
as basis to describe their driving parameters, foreseeing 
their performance for the following years, considering 
the reliability theory of the systems.
The application of reliability engineering, statistics 

and probabilistic techniques to the ?eld data set rea-
ched the following results: overview of failure causes 
and effective corrective actions to prevent them, failure 
modeling, failure rates and the survival and the hazard 
functions.
The results can be used in oil?eld management, in 

survival analysis required in intelligent completions, in 
reservoir monitoring and in reliability studies.
permanent downhole gauges (PDG) are pressure 

and temperature real time monitoring systems instal-
led at the bottom hole, close to the reservoir. The main 
objective is to help the reservoir management and the 
production by continuously measuring pressure and 
temperature in the reservoir. These measurements ena-
ble engineers to observe ongoing changes in the well 
and make operating adjustments accordingly to enhan-
ce oil and gas recovery.
For this research, real ?eld data were gathered 

from 223 PDG systems installed from 01/01/1995 until 
12/31/2005, when they were censored. These data were 
collected on site, which means that several technical vi-
sits were undertaken on all the production units. Later 
on, the data were cross checked to avoid any mistakes 
and also to turn raw data into information decision.
Since 1995, PDG systems performance for the Cam-

pos basin have been improving due to the introduction 
of new developments, technologies and installation 
procedures. The whole process passed through a rigo-
rous quality control since the manufacturing process up 
to the ?nal client, the reservoir and production monito-
ring staff. The ?nal aim was to accurately and reliably 
deliver PDG signals onshore, that is to the of?ce. The 
systems maintenance was also undertaken following 
the same strategies.
Based on the results, recommendations have been 

made to achieve reliability improvements from design 

? Evolução da confiabilidade de sistemas de monitoramento permanente de pressão e Temperatura... – Frota et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   80 6/9/2007   13:18:49



 81 ?

stage to service operation, considering sub sea ins-
tallations. 
The main recommendations, for operators, taking 

into account the 10-year ?eld experience are: replace 
the PDG systems pulled out of wells by the new gene-
ration systems; run PDG mandrel with the gauge mo-
nitoring its signal on-line during the whole installation; 
avoid installing PDG systems under stormy conditions; 
replace the cable for encapsulated cable (metal to me-
tal seals); use of clamps instead of metalic tapes; im-
plement a methodology routine to collect failure data 
systematically; perform reliability analysis to check its 
performance in order to compare with the benchmark; 
cooperation among operators and suppliers to guaran-
tee quality control all through the process; implement 
the “Pay for Data” contract whenever suiTable; use of 
equipment for corrosive environment; sub sea manifol-
ds with their sub sea control modules (SCM) interface 
must be designed and manufactured considering the 
PDG requirements; promote training sessions for the 
technicians at the production platforms and for the 
staff onshore in order to make them aware of how im-
portant these systems are to the reservoir management 
and, ?nally, standardization of the entire communica-
tion protocol will have a positive impact on reliability.
Reliability is the key for all PDG systems. 
The conclusions drawn from the results are: the 

reliability of PDG has been improving since 1995; the 
PDG performances in the Campos basin are within the 
parameters accepted by the petroleum industry; the 
weibull distribution is suiTable to PDG failure modeling; 
survival analysis is an effective and unbiased technique 
to determine PDG installation lifetime; the failure rates 
are not constant; gauges caused most observed failu-
res for PDG systems; improvements are mainly needed 
in connectors, interfaces and communication protocol; 
standardization of the entire communication protocol 
will have a positive impact on reliability; this methodo-
logy is the basis for the proper performance comparison 
among suppliers and service companies; the long track 
record of PDG systems used can be useful to achieve 

and to con?rm the high reliability of intelligent comple-
tions and the results can be used in economic feasibili-
ty studies of Exploration and Production (E&P) projects 
and to extend the remaining asset life.
Finally, the lessons learned and the recommenda-

tions proposed by this research for PDG systems can be 
a very useful input to achieve the required high-level of 
reliability.

expanded abstract

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  6 5 - 8 1  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   81 6/9/2007   13:18:50



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   82 6/9/2007   13:18:50



 83 ?

? Eduardo Cardoso de Abreu ? Luis Felipe Feres Pereira

Desenvolvimento de novas estratégias para 
recuperação avançada de hidrocarbonetos em
reservatórios de petróleo /Development of advanced strategies 
for enhanced hydrocarbons recovery in petroleum reservoirs

resumo

Neste trabalho é descrito um procedimento numérico acurado, base-
ado em uma estratégia de decomposição de operadores para a solução 
computacional de um sistema governante de equações diferenciais par-
ciais. Este sistema modela o escoamento trifásico imiscível água-óleo-
gás em meios porosos heterogêneos em duas dimensões espaciais. O 
modelo matemático para escoamento trifásico considerado neste tra-
balho leva em conta as expressões gerais para as pressões capilares e 
para as funções de permeabilidade relativa e os campos variáveis de 
permeabilidade. Este procedimento combina um esquema central de 

PALAVRA-CHAVE:

? escoamentos trifásicos
? meios heterogêneos
? recuperação avançada
? ondas transicionais
? WAG
? decomposição de operadores
? elementos finitos mistos
? esquemas centrais de diferenças finitas
? leis de conservação hiperbólicas

KEYWORDS:

? three-phase ?ow
? heterogeneous porous media
? advanced injection strategies
? transitional shocks
? WAG
? operator splitting
? mixed ?nite elements
? central difference scheme
? hyperbolic conservation laws

abstract
In this paper we describe a numerical procedure based on an operator 

splitting technique for the numerical solution of a nonlinear system of partial 
differential equations which models immiscible three-phase water-gas-
oil ?ow through heterogeneous porous media in two-dimensional space 
dimensions. The mathematical model for three-phase ?ow considered 
here takes into account general expressions for the capillary forces and 
the relative permeability functions, and variable permeability ?elds. This 
procedure combines a second order, conservative, explicit central difference 
scheme for a pertinent system of hyperbolic conservation laws modeling 
the convective transport of the ?uid phases with locally conservative 
mixed ?nite elements for the associated parabolic (diffusion) and elliptic 
(pressure-velocity) problems. Our simulations indicate that the transitional 
shock observed in one-dimensional problems may also be present in two-
dimensional heterogeneous formations. In petroleum engineering industry 
stable nonclassical transitional shocks may be an innovative technology 
that could improve drastically hydrocarbons production in the context of 
advanced injection strategies of gas and water rather than injecting pure 
water or gas in three-phase ?ow in petroleum reservoirs.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   83 6/9/2007   13:18:50



? 84

diferenças ?nitas explícito-conservativo, não-oscila-
tório e de segunda ordem para a aproximação do 
sistema hiperbólico de leis de conservação com ele-
mentos ?nitos mistos, que são localmente conserva-
tivos, para a aproximação dos problemas parabólico 
(difusão) e elíptico (pressão-velocidade), associados 
ao modelo trifásico discutido neste trabalho. As si-
mulações indicam que o choque transicional, obser-
vado em uma dimensão espacial, pode também estar 
presente em meios porosos heterogêneos bidimen-
sionais. Choques transicionais podem constituir em 
uma ferramenta inovadora disponível para estabilizar 
o processo de injeção de água e gás, e na investiga-
ção de novas estratégias de injeção de água e gás 
para a recuperação avançada de hidrocarbonetos no 
contexto de escoamentos trifásicos água-óleo-gás 
em reservatórios de petróleo.

apresentação 
Este trabalho trata do desenvolvimento, da aplicação 

e da difusão de tecnologia inovadora para o aumento 
do fator de recuperação de hidrocarbonetos em cam-
pos de petróleo onshore e offshore com o objetivo de 
aprimorar e aumentar o desenvolvimento sustentável 
do setor de O&G, tendo em vista o impacto do petróleo 
como fonte de energia primária no cenário socioeco-
nômico nacional. Mediante as tendências nacionais e 
internacionais, levou-se em conta também o desa?o de 
se desenvolver novas tecnologias com o potencial de 
aplicabilidade em solo brasileiro não ignorando os mar-
cos regulatórios ambiental, socio-político-econômico e 
tecnológico. O trabalho aqui proposto dá continuidade 
às atividades realizadas no contexto de projetos de pes-
quisa e desenvolvimento apoiados pelo CTPetro/CNPq 
nos últimos anos.

introdução
Tipicamente, ?uxos multifásicos em meios porosos 

naturais são governados por sistemas de equações 
não-lineares e apresentam comportamento comple-
xo e caótico, fortemente in?uenciado pelos detalhes 

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

das heterogeneidades geológicas destes meios poro-
sos. Estas heterogeneidades ocorrem em múltiplas 
escalas, desde a escala microscópica dos poros até 
a escala de campo ou regional, que se estende por 
quilômetros. Esta multiplicidade de escalas de hete-
rogeneidades impossibilita o conhecimento preciso e 
detalhado das variações das propriedades das rochas 
e dos ?uidos no subsolo, de forma que modelos me-
cânicos determinísticos devem incorporar esta noção 
de incerteza. Esta incerteza é comumente modelada 
por meio dos coe?cientes das equações que gover-
nam o ?uxo no meio poroso e que são considerados 
funções aleatórias da posição (e.g., porosidade e per-
meabilidade absoluta). Como resultado, modelos re-
alistas típicos para ?uxos multifásicos em formações 
heterogêneas são expressos em termos de sistemas 
de equações diferenciais parciais estocásticas acopla-
das e não-lineares com um caráter hiperbólico. Estes 
modelos são postos na escala de laboratório (alguns 
centímetros) e simulações numéricas acuradas na es-
cala de campo devem, necessariamente, utilizar ma-
lhas computacionais que re?itam a escala de validade 
dos modelos.
É bem entendido há 40 anos que discretização di-

reta do tempo simultaneamente com discretizações 
espaciais de baixa ordem não funcionam bem para 
problemas com predominância convectiva. Estes pro-
blemas aparecem em simulações de reservatórios de 
petróleo, cujas soluções tipicamente desenvolvem 
frentes abruptas.
Para problemas bifásicos, a convecção dos ?ui-

dos é governada por uma lei de conservação hiper-
bólica escalar não-linear. Para isso, muitos métodos 
têm sido introduzidos para o tratamento apropriado 
deste problema. Para listar alguns, menciona-se o 
Modi?ed Method of Characteristics (MMOC) (Dahle 
et al.1990; Douglas Jr. e Russell, 1982); o Modi?ed 
Method of Characteristics with Adjusted Advection 
(MMOCAA) (Douglas Jr. et al.1997); o Eulerian La-
grangian Localized Adjoint Methods (ELLAM) (Dahle 
et al.1995), e, recentemente, o Locally Conservative 
Eulerian – Lagrangian Method (LCELM) (Douglas Jr. 
et. al. 2000). 
Técnicas adicionais incluem, entre muitas outras, o 

Central Schemes (Nessyahu e Tadmor, 1990; Zhu, 2001; 

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   84 6/9/2007   13:18:50



 85 ?

Furtado e Pereira, 2003; Abreu, 2003, 2007; Aquino, 
2003; Abreu et al. 2004a, 2004b, 2006) e Streamline-
Diffusion Methods (Loula et al.1999).
Relativamente, pouca pesquisa tem sido realizada 

para o desenvolvimento de procedimentos numéricos 
acurados para problemas típicos de escoamentos trifá-
sicos imiscíveis ocorrendo na recuperação secundária 
de óleo. Neste caso, água e gás são injetados em um 
conjunto de poços injetores com o objetivo de deslocar 
o óleo residente no reservatório para os poços produ-
tores. Ressaltamos que, tipicamente, os reservatórios 
de petróleo, quando descobertos, possuem também 
água e gás, além da fase óleo. Nesse contexto, simu-
ladores numéricos que são amplamente utilizados na 
de?nição de estratégias de produção/recuperação de 
óleo devem, portanto, levar em conta o escoamento 
simultâneo das três fases presentes no reservatório. 
Observa-se ainda, que é bem entendido que a recupe-
ração de óleo pode ser melhorada pela alternância de 
injeção de água e gás (Water-Alternately-Gas ou WAG 
Injection) (Christensen et al.1998) quando compara-
da à injeção pura de água ou gás (Larsen e Skauge, 
1999). Indica-se ao leitor a referência (Chen e Ewing, 
1997) para uma discussão cuidadosa sobre distintas 
formulações matemáticas para descrever problemas 
de escoamentos trifásicos. Veja também (Chavent e 
Jaffré, 1986).
Em escoamentos imiscíveis e incompressíveis en-

volvendo problemas trifásicos, onde os efeitos de ca-
pilaridade são levados em conta, a onda de choque 
principal causada pela injeção de água e gás pode ser 
decomposta em duas: uma onda de choque clássica 
de Buckley-Leverett seguida por uma nova onda de 
choque (transicional). Essa nova onda está relacio-
nada à existência de uma região elíptica ou ponto 
umbílico para o sistema hiperbólico de leis de conser-
vação, descrevendo o transporte convectivo das fa-
ses ?uidas. Ao contrário das ondas de choques clás-
sicas (e.g., Buckley-Leverett fronts), essa nova onda 
de choque transicional não-clássica é muito sensível 
à forma dos termos de difusão (Marchesin e Plohr, 
1999). Portanto, é imperativo que os efeitos das 
pressões capilares sejam modelados corretamente de 
modo a calcular o escoamento trifásico ?sicamente 
correto.

Choques transicionais (também chamados de 
subcompressivos e choques intermediários) têm sido 
identi?cados  para escoamentos em domínios unidi-
mensionais (Isaacson et al.1992; Falls e Schulte, 1992; 
Schulte e Falls, 1992; Guzmán e Fayers,1997a; Guz-
mán e Fayers,1997b) e para um número de outros 
problemas físicos, como por exemplo: magneto-hidro-
dinâmica, gases do tipo Van der Waals e combustão. 
Recentemente, em Bertozzi et al. (1990) foram tam-
bém descobertos que ondas transicionais aparecem 
em escoamentos lubri?cantes.
Os objetivos deste trabalho são a apresentação 

de um novo procedimento numérico acurado para a 
simulação de escoamentos trifásicos que levem em 
conta os efeitos capilares, e a aplicação desta técnica 
numérica para mostrar a existência de ondas transi-
cionais em escoamentos multidimensionais para for-
mas funcionais das pressões capilares utilizadas pela 
engenharia de petróleo (Leverett e Lewis, 1941). Além 
disso, os nossos resultados preliminares indicam que 
existem ondas transicionais estáveis com respeito a 
viscous ?ngering (Chorin, 1983). Tais ondas podem 
constituir uma ferramenta inovadora disponível para 
estabilizar o processo de injeção de água e gás, e na 
investigação de novas estratégias de injeção de água e 
gás para a recuperação avançada de hidrocarbonetos 
no contexto de escoamentos trifásicos água-óleo-gás 
em reservatórios de petróleo. Este processo, na au-
sência de algum mecanismo estabilizador, é altamente 
instável e gera longos canais preferenciais de ?uido in-
jetado. Desta forma, junto ao óleo é recuperado tam-
bém uma grande quantidade de água e/ou gás. Esta é 
uma situação que diminui drasticamente a rentabilida-
de dos campos petrolíferos e reduz consideravelmente 
a sua vida útil.
O procedimento numérico desenvolvido é baseado 

em uma estratégia de decomposição de operadores 
e é validado de duas maneiras. Primeiro, resultados 
semi-analíticos (Marchesin e Plohr, 1999) são repro-
duzidos, computacionalmente, com ótima concor-
dância (Abreu, 2003; Abreu et al. 2004) e, segundo, 
um estudo de convergência numérica é apresentado 
para um reservatório tendo parâmetros físicos mo-
deradamente não-homogêneos (Abreu et al. 2006, 
2004a; Abreu, 2007). Em Abreu (2007), e também 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   85 6/9/2007   13:18:50



? 86

neste trabalho, são investigados problemas que sur-
gem da interação das heterogeneidades geológicas 
fractais em reservatórios de petróleo, incluindo os 
três ?uidos (óleo, água e gás) com as não-linearida-
des do sistema governante de equações. Os resul-
tados numéricos reportados neste trabalho indicam 
que as ondas transicionais estão presentes em reser-
vatórios heterogêneos bidimensionais (Abreu, 2007). 
Para os autores, tais resultados não foram reportados 
previamente na literatura.
Uma diferente estratégia para a solução numéri-

ca de escoamentos trifásicos pode ser encontrada em 
Berre et al. (2002).

equações governantes
Considera-se o escoamento horizontal trifásico 

imiscível, em um meio poroso bidimensional com as 
fases água, óleo e gás misturadas na escala de labo-
ratório. Supõe-se que o espaço poroso está satura-
do e que não há troca de massa entre as fases. Não 
são considerados a compressibilidade dos ?uidos e 
os efeitos térmico e gravitacional. Considera-se tam-
bém que não há termos de fonte ou sorvedouros.
As equações expressando a conservação de mas-

sa do óleo (o), água (w) e gás (g) são (equação 1):
 

, (1)

respectivamente, onde ? denota a porosidade do meio 
poroso. Para a fase i, Si denota a saturação; ?i a den-
sidade e vi é a sua taxa volumétrica de escoamento (o 
produto da saturação pela velocidade da partícula da 
fase i).
Desde que os ?uidos ocupem todo o espaço poroso, 

as saturações satisfazem (equação 2)
 

. (2)

Conseqüentemente, qualquer par de saturações 
dentro do triângulo de saturações (equação 3),

, (3)

pode ser escolhido para descrever o estado dos ?uidos.
A teoria de escoamentos multifásicos em meios 

porosos é baseada na seguinte forma da lei de Darcy 
de força (Peaceman, 1977; Chavent e Jaffré, 1986) 
(equação 4):

, (4)

onde K(x) denota a permeabilidade absoluta do meio 
poroso, ?i ? 0 é a mobilidade da fase i, e ?i é a pressão 
da fase i. A mobilidade é usualmente expressa como, 
?i=ki/µi a razão entre a permeabilidade relativa ki e a 
viscosidade µi da fase i.

A porosidade ? e a permeabilidade absoluta K(x) 
K(x) estão associadas à rocha. Negligenciando os efei-
tos térmicos e a compressibilidade dos ?uidos, µi e ?i 
são constantes, e pode-se reescrever as equações em 
1 sem ?i. Cada permeabilidade relativa depende das 
saturações. Experimentalmente, a permeabilidade re-
lativa da fase i sobe quando Si aumenta e, portanto, as 
permeabilidades relativas nunca desaparecem simulta-
neamente.
De?ne-se a diferença entre as pressões das fases i e 

j (i ? j) por,

.  (5)

Essa diferença de pressão, conhecida como pressão 
capilar, é medida experimentalmente como função de 
todas as saturações. O sistema governante de equa-
ções para escoamentos trifásicos imiscíveis é dado pe-
las equações 1 a 5. Condições iniciais e de contorno 
devem ser especi?cadas para esse sistema.

modelagem matemática 
Nesta seção é apresentada a formulação de fase 

para escoamentos trifásicos. Nessa formulação, o sis-
tema governante original de equações (equações 1 a 
5) é escrito em termos de uma equação para a pressão 
do óleo, expressando a lei de Darcy de força, acoplado 
a duas equações para as saturações que expressam a 
conservação de massa de água, óleo e gás (indica-se ao 

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   86 6/9/2007   13:18:50



 87 ?

leitor a referência Peaceman, 1977 para uma completa 
derivação desta formulação).
Depois da adimensionalização do tempo (consi-

dera-se a porosidade como sendo uma constante) 
e das variáveis espaço, viscosidades dos fluidos, e 
pressões capilares em uma forma padrão, pode-se 
obter o seguinte sistema de equações diferencias 
parciais (Azevedo et al. 2002; Peaceman, 1977) 
(equações 6 a 10):

, (6)

, (7)

, (8)

  
 (9)

onde os termos de ?uxo ww e wg são dados por

 
 (10)

Aqui (a,b) denota uma matriz 2 por 2 com vetores 
coluna a e b e B=QP', onde (equação 11)

, (11)

Na discussão acima, as velocidades corretoras vwo e 
vgo são de?nidas por (equação 12)

, (12)

e fi= ?i /?(Sw,Sg) é a função fracionária de ?uxo da fase 
i, i= w, g, o. v é a velocidade total dado pela soma das 
velocidades das fases vi, i= w, g, o; e ?(Sw,Sg) é a mobi-
lidade total de?nida como a soma das mobilidades das 
fases ?i, i= w, g, o.

No modelo trabalha-se com as saturações Sw e 
Sg, água e gás, respectivamente. Para mais detalhes 
sobre a derivação das equações governantes do mo-
delo trifásico em questão (Abreu, 2003, 2007; Abreu 
et al. 2006).
O termo difusivo (capilaridade) é representado pelo 

lado direito do sistema (equações 6 a 7 e 10 a 11). 
Pode-se veri?car que esse termo é estritamente parabó-
lico no interior do triângulo de saturações ? (Azevedo 
et al. 2002).
Condições iniciais e de contorno para o sistema go-

vernante de equações 6 a 12 devem ser impostas para 
completar a de?nição matemática do modelo. Em par-
ticular, as saturações Sw e Sg devem ser especi?cadas 
no tempo inicial t=0. As condições de contorno serão 
introduzidas no algoritmo do procedimento de evolu-
ção temporal com passo de tempo fracionário descrito 
a seguir.
Primeiramente, note que o algoritmo que está as-

sociado com a forma diferencial do modelo trifásico 
(equações 6 a 12) deve ser seguido até que o tempo 
?nal de simulação seja atingido.

primeiro nível 

1) Dados  e , m ? 0, determine  pelas 
equações 8, 9 e 12 com as condições de con-
torno

onde  é o vetor normal unitário exterior à fronteira 
??; ? ? [ 0,X ] x [ 0,Y ]. 

Para , resolva o sistema da convec-
ção-difusão Eqs. (6) e (7) com as condições iniciais

 e  ;   e    são 
calculadas como valores finais do cálculo em  
para m > 0 ou as saturações iniciais para m = 0. Note 
que as condições iniciais Sw e Sg em t = 0 permitem 
o cálculo da pressão do óleo  e da velocidade 
total .

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   87 6/9/2007   13:18:51



? 88

segundo nível 

1) Faça  e assuma que  
são conhecidos para .

2) Para  faça:

a) Para  e   resol-
va o subsistema hiperbólico a seguir (por conveniência, 

 é substituído por  abaixo):

onde 

,

e  indica um operador de extrapolação linear, ele 
extrapola para o tempo  o campo de velocidade 

 e .

b) Faça .

c) Calcule os efeitos difusivos no intervalo de tempo 
 pela resolução do subsistema parabólico

,

com as condições de contorno

,

e condições iniciais

.

Observação: a divisão do intervalo  em mi-
cro-passos de tempo ?tc é arti?cial no caso diferencial 
acima descrito. Entretanto, essa divisão é desejada, e 
frequentemente necessária, depois que a discretização 
completa das equações de transporte convectivo são 
introduzidas.

3) Faça .

modelagem 
computacional 
A solução numérica do sistema governante de 

equações 6 a 12 apresentada neste trabalho é baseada 
em uma decomposição de operadores. O objetivo das 
técnicas de decomposição de operadores é a e?ciên-
cia computacional. Esses procedimentos são utilizados 
freqüentemente em problemas de simulação de escoa-
mentos bifásicos em reservatórios de petróleo (Abreu, 
2003, 2007; Abreu et al. 2004b; Douglas Jr. et al. 1997, 
1993; Aquino, 2003; Furtado e Pereira, 2003; Zhu, 
2001). Ao invés de resolver o sistema governante de 
equações diretamente como descrito anteriormente em 
Equações Governantes, o sistema de equações é reescri-
to de forma que a natureza matemática seja mais bem 
entendida. Então, as técnicas numéricas apropriadas e 
distintas são empregadas para aproximação numérica 
de equações diferencias parciais matematicamente de 
tipos distintos.
A motivação para este desenvolvimento é a natureza 

matemática das equações. Considera-se o sistema go-
vernante de equações 6 a 12, que está escrito em termos 
da pressão do óleo. A formulação de fase permite iden-
ti?car um subsistema de leis de conservação hiperbólicas 
(associado ao transporte convectivo dos ?uidos), um sub-
sistema parabólico de equações (associado ao transporte 
difusivo dos ?uidos) e um sistema elíptico (associado ao 
problema de pressão-velocidade).
É descrito um procedimento numérico para a solu-

ção de escoamentos trifásicos imiscíveis água-óleo-gás 
em meios porosos heterogêneos em duas dimensões 
espaciais e que leva em conta as pressões capilares. O 
sistema de leis de conservação que descreve o trans-
porte convectivo dos ?uidos é aproximado por um es-
quema central de diferenças centradas explícitas, de 
segunda ordem, não oscilatório e conservativo. Este 
método foi introduzido por Nessyahu e Tadmor (1990) 
e cuidadosamente investigado para a solução numérica 
de leis de conservação hiperbólicas (equações escalares 

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   88 6/9/2007   13:18:51



 89 ?

e sistemas); (Tadmor, 2002). A aplicação destas técnicas 
para escoamentos em meios porosos é bastante recen-
te. Em Zhu (2001) e Aquino (2003) essa metodologia 
foi utilizada na simulação de escoamentos bifásicos 
água-óleo e água-ar, respectivamente, com ótimos re-
sultados. Em Abreu (2003, 2007) e Abreu et al. (2006, 
2004a, 2004b) essa mesma metodologia foi utilizada 
para escoamentos trifásicos água-óleo-gás. No passo 
de difusão, um sistema parabólico é resolvido fazen-
do-se uso de uma estratégia implícita de solução (Ba-
ckward Euler). Como resultado, não se tem restrição na 
escolha do passo de tempo associado à solução deste 
sistema. A discretização espacial do problema é feita 
por elementos ?nitos mistos (Raviart e Thomas, 1977) 
que são localmente conservativos. O problema velo-
cidade-pressão também é discretizado por elementos 
?nitos mistos, que são apropriados para o cálculo de 
velocidades precisas na presença de campos de permea-
bilidades heterogêneos (Russell e Wheeler, 1983). Os 
problemas de álgebra linear associado aos passos de 
velocidade-pressão e difusão são resolvidos, respectiva-
mente, por um método do tipo gradiente conjugado 
com pré-condicionador, e por um método iterativo de 
decomposição de domínio apropriado para problemas 
elípticos e parabólicos discretizados por métodos mis-
tos (Douglas Jr. et al. 1997, 1993). Ressalta-se que a 
técnica desenvolvida pode ser naturalmente estendida 
para três dimensões espaciais.
Ressalta-se ainda que tais esquemas numéricos não 

podem ser aplicados diretamente ao sistema gover-
nante dado pelas equações 1 a 5 por procedimentos 
padrões implícitos. Mais do que isso, tais métodos im-
plícitos podem produzir soluções computacionais con-
sideravelmente mais caras. Problemas lineares e não-
lineares de grande porte, que não aparecem na decom-
posição de operadores, devem ser considerados nesses 
procedimentos implícitos.
O procedimento de decomposição de operadores 

em dois níveis permite passos de tempo para o cálculo 
da pressão-velocidade maior do que aqueles utilizados 
para o cálculo do transporte difusivo que, por sua vez, 
são maiores do que os passos de tempo utilizados para 
o cálculo do transporte convectivo. Primeiramente, de-
compõem-se o cálculo da pressão-velocidade do cálcu-
lo das saturações (1o nível) e, então, decompomos o 

cálculo das saturações em transporte convectivo e em 
transporte difusivo (2o nível). 
Três passos de tempo são introduzidos na decom-

posição de operadores: ?tc para a solução do problema 
hiperbólico associado ao transporte convectivo dos ?ui-
dos; ?td para o cálculo dos efeitos difusivos e ?tp para 
o cálculo da pressão-velocidade: ?tp = i1 ?td = i1 i2 ?tc, 
onde i1 e i2 são inteiros positivos tal que ?tp ? ?td ? ?tc.
Sejam t m=m?tp, tn=n?td, e tn,?=tn+??tc, 0 ? ? ? i2, de 

forma que tn,i2=tn+1. Então, dada uma função genérica 
z, denote seus valores nos tempos tm, tn e tn,? por z

m, 
zn e zn,k.
Na prática, passos de tempo variáveis são sempre 

úteis especi?camente para os micro-passos para a con-
vecção dos ?uidos que estão sujeitos a uma condição 
do tipo Courant-Friedrichs-Levy (CFL). Para simpli?car a 
descrição da decomposição de operadores, e sem per-
da de generalidade, supõe-se que cada passo de tempo 
?tp, ?td e ?tc possui um único valor. 
A pressão do óleo e a velocidade de Darcy serão 

aproximadas nos tempos tm, m=0,1,2,..., enquanto as 
saturações, Sw e Sg, serão aproximadas nos tempos tn, 
n=1,2,.... Lembre-se de que as saturações são especi?-
cadas em t=0.
Além disso, existirão valores para as saturações da 

água e do gás que serão calculadas nos tempos inter-
mediários tnk para tn < tn,? ? tn+1, nos quais serão incor-
porados os efeitos do transporte convectivo da satura-
ção da água e da saturação do gás, mas não os efeitos 
difusivos.
O algoritmo para a evolução temporal com passo 

de tempo fracionário, resultante da decomposição de 
operadores, é apresentado no anexo A.

experimentos numéricos 
Nos experimentos em uma e duas dimensões espa-

ciais consideram-se dois problemas de Riemann (PR) para 
o sistema de equações 6 a 12, dados por (equação 13):

(13)

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   89 6/9/2007   13:18:51



? 90

e

Nas simulações utiliza-se o modelo de Leverett (Le-
verett e Lewis,1941) para as pressões capilares que são 
dadas por (equação 14)

(14)

O coe?ciente ? controla a importância relativa das 
forças de convecção e dispersão (capilaridade). Na equa-
ção 14, toma-se ?=1,0 x 10-3 (Marchesin e Plohr, 1999). 
As viscosidades dos ?uidos são µo=1,0, µw=0,5, e µg=0,3 
(Marchesin e Plohr, 1999). Utiliza-se o modelo adotado 
por Corey-Pope (Corey et al. 1956; Dria et al. 1993), que 
tem sido utilizado extensivamente pela engenharia de 
petróleo para as permeabilidades relativas das fases. Tal 
modelo é obtido experimentalmente e é dado por: 

Este modelo tem a peculiaridade que para um es-
tado particular no interior do triângulo de saturações, 
as velocidades características do subsistema hiperbólico 
associado ao sistema de equações 6 a 12 coincidam ou 
ressoem. O estado, que é determinado pelas viscosida-
des dos ?uidos, é chamado de ponto umbílico (Isaacson 
et al. 1992). Isto é um ponto central em escoamentos tri-
fásicos. Em particular, a sua existência leva à ocorrência 
de ondas de choques não clássicas (ondas transicionais) 
na estrutura de solução do modelo para escoamentos 
trifásicos aqui discutidos. Para calcular corretamente as 
ondas de choques transicionais é necessário adotar a 
correta modelagem dos efeitos das pressões capilares 
(efeitos difusivos) (Isaacson et al. 1990).
Para outros modelos de escoamentos trifásicos usa-

dos pela engenharia de petróleo o ponto umbílico é 
geralmente substituído por uma região elíptica, na qual 
as velocidades características possuem valores comple-
xos, i.e., parte imaginária não nula (Stone, 1970; Fayers 
e Matthews, 1984).
Em geral, sob condições físicas razoáveis sobre o 

modelo para escoamentos trifásicos imiscíveis utiliza-
dos pela engenharia do petróleo, singularidades como 

os pontos umbílicos e regiões elípticas são uma con-
seqüência do comportamento Buckley-Leverett em 
cada um dos lados bifásicos do triângulo de saturações 
(Shearer, 1988; Medeiros, 1992).
Observa-se que para a escolha de parâmetros descri-

tos acima, uma onda de choque transicional aparece na 
solução numérica das equações 6 a 12 em sua formula-
ção unidimensional com problema de Riemann PR2, en-
quanto que essa mesma onda não é simulada na solução 
unidimensional com o problema de Riemann PR1 (Mar-
chesin e Plohr, 1999; Abreu, 2003; Abreu et al. 2004b). 
Observa-se, ainda, que uma onda de choque transicional 
também é simulada com o problema de Riemann PR2 em 
formações heterogêneas (Abreu, 2007).

resultados unidimensionais 

As soluções unidimensionais computadas em uma 
malha com 250 elementos apresentam uma concor-
dância muito boa com aquelas obtidas em malhas mais 
?nas (Abreu, 2003; Abreu et al. 2004b). Além disso, 
nota-se que as soluções numéricas obtidas pelo simula-
dor desenvolvido (Abreu, 2007) estão em concordância 
com os resultados semi-analíticos reportados em Mar-
chesin e Plohr (1999).
A Figura 1 mostra, de cima para baixo, per?s de 

saturação do óleo, do gás e da água como função da 
distância e do tempo adimensionais para as equações 
6 a 12 em sua formulação unidimensional. Os grá?cos 
na coluna à esquerda estão associados à condição inicial 
de?nida em PR1 e aqueles à direita para a condição inicial 
de?nida em PR2. Neste último note a ocorrência da onda 
de choque transicional; onda de choque intermediária.

resultados bidimensionais 

convergência numérica 

Um estudo de convergência numérica foi realizado 
para o campo de permeabilidades mostrado no centro 
superior da Figura 2. Os grá?cos restantes na Figura 2 
são referentes à saturação da fase gás para o campo de 
permeabilidades acima mencionado.
Uma mistura (72,1% de água e 27,9% de gás) é 

injetada a uma taxa constante de 0,2 volumes porosos 

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   90 6/9/2007   13:18:52



 91 ?

por ano ao longo da fronteira, x=0 e y?(0,1), da região 
computacional.
A condição inicial para o sistema de equações 6 a 

12, utilizado na Figura 2, corresponde ao PR2. Dois valo-
res são especi?cados para o campo de permeabilidades 
na região computacional: 1,0 x 10-2 em um retângulo 
que se estende do meio até a fronteira superior da re-
gião computacional, e 1,0 nos demais pontos da região 
computacional (grá?co do campo de permeabilidade 
no centro superior da Figura 2).
As malhas computacionais utilizadas foram 64 vs. 

64 elementos (grá?co intermediário à esquerda), 128 
vs. 128 elementos (grá?co intermediário à direita), 256 
vs. 256 elementos (grá?co inferior à esquerda) e 512 
vs. 512 elementos (grá?co inferior à direita). Pode-se 
observar que na malha computacional de 64 vs. 64 ele-
mentos, o programa computacional simula a região de 
baixa permeabilidade e que a onda de choque transi-
cional é também capturada (onda de choque interme-
diária). Pode-se observar também que na medida em 
que a malha é re?nada, os saltos presentes na solução 
se tornam cada vez mais abruptos, indicando assim a 
convergência numérica. Além disso, note também que 
as oscilações numéricas espúrias não ocorrem nas solu-
ções mostradas na Figura 2. 
O estudo numérico acima reportado foi também es-

tendido para as saturações da água e do óleo, e os re-
sultados de convergência numérica descritos foram tam-
bém observados para essas saturações (Abreu, 2007).

interação de ondas transicionais com 
formações heterogêneas

É válido ressaltar que ondas de choques transicio-
nais possuem uma forte dependência na forma da di-
fusão física, que incorpora os efeitos das pressões ca-
pilares (Marchesin e Plohr, 1999). Note também que a 
heterogeneidade da rocha introduz uma variabilidade 
nos termos difusivos das equações 6 a 7 e 10. O obje-
tivo dos experimentos numéricos reportados abaixo é 
a investigação da ocorrência de ondas de choque tran-
sicionais em problemas heterogêneos multi-escalas, 
genuinamente bidimensionais. Como mencionado na 
‘‘Introdução’’, note que tais ondas de choques foram 
observadas somente em problemas unidimensionais.

Como modelo multi-escalas para as heterogenei-
dades da rocha considera-se campos de permeabi-
lidades log-normal, i.e., ?(x) ? log K(x) é um campo 
Gaussiano e a sua distribuição é determinada pela 
sua média e por sua função de covariância. Supõe-se 
que o campo de permeabilidades é isotrópico, frac-
tal (auto-similar) com distribuição estacionária; i.e., 
não há uma direção preferencial para o escoamento 
dos fluidos. Desta maneira, a média do campo de 
permeabilidades é um valor constante absoluto, e 
a covariância é dada pela seguinte lei de potência 
(equação 15):

 
(15)

O expoente de escala ? controla a natureza multi-
escala das heterogeneidades da rocha. Quando o ex-
poente ? aumenta as heterogeneidades concentradas 
em grandes escalas de comprimento do meio poroso, 
elas são enfatizadas e o campo se torna mais regular 
(localmente). Nas simulações estudadas, consideram-
se também campos aleatórios log-normal e estatistica-
mente independentes. Refere-se para tais campos de 
permeabilidades por ?=?. Indica-se a referência Fur-
tado et al. (1990) para uma discussão da construção 
numérica de campos de permeabilidades fractais.
A variabilidade espacial dos campos de permea-

bilidades é de?nida em uma malha computacional de 
512 x 128 elementos para três valores do coe?ciente 
de variação Cv (Cv?(desvio padrão)/média) do campo de 
permeabilidade 0,5, 1,0 e 2,0, onde Cv é uma medida 
adimensional utilizada para medir a heterogeneidade 
do campo de permeabilidades.
As simulações investigadas para escoamentos trifá-

sicos são de?nidas em um reservatório bidimensional 
?=(0,X) x (0,Y) com uma razão entre as dimensões 
espaciais tal que X/Y=4, e discretizado em uma malha 
uniforme de 512 x 128 elementos. Novamente, uma 
mistura (72,1% de água e 27,9% de gás) é injeta-
da a uma taxa constante de 0,2 volumes porosos por 
ano ao longo da fronteira x=0 e y? (0,Y) da região 
computacional. A condição inicial para o sistema de 
equações 6 a 12 corresponde ao PR2 para as simu-
lações heterogêneas bidimensionais mostradas neste 
trabalho. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   91 6/9/2007   13:18:52



? 92

Figura 1 – De cima para baixo são 
mostrados grá?cos das saturações do 
óleo, do gás e da água como função 
da distância adimensional. Dado 
inicial PR1 à esquerda e PR2 à direita; 
uma onda de choque transicional 
(onda intermediária) é simulada para 
a condição inicial de?nida em PR2. 

Figure 1 – From top to bottom 
pro?les for oil, gas and water 
saturation are shown as a function 
of dimensionless distance. RP1 on 
the left and RP2 on the right; a 
transitional (intermediate) wave 
appears in RP2.

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   92 6/9/2007   13:18:52



 93 ?

Nas Figuras 3 a 5 são mostrados grá?cos de superfícies 
para as saturações do óleo, do gás, e da água, respecti-
vamente, como função da posição. Campos de permea-
bilidades heterogêneos Gaussianos não-correlaciona-
dos (?=?) foram considerados. Nessas Figuras, de cima 
para baixo, refere-se a campos de permeabilidades com 
Cv=0.5, 1,0 e 2,0, respectivamente. Note que para os valo-
res do coe?ciente de variação Cv=0,5, 1,0 e 2,0 do campo 
de permeabilidades ondas de choque transicionais foram 
propriamente simuladas; onda de choque intermediária.
Campos de permeabilidades Gaussianos correla-

cionados (?=0,5) foram utilizados nas simulações re-

portadas nas Figuras 6 a 8. Nessas Figuras, os valores 
Cv=0,5, Cv=1,0 e Cv=2,0 foram considerados (de cima 
para baixo) e grá?cos de superfícies são mostrados 
para a saturação do óleo (?g. 6), para a saturação do 
gás (?g. 7) e saturação da água (?g. 8). Note que para 
Cv=0,5 e Cv=1,0 e as correlações longas das heteroge-
neidades da rocha foram simuladas ondas de choque 
transicionais. Entretanto, para correlações longas e alta 
variabilidade das heterogeneidades da rocha (Cv=2,0), 
a identidade da onda de choque transicional e de seu 
choque precursor (choque de Buckley-Leverett) parece 
ser perdida.

Figura 2 – Grá?cos de superfície de 
saturação do gás como função da 
distância adimensional são mostrados 
para um estudo de re?namento 
de malha e para um tempo ?xo 
onde a estrutura de solução está 
bem de?nida. A malha de 64 vs. 
64 (superior à esquerda) é capaz 
simular as principais características 
do escoamento trifásico. Observe 
a semelhança (qualitativa) desta 
solução com as demais soluções 
em malhas computacionais mais 
?nas 128 vs. 128 elementos (grá?co 
intermediário à direita), 256 vs. 
256 elementos (grá?co inferior à 
esquerda) e 512 vs. 512 elementos 
(grá?co inferior à direita).

Figure 2 – Saturation surface plots of 
the gas as a function of dimensionless 
distance are shown for a study of 
grid re?nement and ?xed time where 
the solution structure is well de?ned. 
The 64 vs. 64 grid (top left) is able 
to simulate the main characteristics 
of the three-phase ?ow. Note the 
similarity (qualitative) of this solution 
with the other solutions in narrower 
computer grids with 128 vs. 128 
elements (plot in middle on right), 
256 vs. 256 elements (bottom left 
graph) and 512 vs. 512 elements 
(bottom right graph).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   93 6/9/2007   13:18:57



? 94

conclusões
Um novo simulador destinado à solução numérica 

de escoamentos trifásicos imiscíveis em reservatórios bi-
dimensionais heterogêneos foi desenvolvido. Os testes 
numéricos indicam que o simulador é acurado. 
Um procedimento numérico de evolução tempo-

ral com passo de tempo fracionário, em dois níveis, 

foi introduzido para a solução numérica de escoa-
mentos trifásicos. Os problemas de transporte con-
vectivo, difusivo e o problema de pressão-velocidade, 
que resultam da decomposição de operadores, são 
aproximados, seqüencialmente, por um esquema ex-
plícito-conservativo de diferenças ?nitas de alta re-
solução, não-oscilatório e de segunda ordem, e por 
elementos ?nitos mistos, que são localmente con-
servativos, para a aproximação espacial dos sistemas 

Figura 3 – Grá?cos de superfície de saturação 
do óleo como função da posição são mostrados 
para escoamentos trifásicos em problemas 
heterogêneos bidimensionais; condição 
inicial de?nida em PR2. De cima para baixo 
são considerados campos de permeabilidade 
estatisticamente independentes (?=?) para 
os coe?cientes de variação Cv=0,5,1 e 2, 
respectivamente. Um choque transicional 
é simulado para os três valores de Cv 
considerados.

Figure 3 – Saturation surface plots of oil as a 
function of the position are shown for three-
phase ?ows in two-dimensional heterogeneous 
problems; initial condition is de?ned in RP2. 
From top to bottom, statistically independent 
permeability ?elds are considered (?=?) for 
the coef?cients of variation Cv=0,5, 1 and 2, 
respectively. A transitional shock is simulated for 
the three Cv values under consideration.

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   94 6/9/2007   13:19:03



 95 ?

parabólico e elíptico associados aos problemas de 
difusão e pressão-velocidade, respectivamente. Uma 
discretização do tipo Backward Euler foi empregada 
para a aproximação temporal do sistema parabólico.
O novo simulador foi utilizado para estender resulta-

dos teóricos para problemas de escoamentos trifásicos 
unidimensionais, por prover numericamente evidências 
da existência de ondas transicionais em escoamentos 
trifásicos bidimensionais (Abreu, 2007). Os resultados 

numéricos preliminares indicam que existem ondas 
transicionais estáveis com respeito a viscous ?ngering 
(Chorin, 1983). Tais ondas podem ser utilizadas como 
um novo mecanismo para de?nição de estratégias de 
injeção de água e gás com o objetivo de aumentar o 
fator de recuperação de hidrocarbonetos em reservató-
rios de petróleo.
A simulação numérica do completo sistema de equa-

ções 6 a 12 mostra que a heterogeneidade tem um efeito 

Figura 4 – Grá?cos de 
superfície de saturação do 
gás correspondentes para 
as simulações reportadas na 
Figura 3.

Figure 4 – Saturation surface 
plots of gas corresponding to 
the simulations reported in 
Figure 3.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   95 6/9/2007   13:19:07



? 96

importante no choque transicional (Abreu, 2007). É váli-
do relembrar que esse choque está relacionado à perda 
de hiperbolicidade estrita inerente no sistema 1-D puro 
de leis de conservação para as saturações, e que este 
choque é muito sensível aos efeitos difusivos. Apesar 
da potencial instabilidade que essa perda pode causar, 
a onda de choque transicional persiste e é acuradamen-
te capturada pelo simulador desenvolvido (Abreu, 2007) 
como mostrado pelas comparações com realizações de 
simulações 1-D (?g. 1), e calculadas para meios homogê-
neos (Marchesin e Plohr, 1999; Abreu et al. 2004b). Mais 
do que isso, a onda de choque transicional é estável para 
excitações impostas por variabilidade moderada e corre-
lações longas das heterogeneidades (conforme discutido 
em Experimentos Numéricos).
Como primeiro passo na investigação do problema 

de transferência de escalas para escoamentos trifá-
sicos, os autores estão no momento investigando a 
estabilidade (com respeito a viscous ?ngering) de on-
das transicionais em formações heterogêneas; ondas 
transicionais estáveis podem melhorar drasticamente 
a recuperação de hidrocarbonetos. Os resultados pre-
liminares da investigação indicam que a transferência 
de escalas deve ser feita onda a onda (Furtado e Perei-
ra, 2003; Artus et al. 2004).

perspectivas e projeto 
futuro 
Novas estratégias de injeção de água e gás para a 

recuperação avançada de hidrocarbonetos serão inves-
tigadas no contexto de escoamentos trifásicos água-
óleo-gás em campos heterogêneos. Os objetivos cen-
trais desta proposta são: 

• análise qualitativa de modelos estritamente hi-
perbólicos e não-hiperbólicos; 

• a realização de uma série de experimentos com-
putacionais com o objetivo de se identi?car pa-
râmetros de injeção que gerem ondas transicio-
nais, ou undercompressive waves (Shearer, 1988; 
Abreu et al. 2006; Durlofsky, 1997; Glimm e 
Sharp, 1996; Guzmán e Fayers, 1997; Langlo e 
Espedal, 1994) em reservatórios de petróleo; 

Figura 5 – Grá?cos de superfície de 
saturação da água correspondentes para 
as simulações reportadas na Figura 3.

Figure 5 – Saturation surface plots of 
water corresponding to the simulations 
reported in Figure 3.

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   96 6/9/2007   13:19:10



 97 ?

Figura 6 – Grá?cos de superfície de 
saturação do óleo como função da 
posição são mostrados para escoamentos 
trifásicos em problemas heterogêneos 
bidimensionais; condição inicial de?nida 
em PR2. De cima para baixo são 
considerados campos de permeabilidade 
correlacionados (?= 0,5) para os 
coe?cientes de variação Cv=0,5, 1 e 2, 
respectivamente. Um choque transicional 
é simulado para os três valores de Cv 
considerados.

Figure 6 – Saturation surface plots of oil 
as a function of the position are shown 
for three-phase ?ows in two-dimensional 
heterogeneous problems; the initial 
condition is de?ned in RP2. From top to 
bottom correlated permeability ?elds 
(?= 0.5) are considered for the coef?cients 
of variation Cv=0,5, 1 and 2, respectively. 
A transitional shock is simulated for the 
three Cv values under consideration.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   97 6/9/2007   13:19:15



? 98

• desenvolvimento de um software especí?co para 
a análise da estabilidade (com respeito a viscous 
?ngering) das ondas presentes em escoamentos 
trifásicos. Neste contexto será utilizado o critério 
de estabilidade com respeito a viscous ?ngering 
(Chorin, 1983) para estudar a estabilidade/insta-
bilidade de cada um dos grupos de ondas que 
surgem em escoamentos trifásicos; 

• inclusão da gravidade e incorporação de poços 
localizados no simulador, que permitirá, por 
exemplo, o estudo de poços horizontais (na parte 
inferior do reservatório); 

• serão conduzidos experimentos computa-
cionais com o novo simulador desenvolvido 
com o objetivo de se comparar as técnicas de 
injeção alternada de água e gás (WAG). In-

Figura 7 – Grá?cos de 
superfície de saturação do 
gás correspondentes para 
as simulações reportadas 
na Figura 6.

Figure 7 – Saturation 
surface plots of the gas 
corresponding to the 
simulations reported in 
Figure 6.

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   98 6/9/2007   13:19:19



 99 ?

dica-se a referência Christensen et al. 1998 
para uma revisão destes procedimentos, in-
jeção contínua de água e/ou gás e injeção 
de CO2; 

•  investigar-se-á cenários geológicos distintos, tan-
to determinísticos quanto estocásticos. No caso 
de reservatórios caracterizados estocasticamente, 
serão conduzidos estudos do tipo Monte Carlo, e 
as curvas de produção de óleo re?etirão o com-

portamento médio de ensemble (média amostral) 
de possíveis geologias; 

•  para alguns problemas-modelo, poços horizon-
tais de diferentes tamanhos serão simulados 
computacionalmente, e as prováveis vantagens 
desta técnica serão investigadas e quanti?cadas. 
Será feito sempre um estudo no qual apenas a 
água é injetada no sistema para efeito de compa-
ração. 

Figura 8 – Grá?cos de 
superfície de saturação da 
água correspondentes para 
as simulações reportadas na 
Figura 6.

Figure 8 – Saturation surface 
plots of water corresponding 
to the simulations reported in 
Figure 6.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   99 6/9/2007   13:19:24



? 100

• uma vez entendido o comportamento das ondas 
transicionais, com respeito a viscous ?ngering, os 
autores e seus colaboradores vão se concentrar 
no problema de transferência de escalas para es-
coamentos trifásicos; 

• formação de recursos humanos altamente quali-
?cados.

Este é um terreno cienti?camente virgem que cons-
titui um dos principais desa?os para os especialistas 
em modelagem/simulação/análise de problemas liga-
dos à produção de hidrocarbonetos. Será feito o uso 
da scaling analysis, recentemente proposta por Furtado 
(2005) que é, hoje, o único resultado matematicamente 
rigoroso para o comportamento efetivo upscaled de es-
coamentos multifásicos em meios heterogêneos.
O conjunto de estudos propostos vai possibilitar - a 

um custo extremamente baixo, pois os experimentos 
serão realizados computacionalmente - a investigação 
das técnicas WAG e de injeção contínua de água e gás 
em reservatórios com óleo com a presença de ondas 
transicionais. O potencial efeito estabilizador destas 
ondas (que foram identi?cadas computacionalmen-
te pelos autores e seus colaboradores para problemas 
multidimensionais), com respeito a viscous ?ngering, 
justi?cam o investimento neste projeto de pesquisa. 

Os resultados deste projeto podem levar ao desenvol-
vimento de uma tecnologia inovadora para o aumento 
do fator de recuperação de hidrocarbonetos.

agradecimentos 
Os autores agradecem aos professores Jim Douglas 

Jr. (Purdue University/USA), Fred Furtado (University of 
Wyoming/USA), Dan Marchesin (IMPA/RJ) e Hélio Souto 
(IPRJ/UERJ) pelas freqüentes discussões sobre questões 
numéricas e de modelagem sobre escoamento de ?ui-
dos em meios porosos nesses últimos anos. Eduardo 
Abreu agradece ao Instituto Politécnico da Universida-
de do Estado do Rio de Janeiro, em Nova Friburgo, por 
todo o suporte fornecido durante a elaboração deste 
projeto de pesquisa, que é parte integrante da tese de 
doutoramento. Eduardo Abreu também registra que 
é extremamente grato com a CAPES, pelo suporte ?-
nanceiro, sem o qual seria muito difícil a dedicação in-
tegral à elaboração da tese de doutoramento e deste 
projeto de pesquisa. Por último, mas não com menor 
intensidade, os autores agradecem o apoio do CTPetro/
CNPq aos projetos de pesquisa: Edital 01/2002 - Faixa B 
(470216/2003-5), CT-Petro/Edital 017/2004 (504733/04-
4), CT-Petro/Edital 01/2003 (501886/03-6).

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   100 6/9/2007   13:19:25



 101 ?

referências bibliográficas

? ABREU, E. Modelagem e simulação computacional de es-
coamentos trifásicos em reservatórios de petróleo hetero-

gêneos. Tese (Doutorado) – Instituto Politécnico da Universidade do 

Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.

? ABREU, E.; DOUGLAS JR., J.; FURTADO, F.; MARCHESIN, D.; PEREIRA, F. 
Three-phase immiscible displacement in heterogeneous petroleum reser-

voirs. Mathematics and Computers in Simulation, Amsterdam, v. 

73, n. 1/4, p. 2-20, Nov. 2006. 

? ABREU, E.; FURTADO, F.; MARCHESIN, D.; PEREIRA, F. Transitional 
waves in three-phase ?ows in heterogeneous formations. In: INTERNA-

TINAL CONFERENCE ON COMPUTATIONAL METHODS IN WATER RE-

SOURCES, 15., 2004, Chapel Hill. Proceedings… Amsterdam: Elsevier, 

2005. v. 1, p. 609-620. (Developments in water science, 55).

? ABREU, E.; FURTADO, F.; PEREIRA, F. On the numerical simulation of 
three-phase reservoir transport problems. Transport Theory and Sta-

tistical Physics, New York, v. 33, n. 5/7, p. 503-526, 2004a. 

? ARTUS, V.; FURTADO, F.; NOETINGER, B.; PEREIRA, F. Stochastic analysis of 
two-phase immiscible ?ow in strati?ed porous media. Computational and 

Applied Mathematics, Petrópolis, v. 23, n. 2/3, p. 153-172, 2004b.

? AZEVEDO, A.; MARCHESIN, D.; PLOHR, B. J.; ZUMBRUN, K. Capillary 
instability in models for three-phase ?ow. Zeitschrift für Angewandte 

Mathematik und Physik, Basel, v. 53, n. 5, p. 713-746, 2002.

? BERRE, I.; DAHLE, H. K.; KARLSON, K. H.; NORDHAUG, H. F. A streamline 
front tracking method for two- and three-phase ?ow including capillary forces. 

In: AMS-IMS-SIAM JOINT SUMMER RESEARCH CONFERENCE ON FLUID 

FLOW AND TRANSPORT IN POROUS MEDIA MATHEMATICAL AND NUMERI-

CAL TREATMENT, 2001, South Hadley. Proceedings… Providence: American 

Mathematical Society, 2002. p. 49-61. (Contemporary mathematics, 295).

? BERTOZZI, A.; MUNCH, A.; SHEARER, M. Undercompressive shocks in 
thin ?im. Physica D, Amsterdam, v. 134, n. 4, p. 431-464, Dec. 1999.

? CHAVENT, G.; JAFFRÉ, J. Mathematical models and ?nite ele-
ments for reservoir simulation, Amsterdam: North-Holland, 1986. 

376 p. (Studies in mathematics and its applications, 17).

? CHEN, Z.; EWING, R. E. Comparison of various formulation of three-
phase ?ow in porous media. Journal of Computational Physics, San 

Diego, v. 132, p. 362-373, 1997.

? CHORIN, A. J. The instability of fronts in a porous medium. Commu-
nications in Mathematical Physics, Heidelberg, v. 91, n. 1, p. 103-

116, Mar. 1983.

? CHRISTENSEN, J. R.; STENBY, E. H.; SKAUGE, A. Review of WAG ?eld expe-
rience. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. INTERNATIONAL PETRO-

LEUM CONFERENCE AND EXHIBITION OF MEXICO, 1998, Villahermosa. 

Proceedings... Dallas: Society of Petroleum Engineers,1998. SPE 39883.

? COREY, A.; RATHJENS, C.; HENDERSON, J.; WYLLIE, M. Three-phase rela-
tive permeability. Transactions of the American Institute of Mining 

and Metallurgical Engineers, New York, v. 207, p. 349-351, 1956. 

? DAHLE, H. K.; ESPEDAL, M. S.; EWING, R. E.; SÆVAREID, O. Characteristic 
adaptive subdomain methods for reservoir ?ow problems. Numerical Meth-

ods for Partial Differential Equations, New York, v. 6, n. 4, p. 279-309, 

1990. 

? DAHLE, H. K.; EWING, R. E.; RUSSELL, T. F. Eulerian-Lagrangian lo-
calized adjoint methods for a nonlinear advection-diffusion equation. 

Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, Am-

sterdam, v. 122, n. 3/4, p. 223-250, 1995.

? DOUGLAS JR., J.; FURTADO, F.; PEREIRA, F. On the numerical simula-
tion of water?ooding of heterogeneous petroleum reservoirs. Compu-

tational Geosciences, Dordrecht, v. 1, n. 2, p. 155-190, Aug. 1997.

? DOUGLAS JR., J.; PAES LEME, P. J.; ROBERTS, J. E. A.; WANG, J. A paral-
lel iterative procedure applicable to the approximate solution of second 

order partial differential equations by mixed ?nite element methods. 

Numerische Mathematik, Berlin, v. 65, n. 1, p. 95-108, Dec. 1993.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   101 6/9/2007   13:19:25



? 102

referênc ias b ib l iográf icas

? DOUGLAS JR., J.; PEREIRA, F.; YEH, L. M. A locally conservative Eu-
lerian-Lagrangian numerical method and its application to nonlinear 

transport in porous media. Computational Geosciences, Dordrecht, 

v. 4, n. 1, p. 1-40, May 2000.

? DOUGLAS JR., J.; RUSSELL, T. F. Numerical methods for convection-domi-
nated diffusion problems based on combining the method of characteris-

tics with ?nite element or ?nite difference procedures. SIAM Journal on 

Numerical Analysis, Philadelphia, v. 19, n. 5, p. 871-885, 1982. 

? DRIA, D. E.; POPE, G. A.; SEPEHRNOORI, K. Three-phase gas/oil/brine rela-
tive permeabilities measured under CO2 ?ooding conditions. SPE Reservoir 

Engineering, Richardson, v. 8, n. 1, p. 143-150, May 1993. SPE 20184.

? DURLOFSKY, L. J. Use of higher moments for the description of up-
scaled process independent relative permeabilities. SPE Journal, (S.l.), 

v. 2, n. 4, p. 474-484, Dec. 1997. SPE 37987.

? FALLS, A.; SCHULTE, W. Theory of three-component, three-phase dis-
placement in porous media. SPE Reservoir Engineering, Richardson, 

v. 7, n. 4, p. 377-384, Aug. 1992. 

? FAYERS, F.; MATTHEWS, J. Evaluation of normalized stone's method 
for estimating three-phase relative permeability. SPE Journal, (S.l.), 

v. 24, n. 2, p. 225-232, Apr. 1984. 

? FURTADO, F.; GLIMM, J.; LINDQUIST, B.; PEREIRA, F. Multi-length scale 
calculations of mixing length growth in tracer ?oods. In: EMERGING 

TECHNOLOGIES CONFERENCE, 1990, Houston, TX. Proceedings... 

(S.l.): Institute for Improved Oil Recovery, 1990. p. 251-259.

? FURTADO, F.; PEREIRA F. Crossover from nonlinearity controlled to het-
erogeneity controlled mixing in two-phase porous media ?ows. Compu-

tational Geosciences, Bussum, v. 7, n. 2, p. 115-135, June 2003. 

? GUZMÁN, R.; FAYERS, F. Mathematical properties of three-phase ?ow 
equations. SPE Journal, (S.l.), v. 2, n. 3, p. 291-300, 1997. SPE 35154. 

? GUZMÁN, R.; FAYERS, F. Solutions to the three-phase buckley-leverett 
problem. SPE Journal, (S.l.), v. 2, n. 3, p. 301-311, Sept. 1997. SPE 35156.

? ISAACSON, E.; MARCHESIN, D.; PLOHR, B. V. Transitional waves for 
conservation laws. SIAM Journal on Mathematical Analysis, Phila-

delphia, v. 21, n. 4, p. 837-866, 1990.

? ISAACSON, E.; MARCHESIN, D.; PLOHR, B. V.; TEMPLE, J. B. Multiphase 
?ow models with singular Riemann problems. Computational and 

Applied Mathematics, Petrópolis, v. 11, p. 147-166, 1992. 

? LANGLO, P.; ESPEDAL. M. Macrodispersion for two-phase immiscible 
?ow in porous media. Advances in Water Resource, Amsterdam, v. 

17, n. 5, p. 297-316, 1994. 

? LARSEN, J. A.; SKAUGE, A. Simulation of the immiscible WAG process 
using cycle-dependent three-phase relative permeabilities. In: SOCIETY 

OF PETROLEUM ENGINEERS TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBI-

TION, 1999, Houston. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1999. p. 153-166. SPE 56475. 

? LEVERETT, M. C.; LEWIS, W. B. Steady ?ow of gas-oil-water mixtures through 
unconsolidated sands. Transactions of the American Institute of Min-

ing and Metallurgical Engineers, New York, v. 142, p. 107-117, 1941.

? LOULA, A. F. D.; GARCIA, E. L. M.; COUTINHO, A. L. G. A. Miscible dis-
placement simulation by ?nite element methods in distributed memory 

machines. Computer Methods in Applied Mechanics and Engi-

neering, Amsterdam, v. 110, n. 3/4, p. 325-342, May 1999.

? MARCHESIN, D.; PLOHR, B. J. Wave structure in WAG recovery. In: 
SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS TECHNICAL CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 1999, Houston. Proceedings… Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 1999. SPE 56480.

? MEDEIROS, H. STable hyperbolic singularities for three phase ?ow 
models in oil reservoir simulation. Acta Applicandae Mathematicae, 

Dordrecht, v. 28, n. 2, p. 135-159, Aug. 1992. 

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   102 6/9/2007   13:19:25



 103 ?

? NESSYAHU, N.; TADMOR, E. Non-oscillatory central differencing for 
hyperbolic conservation laws. Journal of Computational Physics, 

(S.l.), v. 87, n. 2, p. 408-463, Apr. 1990.

? PEACEMAN, D. Fundamentals of numerical reservoir simula-
tion. Amsterdam: Elsevier, 1977. 176 p. 

? RAVIART P-A.; THOMAS, J. M. A mixed ?nite element method for 
second order elliptic problems. In: GALLIGANI, I.; MAGENES, E. (Ed.). 

Mathematical aspects of the ?nite element method. Berlin: 

Springer, 1977. p. 292-315. (Lecture notes in mathematics, 606).

? RUSSELL, T. F.; WHEELER, M. F. Finite element and ?nite difference 
methods for continuous ?ows in porous media. In: Ewing, R. (Ed.). The 

mathematics of reservoir simulation. Philadelphia: Society for In-

dustrial Applied Mathematics, 1983. p. 35-106.

? SCHULTE, W.; FALLS, A. Features of three-component, three-phase dis-
placement in porous media. SPE Reservoir Engineering, Richardson, 

v. 7, n. 4, p. 426-432, Nov. 1992. 

? SHEARER, M. Loss of strict hyperbolicity of the buckley-leverett equa-
tions for three-phase ?ow in a porous medium. In: WHEELER, M.F. (Ed.). 

Numerical simulation in oil recovery. New York: Springer, 1988. p. 

263-283. (IMA volumes in mathematics and its applications, 11). 

? STONE, H. Probability model for estimating three-phase relative per-
meability. Journal of petroleum technology, Dallas, v. 22, n. 2, 

p. 214-218, Feb. 1970. 

? TADMOR, E. High resolution methods for time dependent problems 
with piecewise smooth solutions. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF 

MATHEMATICIANS, 2002, Beijin. Proceedings... China: Higher Educa-

tion, 2002. v. 3, p. 747-757. 

? ZHU, J. A numerical study of stochastic dispersion for two-
phase immiscible ?ow in porous media. Tese (Doutorado) – Uni-

versity of Wyoming, Laramie, 2001.

webgrafia

? ABREU, E. Modelagem e simulação computacional de es-
coamentos trifásicos em reservatórios de petróleo hetero-

gêneos. Tese (Doutorado) – Instituto Politécnico da Universidade 

do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007. Disponível em: 

<http://www.labtran.iprj.uerj.br/Orientacoes.html>.

? ABREU, E. Simulação numérica de escoamentos trifásicos água-
óleo-gás em reservatórios de petróleo. Dissertação (Mestrado) 

– Instituto Politécnico da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio 

de Janeiro, 2003. Disponível em: <http://www.labtran.iprj.uerj.br/Orien-

tacoes.html>.

? AQUINO, J. Simulação numérica do problema de in?ltração 
em meios porosos não saturados. Dissertação (Mestrado) – Ins-

tituto Politécnico da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 

Janeiro, 2003. Disponível em: <http://www.labtran.iprj.uerj.br/Orienta-

coes.html>.

? GLIMM, J.; SHARP, D. Stochastic partial differential equa-
tions: selected applications in continuum physics. Stony 

Brook: Stony Brook University, 1996. Report N° SUNYSB-AMS-

96-24. Disponível em: <http://citeseer.ist.psu.edu/cache/papers/

cs/4294/ftp:zSzzSzams.sunysb.eduzSzpubzSzpaperszSz1996zSzs

usb96_24.pdf/glimm97stochastic.pdf>

referênc ias b ib l iográf icas

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   103 6/9/2007   13:19:25



? 104

autores

Luis Felipe Feres Pereira

? Universidade do Estado do Rio de Janeiro

pereira@iprj.uerj.br

Luis Felipe Feres Pereira é Bacharel em Física pela UFMG (1983), 
Mestre em Física pela UFMG (1985), Mestre em Matemática pelo Cou-
rant Institute of Mathematical Sciences em Nova Iorque (1988) e PhD 
em Matemática Aplicada pela State University of New York at Stony 
Brook (1992), onde desenvolveu seu projeto de tese sob a orientação 
do professor James Glimm. Foi Professor Visitante da Universidade de 
Purdue (EUA) por três anos, onde trabalhou no grupo do professor Jim 
Douglas Jr., e voltou ao Brasil em 1995, quando ingressou no LNCC, sen-
do aprovado em concurso e permaneceu nesta instituição por dois anos. 
Desde 1997 é Professor Titular do IPRJ-UERJ e professor no Programa 
de Pós-Graduação em Modelagem Computacional, onde tem ministrado 
diversos cursos. Foi chefe do Departamento de Modelagem Computacio-
nal, coordenador do programa de Pós-graduação, coordenador da or-
ganização do XXV CNMAC, em Nova Friburgo, e membro do CA-MA do 
CNPq. Atualmente é Editor Associado do periódico Computational and 
Applied Mathematics da SBMAC e segundo vice-presidente da SBMAC. 
Além disso, desenvolve pesquisas nas áreas de modelagem matemática 
de escoamentos em reservatórios de petróleo e aqüíferos e métodos 
numéricos para solução de equações diferencias parciais. É também co-
ordenador de projetos aprovados junto a FAPERJ e ao CNPq.

Eduardo Cardoso de Abreu cursou Licenciatura em Matemática 
(1997-2000) pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (FFP/UERJ) 
e Mestrado (2001-2003) e Doutorado (2003-2007) em Modelagem 
Computacional, na linha de pesquisa Matemática Aplicada e Compu-
tação Cientí?ca, do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Com-
putacional do Instituto Politécnico da Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (IPRJ/UERJ), ambos sob a orientação de Felipe Pereira. Em 
2003 recebeu o Prêmio Guilherme de la Peña (Melhor Dissertação de 
Mestrado), concedido pela Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada 
e Computacional (SBMAC). Foi também vencedor do Prêmio Petrobras 
de Tecnologia – 1a Edição 2005 na Categoria Tecnologia de Recupera-
ção de Petróleo. Atualmente está realizando Pós-Doutorado no Instituto 
Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) com bolsa de pesquisa 
PDJ/CNPq. Tem experiência na área de Matemática Aplicada, com ên-
fase em Modelagem Computacional e Computação Cientí?ca, atuando 
principalmente nos seguintes temas: modelagem e simulação computa-
cional de escoamentos trifásicos em meios porosos heterogêneos mul-
tiescalas, incluindo escoamentos térmicos, com aplicação em processos 
de recuperação avançada de petróleo e desenvolvimento de métodos 
numéricos para solução de equações diferencias parciais.

Eduardo Cardoso de Abreu

? Associação Instituto Nacional de 
Matemática Pura e Aplicada.

eabreu@impa.br

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   104 6/9/2007   13:19:26



 105 ?

For two-phase ?ow problems, the convection of 
?uids is governed by a nonlinear scalar hyperbolic 
conservation law and numerous methods have been 
introduced to handle this problem. To name just a few, 
we mention the “Modi?ed Method of Characteristics” 
(MMOC) (Dahle et al. 1990; Douglas Jr. e Russell, 1982), 
the “Modi?ed Method of Characteristics with Adjusted 
Advection” (MMOCAA) (Douglas Jr. et al. 1997), the 
“Eulerian Lagrangian Localized Adjoint Methods” 
(ELLAM) (Dahle et al. 1995), and more recently the 
“Locally Conservative Eulerian-Lagrangian Method” 
(LCELM) (Douglas Jr. et al. 2000). Additional techniques 
include, among many others, “central schemes” 
(Nessyahu e Tadmor, 1990; Zhu, 2001; Furtado e 
Pereira, 2003; Abreu, 2003, 2007; Abreu et al. 2006, 
2004a, 2004b; Aquino, 2003) and streamline-diffusion 
methods (Loula et al. 1999). Each of these methods has 
advantages and disadvantages. The MMOC is able to 
capture sharp fronts in relatively coarse grids and is fast, 
but, since it is not conservative, the sharp fronts are not 
necessarily correctly located; also, handling boundary 
conditions can lead to complications. Central schemes 
enjoy the desirable property of being conservative. This 
scheme is able to resolve the sharp saturation fronts 
as accurately as most of the modern high-resolution 
upwind schemes and characteristic ?eld-by-?eld 
decomposition is unnecessary. This feature results into 
an easy-to-implement, genuinely multidimensional 
scheme, which requires no spatial splitting and handles 
systems of equations and scalar equations with the 
same simplicity, but need to satisfy restrictive Courant-
Friedrichs-Lewy (CFL) conditions. Streamline-diffusion 
methods add some (nonphysical) bias in the direction 
of the streamlines. For ELLAM, it can be dif?cult to 
evaluate the resulting space-time equations; this issue 
is considerably simpler for the LCELM procedure. The 
MMOCAA strategy uses the MMOC as a building block 
to construct a conservative method, which inherits 
the advantages of MMOC. However, it is only globally 
conservative and can miss some local behavior in the 
solution of the water-?ooding or other problems.

expanded abstract

Considerably less research has focused on the 
accurate numerical approximation of three-phase, 
immiscible displacement problems typically occurring in 
secondary oil recovery, where water and gas are injected 
into a set of wells to displace oil to the producing wells. 
We remark that it is well established that oil recovery 
can be improved by alternately injecting gas and water 
(Water-Alternately-Gas, or WAG injection) rather than 
injecting pure water or gas (Christensen et al. 1998) 
in the context of three-phase ?ow displacements in 
petroleum reservoirs.
Distinct models have been proposed for phase relative 

permeabilities for three-phase immiscible displacement 
problems (Stone, 1970; Dria et al. 1993; Corey et al. 
1956). In this work we adopt the Corey-Pope model, 
which has been used in petroleum engineering. One 
peculiarity of this model is that the 2 by 2 system of 
?rst-order PDEs (the saturation equations) which results 
when capillarity (diffusive) effects are neglected fails to 
be strictly hyperbolic somewhere in the interior of the 
saturation triangle: for a particular state in the interior of 
the saturation triangle the characteristic speeds coincide, 
or resonate. Such a state, whose location is determined by 
the ?uid viscosities, is called an umbilic point (Isaacson et 
al. 1992; Marchesin e Plohr, 1999). It plays an important 
role in three-phase ?ow; in particular, its existence leads 
to the occurrence of nonclassical transitional shock waves 
in the solutions of the three-phase ?ow model. For the 
immiscible three-phase (oil, gas and water) ?ow model 
considered in this work the leading oil front can split into 
two, a classical Buckley-Leverett front followed by a new 
type of shock wave. Crucial to calculating transitional 
shock waves is the correct modeling of capillarity effects 
(Azevedo et al. 2002).
The mathematical model for the three-phase ?ow 

considered in this work takes into account capillary 
forces, general expressions for the relative permeability 
functions and variable permeability ?elds. We reiterate 
that the choice of general expressions for the relative 
permeability functions may lead to the loss of strict 
hyperbolicity and, therefore, to the existence of 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  8 3 - 1 0 6  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   105 6/9/2007   13:19:26



? 106

an elliptic region or umbilic points for the system of 
nonlinear hyperbolic conservation laws describing 
the convective transport of the ?uid phases. As a 
consequence, the loss of hyperbolicity may lead to the 
existence of nonclassical shocks (also called transitional 
shocks (Isaacson et al. 1992) or undercompressive sho-
cks (Shearer, 1988)) in three-phase ?ow solutions.
Concluding Remarks. We have describe an accu-

rate and ef?cient operator splitting technique for 
the numerical solution of three-phase ?ow through 
heterogeneous petroleum reservoirs.
The nonlinear convection, diffusion and pressure-

velocity problems that result from the splitting are 
approximated sequentially by a nonoscillatory, second-
order, explicit conservative central difference scheme 
(for convection) and locally conservative mixed ?nite 
elements (for diffusion and pressure-velocity).
The numerical results obtained indicate that the 

delicate balance between the focusing effects of 
nonlinear convection, which lead to the formation 
of shocks, and the smoothing effect of diffusion are 
captured by our method. The new numerical procedure 
has been used to uncover the existence of nonclassical 
shock waves in two-dimensional, immiscible three-
phase ?ow in heterogeneous porous media.
The numerical simulation of the full two-dimensional 

coupled set of pressure-velocity-saturation equations 
shows that the heterogeneity has an important effect 
on the transitional shock front. We remark that this 
shock is related to the change of type inherent in the 
pure 1-D system of conservation laws for the saturations 
and that this shock is very sensitive to diffusive effects. 
Despite the potential instability that this change of 
type could cause, the nonclassical transitional shock 
persists and is accurately captured by our simulator, as 
shown by comparisons with reliable 1-D simulations 
and calculations for homogeneous media (Marchesin 
e Plohr, 1999; Abreu et al. 2004a). A tantalizing 
speculation is that in petroleum engineering industry 
sTable nonclassical transitional shocks could improve 
drastically oil production.

expanded abstract

We list below the main issues of this paper:

• We describe an accurate fractional-step proce-
dure for the numerical solution of a nonlinear 
system of partial differential equations model-
ing three-phase immiscible water-gas-oil ?ow 
problems in heterogeneous porous media;

• We address the development of a numerical 
simulation tool designed for accurate numeri-
cal computation of advanced strategies for 
enhanced hydrocarbons recovery;

• We present preliminary results concerning the in-
vestigation of nonclassical shock in three-phase 
water-gas-oil ?ow problems. The new simula-
tor was used to extend theoretical results for 
one-dimensional ?ows by providing numerical 
evidence of the existence of transitional shocks 
in heterogeneous two-dimensional ?ows;

• We refer the reader to Abreu, 2007 and refe-
rences therein for additional information on this 
project.

? Desenvolvimento de novas estratégias para recuperação avançada de hidrocarbonetos em reservatórios de petróleo – Abreu et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   106 6/9/2007   13:19:26



 107 ?

? Yván Jesús Túpac Valdivia ? Luciana Faletti Almeida ? Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco ?
? Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco 

EXPLOT – Sistema de apoio à decisão para a 
otimização da explotação de petróleo /EXPLOT 
– Decision support system for optimization of oil exploitation

resumo

Este trabalho apresenta um sistema de apoio à decisão que integra di-
versas técnicas (algoritmos genéticos, algoritmos culturais, co-evolução, 
redes neurais, modelo neurofuzzy e processamento distribuído) para a 
otimização da explotação de reservatórios petrolíferos. O sistema EXPLOT 
identi?ca alternativas de explotação e determina a quantidade, posição, 
tipo (produtores ou injetores) e estrutura (horizontal ou vertical) de poços 
que maximizam o valor presente líquido da alternativa (VPL). O sistema 

PALAVRA-CHAVE:

? otimização
? análise de projetos
? sistemas de apoio à decisão

KEYWORDS:

? optimization
? project analysis
? decision support systems

abstract

The present work offers a decision supporting system, integrated in di-
fferent techniques (genetic algorithms, cultural algorithms, co-evolution, 
neural networks, neurofuzzy model and distributed processing) for optimi-
zation of exploitation of oil reservoirs. The EXPLOT system identi?es exploi-
tation alternatives and determines the quantity, position, type (producers 
or injectors) and structure (horizontal or vertical) of wells, that maximize 
the present net value of the alternative (VPL). The EXPLOT system is com-
posed of three main modules: the optimizer (genetic algorithms, cultural 
algorithms and co-evolution), the Production Curves Obtention (approxi-
mator neurofuzzy-NFHB of the production curve) and the present net va-
lue calculation. To estimate the VPL of each developmental alternative, the 
system utilizes a reservoir simulator, speci?cally the IMEX, although other 
simulators may be utilized. In addition to these technologies, the system 
also utilizes distributed processing, based on the CORBA architecture for 
distributed execution of the reservoir simulator in a computer network, 
which signi?cantly reduces the total optimization time. The EXPLOT system 
was already tested in different examples of oil ?elds. Results obtained so far 
are considered consistent according to the opinion of specialists, who con-

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   107 6/9/2007   13:19:26



? 108

EXPLOT é composto de três módulos principais: o oti-
mizador (algoritmos genético, cultural e co-evolução), 
o de Obtenção de Curvas de Produção (aproximador 
neurofuzzy-NFHB da curva de produção) e o de cálculo 
do valor presente líquido. Para estimar o VPL de cada 
alternativa de desenvolvimento, o sistema emprega um 
simulador de reservatório, no caso IMEX, embora ou-
tros simuladores possam ser usados. Além dessas tec-
nologias, o sistema ainda emprega o processamento 
distribuído baseado na arquitetura CORBA para a exe-
cução distribuída do simulador de reservatório em uma 
rede de computadores, o que reduz signi?cativamente 
o tempo total de otimização.  O sistema EXPLOT já foi 
testado em diferentes exemplos de campos petrolífe-
ros. Os resultados obtidos até o momento são consi-
derados consistentes na visão de especialistas que o 
vêem como um novo conceito de ferramenta de apoio 
à decisão na área. O diferencial do EXPLOT está não 
só no seu e?ciente modelo de otimização, mas tam-
bém na sua interface por meio do qual os especialistas 

abstract

sider the system as a new decision support tool concept 
in the area. The differences of EXPLOT are not only to 
be found in its ef?cient optimization model, but also in 
its interface, through which the specialists interact with 
the system, introducing project recommendations (e.g., 
?ve-spot wells), commanding a localized search for best 
solutions, sizing the simulation network and monito-
ring simulation distribution by means of available ne-
tworks. The EXPLOT system is the result of joint research 
between Cenpes and the Applied Computational In-
telligence Lab, PUC-Rio, accomplished during the past 
three years. The continuation of this research project 
expands the system towards optimization of angular 
wells and non conventional wells and towards monito-
ring and optimization of intelligent wells with sensors.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

interagem com o sistema introduzindo sugestões de 
projeto (e.g., poços em ?ve-spot etc), comandando 
busca local de melhores soluções, dimensionando a 
malha de simulação e controlando a distribuição da 
simulação por meio das redes disponíveis. O sistema 
EXPLOT é fruto de pesquisa conjunta entre o Cenpes e 
o Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada 
da PUC-Rio, realizada nos últimos três anos. A continu-
ação deste projeto de pesquisa estende o sistema para 
a otimização de poços angulares direcionais e de poços 
não convencionais e o controle e a otimização de poços 
inteligentes com sensores.  

introdução
Na engenharia de reservatórios, uma das tarefas 

importantes é o desenvolvimento de uma estratégia 
para alcançar a produção da maior quantidade de 
hidrocarboneto possível, dentro dos limites físicos e 
econômicos existentes (Bittencourt, 1997; Bittencourt 
e Horne, 1997; Guyaguler et al. 2000; Guyaguler e 
Horne, 2000).
Freqüentemente, a solução operacional para o pro-

blema de desenvolvimento de um campo de petróleo 
não é ótima, mas apenas um resultado viável que sa-
tisfaz as restrições operacionais em um momento es-
pecí?co. Isto porque o engenheiro de reservatório deve 
considerar várias hipóteses para alcançar a melhor es-
tratégia para o problema de desenvolvimento do cam-
po. Cada hipótese pode gerar outras e, sendo assim, 
o processo produz uma árvore de hipóteses, gerando 
cada vez mais dados a serem analisados.
A solução deste problema envolve a análise de 

duas questões principais: o sistema de exploração 
(plataforma e poços) e um reservatório geológico a 
ser explorado. Cada uma dessas entidades tem um 
número de variáveis e a escolha de seus valores é um 
problema de otimização. Dependendo do número de 
variáveis, é inviável tentar enumerar todas as possíveis 
combinações. 
Com relação ao reservatório, deve-se determinar a 

disposição dos poços de petróleo, que é um problema 
complexo que depende das propriedades do reserva-
tório e de critérios econômicos, entre outros fatores.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   108 6/9/2007   13:19:26



 109 ?

O poço pode ser vertical ou horizontal. Para um poço 
vertical é necessário de?nir sua localização no reserva-
tório, ou seja, sua posição i, j, k dentro do reservatório e 
sua função (injetor ou produtor), sendo seu sentido de 
crescimento sempre na direção k e o seu comprimento 
todas as camadas de k válidas para explotação (com-
pletação em todas as camadas para o poço vertical). Já 
para um poço horizontal de?ni-se sua posição inicial i, 
j, k dentro do reservatório, o comprimento, o sentido 
da sua trajetória – podendo ser na direção i ou j – e sua 
função (injetor ou produtor).
Atualmente, o processo de escolha do valor de 

cada uma das variáveis citadas acima é feito de forma 
manual por um engenheiro de reservatório. 
Do reservatório é necessário conhecer suas dimen-

sões. Como o reservatório é discretizado em uma ma-
lha, precisa-se conhecer o número de células que com-
põem as dimensões i, j, k, bem como as dimensões de 
cada célula. 
Para se aplicar um processo de otimização nesse 

problema é necessário de?nir uma função-objetivo 
a ser maximizada pelo processo. No problema em 
questão, a função-objetivo escolhida é o valor pre-
sente líquido (VPL) (Brealey e Myers, 1981; Túpac et 
al. 2002). Devido à complexidade do per?l de produ-
ção de petróleo, é necessária a utilização de simula-
dores de reservatório para poder calcular a produção 
de óleo, gás e água e, assim, calcular esta estimativa. 
Deste modo, o simulador de reservatórios é parte in-
tegrante da função de avaliação. O uso de simula-
dores torna o custo computacional muito elevado, 
fazendo com que a obtenção do resultado seja muito 
demorada.
Neste trabalho foram utilizados os seguintes al-

goritmos: algoritmos genéticos (GA) (Mitchell, 1994; 
Michalewicz, 1996; Goldberg, 1989; Back, 1996); 
algoritmos culturais (CA) (Reynolds, 2002; Reynol-
ds e Chung, 1996a, 1996b); co-evolução (Durham, 
1994; Potter e De Jong, 2000) para selecionar a 
melhor alternativa de exploração para o desenvol-
vimento de um campo de petróleo e empregando 
processamento distribuído. Dentre as técnicas de 
computação, esses algoritmos são métodos de bus-
ca e otimização utilizados para procurar soluções de 
problemas complexos e/ou com espaço grande de 

soluções. Problemas estes de difícil modelagem e 
solução quando se aplicam métodos de otimização 
convencionais. Esses algoritmos evolucionários con-
seguem convergir para boas soluções. O emprego 
do processamento distribuído permite aproveitar o 
poder computacional de um conjunto de processa-
dores em uma rede de computadores, reduzindo, 
consideravelmente, o tempo computacional reque-
rido para realizar a otimização.
Com o objetivo de diminuir ainda mais o tempo re-

querido para realizar um processo de otimização neste 
trabalho, foi empregado um módulo de inferência de 
curvas de produção baseado no modelo neurofuzzy 
hierárquico (NFHB) (De Souza, 1999; De Souza et al. 
2002). Este módulo, após ser treinado com amostras 
de alternativas e suas curvas de produção, permite ob-
ter respostas bem aproximadas da produção de forma 
rápida comportando-se como um proxy do simulador 
de reservatório.
 

sistema explot 
de otimização de 
alternativas

O sistema proposto é composto de três módulos 
principais: o otimizador (algoritmo genético, cultural, 
co-evolução), o de obtenção de curvas de produção (si-
mulador de reservatórios e aproximador NFHB) e o de 
cálculo do valor presente líquido. O módulo otimizador, 
que contém os algoritmos evolucionários, determina os 
valores adequados para cada uma das variáveis e parâ-
metros que conFiguram uma certa alternativa. Essa al-
ternativa é então submetida ao módulo de obtenção de 
curvas de produção. A curva de produção obtida é uti-
lizada pelo módulo de cálculo do valor presente líquido 
(VPL) para efetuar a avaliação da alternativa. Por ?m, o 
VPL calculado é enviado para o módulo otimizador, que 
o utiliza como valor de avaliação da alternativa (cro-
mossomo) formando-se assim o ciclo de otimização. A 
Figura 1 mostra a arquitetura do sistema de otimização 
desenvolvido. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   109 6/9/2007   13:19:26



? 110

Nesta Figura, aparecem claramente os módulos que 
compõem o sistema proposto como se descreve nas se-
ções seguintes com maiores detalhes.

módulo otimizador

O módulo otimizador é composto pelo algoritmo 
evolucionário que otimizará a estratégia de exploração 
de um dado reservatório. 
Na implementação deste módulo foram emprega-

dos três tipos de algoritmo evolucionário existentes na 
literatura: algoritmos genéticos, algoritmos culturais e 
co-evolução, de forma a avaliar o desempenho de cada 
um destes na solução do problema de otimização de 
alternativas. A seguir, é feita uma breve descrição de 
cada algoritmo e da sua respectiva modelagem para o 
problema em questão.

algoritmos genéticos

Algoritmos genéticos (GA) são algoritmos probabi-
lísticos que fornecem um mecanismo de busca paralela 
e adaptativa baseados no princípio de sobrevivência dos 
mais aptos e na reprodução genética (Mitchell, 1994; 
Michalewicz, 1996; Goldberg, 1989; Back, 1996). O 

mecanismo é obtido a partir de uma população de in-
divíduos (soluções), representados por cromossomos 
(e.g., palavras binárias, vetores, matrizes), cada um as-
sociado com uma aptidão (resposta ajustada da solução 
proposta quando aplicada ao problema), que são sub-
metidos a um processo de evolução (seleção, reprodu-
ção, cruzamento e mutação) por vários ciclos.
Um indivíduo ou cromossoma deve representar uma 

alternativa de explotação e a aptidão do indivíduo cor-
responde ao valor de VPL dessa alternativa.
Nas subseções seguintes, detalha-se o modelo do 

cromossoma e dos operadores genéticos empregados 
na evolução. O modelo econômico empregado na ava-
liação da alternativa será detalhado na seção referente 
ao bloco de cálculo de VPL. 

representação do cromossomo

A representação do cromossomo na modelagem do 
GA deve ser capaz de descrever corretamente uma solu-
ção proposta no espaço de busca relevante do problema, 
considerando que os genes do cromossoma se relacionam 
com os parâmetros propostos para solução proposta.
No problema em questão, o cromossomo (Almeida, 

2003) descreve uma alternativa completa de explota-

Figura 1 – Módulos que 
compõem o sistema 
EXPLOT.

Figure 1 – Modules 
encompassing the EXPLOT 
system.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   110 6/9/2007   13:19:34



 111 ?

ção. Isto é, uma lista de poços petrolíferos e suas res-
pectivas especi?cações.
Os detalhamentos destes poços estão descritos nos 

genes do cromossoma,. Assim, cada gene contém as 
informações da localização na malha (i, j, k) do poço 
no reservatório, a sua geometria (horizontal, vertical), 
o tipo (produtor, injetor), o comprimento e a direção 
da trajetória quando se trata de poços horizontais. A 
quantidade total de poços da alternativa pode ser va-
riada, empregando a estratégia de máscara de ativação 
(Zebulum, 1997). A Figura 2 ilustra o modelo de cro-
mossomo desenvolvido para este problema.

Cruzamentos:
• cruzamento de um ponto;
• cruzamento de dois pontos;
• cruzamento aritmético.

Mutações:
• mutação uniforme;
• mutação local;
• mutação de fronteira.

Em Michalewicz (1996) podem ser vistos mais deta-
lhes sobre estes operadores.

Note-se que os valores de localização do poço na 
malha, a direção da trajetória e o comprimento para 
os poços horizontais ?cam de?nidos explicitamente no 
gene respectivo. Entretanto, o tipo e a geometria ?cam 
determinados pela posição do gene no cromossoma. 
Assim, poços verticais estão na primeira metade do 
cromossoma e poços horizontais na segunda. Dentro 
da metade de poços verticais, a primeira quarta parte 
corresponde aos poços injetores e a outra aos produ-
tores, ocorrendo uma situação similar para a metade 
correspondente aos poços horizontais.

operadores genéticos

Para o problema de otimização de alternativas fo-
ram empregados os seguintes operadores genéticos:

Nas seções seguintes serão descritos os outros mo-
delos de algoritmos evolucionários empregados no de-
senvolvimento do sistema, como algoritmos culturais e 
algoritmos de co-evolução, e suas respectivas modela-
gens para o problema de otimização de alternativas.

hibridização dos algoritmos genéticos 
- algoritmos culturais 

Algoritmos culturais (CA) (Reynolds, 2002; Reynolds 
e Chung, 1996a, 1996b) consistem de três componen-
tes básicos (Durham, 1994): a população a ser evoluí-
da, juntamente com seus operadores e mecanismo de 
avaliação de forma similar aos algoritmos genéticos; o 
espaço de crença (Reynolds e Chung, 1996a), que re-
presenta a experiência que está sendo adquirida pela 

Figura 2 – Representação do cromossoma.

Figure 2 – Representation of chromosomes.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   111 6/9/2007   13:19:34



? 112

população durante o processo de solução do problema; 
e o protocolo de comunicação que determina a intera-
ção entre a população e o espaço de crença.
Na modelagem feita para o problema de otimização 

de alternativas, o componente “população”, do CA, 
segue o mesmo modelo empregado para os algoritmos 
genéticos, como descrito no item módulo otimizador. 
Os operadores genéticos são os mesmos empregados 
no modelo de algoritmos genéticos.
O espaço de crenças é composto por padrões que 

representam as características dos melhores indivíduos 
da população (Reynolds e Chung, 1996a). 
O protocolo de comunicação é composto por dois 

processos:
 
• Processo de votação: escolhe os melhores in-
divíduos de uma geração do algoritmo cultural 
para que estes in?uenciem o espaço de crença. 
Os melhores indivíduos são escolhidos em ter-
mos de porcentagem.

• Processo de promoção: determina como o es-
paço de crenças é capaz de in?uenciar um com-
ponente da população. Essa in?uência ocorre 
através da alteração das avaliações dos indivídu-
os da população no sentido de melhorar o valor 
desta avaliação.

algoritmo de co-evolução

Na co-evolução tem-se a decomposição do proble-
ma para que se possa ter a evolução de subcomponen-
tes interdependentes. Assim, sempre que for possível 
decompor o problema em subcomponentes indepen-
dentes, cada um deles poderá evoluir sem haver ne-
cessidade de se preocupar com os outros. A maioria 
dos problemas só pode ser decomposta em subcompo-
nentes que possuem uma interdependência complexa, 
onde o efeito de mudar um desses subcomponentes 
provoca uma “deformação” no espaço de buscas dos 
outros subcomponentes que estão acoplados por esta 
interdependência (Potter e De Jong, 2000).
No problema de otimização de alternativas foi em-

pregado o modelo co-evolucionário cooperativo gené-
rico (Potter e De Jong, 2000). Nesta arquitetura, duas 
ou mais espécies diferentes formam um ecossistema. 

As espécies estão geneticamente isoladas (indivíduos só 
podem se reproduzir com outros indivíduos da mesma 
espécie). As espécies somente interagem umas com as 
outras por meio de um domínio compartilhado e têm 
uma relação apenas de cooperação. O modelo co-evolu-
cionário cooperativo genérico é mostrado na Figura 3. 

Como pode se observar na Figura 3, o modelo de 
co-evolução especi?cado para o problema de otimi-
zação de alternativas possui duas populações a serem 
evoluídas: uma composta por poços horizontais da al-
ternativa e outra por poços verticais. Essa escolha foi 
feita segundo as diferenças inerentes de capacidade de 
recuperação de óleo, custo de perfuração e manuten-
ção entre poços verticais e horizontais.

módulo de curvas de produção 

Este é um dos blocos da função de avaliação que 
envolve o uso do simulador de reservatório e o uso de 
inferências de curva de produção a partir dos aproxima-
dores de função de produção. O objetivo deste módulo 
é determinar as curvas de produção de óleo, gás e água 
correspondentes à conFiguração de poços dada pelo 
cromossoma do algoritmo evolucionário. Os elementos 

Figura 3 – Modelo co-evolucionário 
cooperativo genérico aplicado ao problema.

Figure 3 – Generic cooperative co-
evolutionary model applied to problem.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   112 6/9/2007   13:19:50



 113 ?

principais são: o simulador de reservatórios e os mode-
los de aproximação de curva de produção
Como existem dois motores para obter curvas de 

produção, há a decisão de usar o simulador ou os mo-
delos de aproximação. Esta escolha é determinada 
por meio de um sorteio com uma taxa de uso de 
simulador ?. A ?nalidade é a redução do custo compu-
tacional necessário para realizar o conjunto de avalia-
ções de uma certa população, e ter controle do uso do 
simulador e o módulo de aproximação. 

simulador de reservatórios

Para se obter o valor de avaliação (VPL) de um cro-
mossoma, primeiramente é necessário obter as curvas 
de produção de óleo, gás e água da conFiguração dos 
poços do cromossoma. Neste trabalho é utilizado o Si-
mulador black-oil IMEX da CMG (Computer Modelling 
Group, 2000a). 
Neste simulador, a comunicação com o usuário é 

efetuada por meio de arquivos de entrada e saída. O 
usuário deve possuir um arquivo de entrada (.DAT) que 
contém as seguintes informações: a conFiguração da 
malha do reservatório, informação geológica, tipo de 
?uxo de óleo, condições iniciais, métodos numéricos, 
lista de poços e tempos de simulação, entre outras. O 
simulador, após a execução, fornece os resultados da 
simulação em um grupo de arquivos.
Para o trabalho, a única informação do arquivo .DAT 

a ser constantemente alterada em avaliações de dife-
rentes cromossomas é a que se refere às de?nições dos 
poços: locação, número, tipo e geometria. Como esta 
informação encontra-se em uma seção bem localiza-
da do arquivo .DAT, é possível empregar o comando 
INCLUDE, que permite “quebrar” a leitura seqüencial do 
arquivo de entrada .DAT primário para começar a leitura 
de um arquivo secundário. Uma vez ?nalizada a leitura 
do segundo arquivo (EOF is reached), continua-se com 
a leitura a partir da linha seguinte a que continha o co-
mando *INCLUDE. Desta forma, facilita-se muito a cria-
ção de um arquivo secundário contendo apenas as de?-
nições de poços extraídas desde um dado cromossoma, 
sem necessidade de alterar o arquivo principal .DAT, que 
normalmente é de grande tamanho, acarretando uma 
desnecessária perda de tempo computacional.

aplicativo results report 

Todos os resultados numéricos da simulação são ar-
mazenados em arquivos de extensão .IRF e .MRF, sendo 
que todo o detalhamento destes resultados não é ne-
cessário para se obter as curvas de produção do campo. 
O aplicativo results report (Computer Modelling Group, 
2000b) permite a escolha de apenas os dados neces-
sários de acordo com a aplicação, servindo como um 
gerador de relatórios.
No problema em questão são necessários os seguin-

tes valores:

•  óleo acumulado em condições de superfície no 
grupo de poços produtores do campo;

•  gás acumulado em condições de superfície no 
grupo de poços produtores do campo;

•  a?uência de água em condições de superfície no 
grupo de poços produtores do campo;

•  taxa de produção diária de óleo, gás e água do 
campo em condições de superfície.

Portanto, ao se usar o results report com um script 
adequado às necessidades do trabalho, obtém-se as 
informações de produção que serão empregadas pelo 
módulo que calcula o valor presente líquido. 

modelo de aproximação 

Uma desvantagem do uso intensivo do simulador 
é o tempo requerido para obter respostas sobre a pro-
dução de óleo, gás e água. Este foi o principal motivo 
para se propor o uso de aproximações da curva de 
produção.
Para isto, é necessário ter um procedimento de 

aprendizado a partir das informações de produção for-
necidas pelo próprio simulador. Como foi visto, o simu-
lador fornece uma curva de óleo acumulado gerada a 
partir da conFiguração da alternativa. Esta curva é com-
posta por uma série de pontos (ti, Cumm(ti)), onde ti  é 
o tempo de simulação, e Cumm(ti) é o valor de óleo 
acumulado para o tempo ti. 
No modelo de aproximação desenvolvido, o sistema 

de inferência de produção de óleo deve fornecer alguns 
pontos ?xos da curva de óleo acumulado. Isto é, os 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   113 6/9/2007   13:19:51



? 114

valores (ti, Cumm(ti)) para alguns valores de ti . Dado 
que o tempo de produção simulado para este trabalho 
é de 20 anos ou 7 200 dias, os valores ti escolhidos são: 
90, 180, 360, 720, 1 800, 3 600, 5 400 e 7 200, como 
mostra a Figura 4.
Estes pontos foram escolhidos devido à característi-

ca exponencial e monotônica das curvas de produção 
acumulada de óleo, onde normalmente existem gran-
des diferenças nos tempos iniciais e, à medida que se 
aproximam dos 20 anos, os valores variam muito me-
nos. Este tipo de amostragem permite mapear curvas 
de produção de óleo sem cronograma de poços.

padrões para curva de óleo acumulado

No modelo de padrões de entrada-saída utilizado 
para o aprendizado de pontos de curva de óleo acumu-
lado, cada poço é de?nido por um par de dados (i, j ). 
Devido à ausência do valor k, esse formato atual com-
porta apenas conFigurações com poços verticais. Como 
resultado desta modelagem, os modelos de aprendiza-
do a serem usados devem conter 2np entradas e 8 saí-
das, onde np é o número de poços sendo considerado 
na aproximação. Este modelo de padrões é apresenta-
do na Figura 5.

Figura 4 – Curvas de produção 
acumulada e pontos escolhidos.

Figure 4 – Accumulated 
production curves and chosen 
points.

Figura 5 – Formato dos padrões de entrada–saída para o 
modelo de aproximação.

Figure 5 – Format of input-outputt patterns for 
approximation model.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   114 6/9/2007   13:19:51



 115 ?

módulo de cálculo do valor 
presente líquido

Como foi visto, o processo de otimização, baseado 
em algoritmos evolucionários, calcula um valor de apti-
dão para cada cromossomo da população. No proble-
ma da otimização de alternativas de desenvolvimento, o 
cálculo desta aptidão é feito por meio de uma avaliação 
de VPL da alternativa, e o cálculo do VPL é obtido pelo 
valor presente do ?uxo de caixa VP ocorrido durante os 
20 anos de produção, menos o valor presente do custo 
de desenvolvimento VD (Túpac et al. 2002; Almeida, 
2003), como mostra a seguinte expressão (equação 1): 

 (1)

Para obter o custo de desenvolvimento D, são con-
siderados todos os investimentos realizados para come-
çar a explotação do campo, que incluem as perfurações 
e completações dos poços, linhas de condução e a pla-
taforma, conforme a seguinte expressão (equação 2):

 (2)

onde a lista destes parâmetros, que são conheci-
dos como CAPEX (Capital Expenditure), é descrita na 
Tabela 1.

Usualmente, para uma dada alternativa, os custos 
de investimento da equação 2 são conhecidos no tem-
po inicial. Isto signi?ca que o valor presente do desen-
volvimento VD é o próprio valor do desenvolvimento D 
sem amortecimento exponencial, pois não há desloca-
mento de tempo.
Para o problema de reservatório, o valor presente 

dos ?uxos de caixa é composto pela diferença entre 
os valores presentes da receita VPR e dos custos ope-
racionais VPCOP que acontecerão durante o período de 
produção especi?cado e a aplicação da alíquota de im-
postos e encargos sociais I de aproximadamente 34%, 
como se mostra na equação 3:

 (3)

O valor da receita depende da produção de óleo Q(t) 
mais a produção equivalente-barril de gás (G(t) /100) 
para os tempos ti multiplicados pelos preços do petró-
leo Poil (t) a cada momento ti. Neste caso, como as con-
dições de mercado são de certeza, o preço do petróleo 
Poil (t) é uma função constante com valor ajustado em 
US$ 20 por barril. Assim, para cada tempo t, o valor da 
receita é obtido como (equação 4):

 (4)

Tabela 1 – Descrição dos 
parâmetros CAPEX.

Table 1 – CAPEX parameters 
description .

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   115 6/9/2007   13:20:07



? 116

Para obter o valor presente, aplica-se desconto ex-
ponencial com a taxa de desconto ?. A expressão resul-
tante é como se segue (equação 5):

 (5)

onde ? é ?xado em 0.1, T é o tempo máximo de 
atividade lucrativa do reservatório, determinado pelo 
último tempo ti em que o valor da receita R(ti ) resulte 
maior que o valor do custo operacional. O valor ti é o 
i-ésimo passo de tempo no valor de produção de óleo 
ou gás. Cabe ressaltar que ti avança em passos de tem-
po que dependem das respostas obtidas pelo simulador 
de reservatório. Estes passos, normalmente, não são 
constantes.
O valor do custo operacional é dado pelo somatório 

dos custos de manutenção dos poços, custos ?xos, cus-
tos variáveis dados pela produção, royalties da receita 
para cada tempo ti e custo de retirada da água, como 
na seguinte expressão (equação 6):

 
(6)

Onde todos os parâmetros, conhecidos como OPEX 
(Operation Expenditure), são descritos na Tabela 2.

O valor presente para um custo é dado aplicando-se a 
taxa de desconto exponencial, resultando na equação 7:

 (7)

Neste caso, a taxa mínima de atratividade ? também 
é ?xada em 0.1.
Com a determinação dos valores VPR e VPCOP  obtém-

se o valor presente VP da equação 3 e, conseqüente-
mente, o valor presente líquido VPL.

algoritmos evolucionários com 
avaliação distribuída 

Uma das principais questões no sistema de otimiza-
ção proposto é o tempo computacional requerido, pois 
uma simulação de reservatório pode levar minutos ou 
horas para ser realizada. Assim, para aproveitar a força 
computacional conjunta de um grupo de processado-
res, utiliza-se dentre os algoritmos evolucionários es-
tendidos para vários processadores, o algoritmo global 
(Cantú-Paz, 1997), que consiste em um processador-
mestre que contém o algoritmo evolucionário em si (a 
população, técnicas de inicialização e seleção, opera-
dores genéticos) e um grupo de processadores escravos 
que se dedicam apenas a realizar a avaliação de um 
cromossomo que lhes é enviado, retornando o valor de 
avaliação para o mestre. Este tipo de arquitetura é co-
nhecido como master-slave, mostrada na Figura 6.

Tabela 2 – Descrição dos 
parâmetros OPEX.

Table 2 – OPEX parameters 
description.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   116 6/9/2007   13:20:24



 117 ?

• Interface para envio de dados de cenário e inicia-
lização;

• Interface para envio de cromossoma e retorno 
da avaliação.

Estas interfaces foram especi?cadas empregando a 
arquitetura CORBA (Object Management Group, 1997) 
e implementadas em C++ (Henning e Vinoski, 1999). 
Na Figura 7 estão os módulos e interfaces de comuni-
cação implementados.

Figura 6 – Arquitetura master-slave.

Figure 6 – Master-slave architecture.

Para adequar o sistema desenvolvido para usar o al-
goritmo global, o sistema foi dividido em três grandes 
módulos:

• Módulo de dados: que contém as informações 
necessárias para realizar a otimização: campos, 
alternativas existentes e parâmetros para calcular 
o VPL.

• Módulo de engenharia: que contém os algo-
ritmos utilizados na otimização, algoritmos ge-
néticos, algoritmos culturais, co-evolução.

• Módulo de cenários: que contém as rotinas refe-
ridas à avaliação de alternativas como o link com 
o simulador de reservatórios e cálculo do VPL. 

Dada a arquitetura master-slave, ?ca claro que os 
módulos de dados e engenharia estão instanciados no 
master e o módulo de avaliação deve ser instanciado 
em cada um dos slaves existentes. Assim, surge a ne-
cessidade de se criar interfaces de comunicação (Túpac, 
2005) entre os módulos instanciados em processadores 
distantes. Neste caso requerem-se duas interfaces:

uso de conhecimento 
prévio 
O sistema desenvolvido permite a utilização de co-

nhecimento prévio. Ou seja, é possível aproveitar as res-
postas obtidas em otimizações anteriores, ou mesmo 
em soluções propostas pelo especialista, e evoluir a par-
tir delas, introduzindo estas alternativas na população 
inicial do novo experimento. Esse conhecimento é cha-
mado de semente inicial. Isto é importante quando a 

Figura 7 – Módulos e interfaces de comunicação 
implementados no sistema EXPLOT.

Figure 7 – Modules and communication interfaces 
implemented in the EXPLOT system.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   117 6/9/2007   13:20:38



? 118

avaliação tem um alto custo computacional pois, além 
de possibilitar a adição do conhecimento do especialis-
ta, permite iniciar novos experimentos a partir de resul-
tados obtidos em experimentos anteriores, favorecendo 
o encontro de melhores soluções. Dada a característica 
elitista dos algoritmos evolucionários, a solução resul-
tante sempre será melhor ou igual a melhor semente 
inicial inserida.

estudo de casos
Para a realização dos experimentos foram utilizados 

um modelo de reservatório com características hetero-
gêneas, o que é chamado de campo-1.
O campo-1 possui características não homogêneas 

no que diz respeito a saturação de óleo no campo, exis-
tindo seções com alto potencial de extração de óleo e 
seções com pouco potencial. Cabe ressaltar que exis-
te uma seção de saturação total de água que forma 
um aqüífero. As dimensões da malha do campo-1 são 
33 X 57 X 3. Sendo assim, o campo-1 possui 33 blocos 
na direção i, 57 blocos na direção j e 3 na direção k. O 
campo-1 não possui blocos nulos. Todavia, o campo-
1 não possui células com as mesmas dimensões; elas 
diferem entre si. A Figura 8 ilustra o campo-1 com uma 
vista em três dimensões.

Tabela 3 – Parâmetros 
da evolução.

Table 3 – Evolution 
parameters.

Neste estudo de casos foram realizados experi-
mentos empregando algoritmos genéticos, algoritmos 
culturais e co-evolução para o campo descrito acima. 
A Tabela 3 possui os parâmetros dos algoritmos evo-
lucionários.

Figura 8 – Visão em 3D do campo-1.

Figure 8 – 3D vision of ?eld-1.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   118 6/9/2007   13:20:55



 119 ?

apresentação dos resultados 

A Tabela 4 contém os melhores resultados encon-
trados, mostrando o seu valor de VPL e o número de 
poços correspondentes para todos os experimentos rea-
lizados para o campo-1.
A seguir, são detalhados os resultados descritos na 

Tabela 4. Para cada experimento são fornecidos: o VPL 
alcançado, a curva de desempenho dos algoritmos de 
otimização e a distribuição de poços encontrada. A 
curva de desempenho dos algoritmos de otimização, 
denominada curva score, mostra a avaliação da melhor 
alternativa a cada geração. Por meio dela pode-se visua-
lizar como ocorre a convergência do algoritmo. 

algoritmo genético 

No experimento 1 foram empregados algoritmos 
genéticos para evoluir as conFigurações com poços 
horizontais e verticais. O melhor VPL encontrado neste 
teste foi de US$ -13,788,509.7; correspondente a: 5 
poços injetores e 6 poços produtores. 
A Figura 9 mostra a conFiguração de poços encon-

trada no experimento 1. A Figura 10 apresenta a curva 
de desempenho do algoritmo. O tempo gasto neste 
experimento foi de aproximadamente 27 horas.

Tabela 4 
– Resultados 
obtidos nos 
experimentos.

Table 4 
– Results 
obtained 
during 
experiments.

Figura 10 – Grá?co de evolução Exp-1.

Figure 10 – Evolution graphic Exp-1.

Figura 9 – ConFiguração 
obtida Exp-1.

Figure 9 – ConFiguration 
obtained Exp-1.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   119 6/9/2007   13:21:12



? 120

algoritmo genético/algoritmo cultural 

No experimento 3 foi empregado o algoritmo hí-
brido GA/CA. Neste experimento consideraram-se po-
ços verticais e horizontais. O melhor VPL obtido foi de 
US$ 155,414,702.7; correspondente a: 5 poços inje-
tores e 11 poços produtores.

A Figura 11 mostra a disposição de poços encon-
trada neste teste. A Figura 12 apresenta o grá?co de 
desempenho do algoritmo. O tempo gasto neste expe-
rimento foi de aproximadamente 25 horas.

Figura 11 – ConFiguração 
obtida Exp-3.

Figure 11 – ConFiguration 
obtained Exp-3.

Figura 12 – Grá?co de 
Evolução Exp-3.

Figure 12 – Evolution 
graphic Exp-3.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   120 6/9/2007   13:21:13



 121 ?

co-evolução

O experimento 6 foi realizado com o uso de co-
evolução. Neste experimento foram considerados 
poços verticais e horizontais. O melhor VPL encon-
trado foi de US$ 197,649,844.8; correspondente a: 

2 poços injetores e 6 poços produtores.
A Figura 13 mostra a conFiguração encontrada 

neste teste em uma vista 3D. A Figura 14 apresen-
ta o grá?co de desempenho do algoritmo. O tempo 
gasto neste experimento foi de aproximadamente 
30 horas.

Figura 13 – ConFiguração 
obtida Exp-6.

Figure 13 – ConFiguration 
obtained Exp-6.

Figura 14 – Grá?co de 
evolução Exp-6.

Figure 14 – Evolution 
graphic Exp-6.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   121 6/9/2007   13:21:13



? 122

algoritmos evolucionários distribuídos

Este experimento consistiu em utilizar a plataforma 
de avaliações distribuídas com o modelo de algoritmo 
evolucionário que obteve melhor desempenho: a co-
evolução. Os parâmetros de evolução continuaram os 
mesmos do experimento 6, porém, foram empregados 
20 computadores das redes dos laboratórios da Inteli-

gência Computacional Aplicada e do Departamento de 
Engenharia Elétrica da PUC-Rio.
A Figura 15 mostra o grá?co de desempenho do 

algoritmo e a Figura 16 apresenta o grá?co de percen-
tuais de avaliações feitas pelos computadores da rede.
Cabe ressaltar que o tempo gasto para rodar o algo-

ritmo de co-evolução com 70 gerações foi reduzido de 
30 horas para 2h30.

Figura 16 – Computadores usados na avaliação distribuída.

Figure 16 – Computers used in distributed evaluation.

Figura 15 – Grá?co de evolução 
do Exp-7.

Figure 15 – Evolution graphic 
of Exp-7.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   122 6/9/2007   13:21:13



 123 ?

conclusões
Os resultados encontrados indicam que as técnicas 

de computação evolucionárias empregadas (algoritmo 
genético e algoritmo cultural e co-evolução) são e?-
cientes num sistema de apoio para encontrar melhores 
alternativas de exploração de um campo de petróleo, 
con?rmando o objetivo deste estudo. Isto ?ca claro por 
meio de uma otimização consistente durante a evolu-
ção visualizada pelas curvas score.
Este trabalho oferece, portanto, uma perspectiva pro-

missora para o processo decisório e de análise de alterna-
tivas de explotação de campos petrolíferos, proporcionan-
do informações que auxiliarão os especialistas no processo 
de busca das melhores alternativas. Ao interagir com o 
sistema EXPLOT por meio da introdução de sugestões de 
projeto, o especialista uni?ca, de modo favorável, a sua 
expertise com uma máquina de busca e?ciente. 
 Das técnicas inteligentes utilizadas, a co-evolução 

oferece maior desempenho (melhores resultados com 
um menor número de gerações), alcançando alternati-
vas que apresentaram maiores valores de VPL. Isto pode 
ser visto comparando os testes feitos por meio das cur-
vas de desempenho. Assim, a convergência para os me-
lhores resultados ocorre de forma mais rápida para o 
algoritmo de co-evolução. 
Os experimentos 4 e 5 foram propostos por um es-

pecialista e os resultados encontrados foram compatíveis 
com o esperado. No experimento 5, onde se tem somen-
te o uso de poços horizontais, os valores de VPL encon-
trados foram mais altos do que para o experimento 3, 
onde se tem o uso de poços verticais e horizontais. Com-
parando o experimento 5 com o 4, a diferença é ainda 
maior. No experimento 4, com poços verticais apenas, 
foram sempre obtidos valores de VPL negativos. Esse re-

sultado era esperado, pois o uso de poços horizontais 
permite uma maior recuperação de óleo sem um grande 
incremento no custo de perfuração.
Outro requisito importante – quanto à proporção 

do número de poços injetores e produtores observados 
por especialistas – foi veri?cado nos experimentos. Os 
resultados indicam que o número de poços injetores 
nunca é maior que o número de poços produtores. No 
máximo deve existir uma proporção de 1 para 1.
A representação do cromossomo, proposta e utiliza-

da no sistema EXPLOT, consegue tratar várias particula-
ridades do problema:

• permite a criação de poços verticais e/ou hori-
zontais; 

• permite delimitar um número máximo de poços 
a ser empregado na exploração do campo e tra-
balhar dentro deste limite, evitando soluções in-
desejáveis como, por exemplo, poços em todas 
as localizações do grid; 

• considera a existência de áreas impróprias para 
exploração dentro dos limites da malha do re-
servatório e não deixa que poços sejam criados 
nessas regiões;

• permite aproveitar o conhecimento prévio. Ou 
seja, é possível aproveitar as alternativas apre-
sentadas pelos especialistas e evoluir a partir 
delas no sentido de encontrar melhores alter-
nativas, reforçando ainda mais a utilidade desta 
ferramenta como uma ferramenta no apoio à 
decisão.

Com o uso de avaliações distribuídas, o tempo com-
putacional foi reduzido consideravelmente, ocorrendo 
speed-ups de até 34 vezes se forem empregados 42 
processadores.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   123 6/9/2007   13:21:14



? 124

referências bibliográficas

? ALMEIDA, L. F. Otimização de alternativas para desenvolvi-
mento de campo de petróleo utilizando computação evolucio-

nária. Dissertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio 

de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.

? BACK, T. Evolutionary algorithms in theory and practice. New 
York: Oxford University Press, 1996. 314 p.

? BARIS, G.; ROLAND, N. H. Optimization of Well Placement. Journal of Ener-
gy Resources Technology, Nova York, v. 122, n. 2, p. 64-70, June 2000. 

? BARIS, G.; ROLAND, N. H.; LEAH, R.; JACOB, L. R. Optimization of well 
placement in a Gulf of Mexico water ?ooding project. In: SPE TECHNICAL 

CONFERENCE AND EXHIBITION, 2000, Dallas. Proceedings… Hous-

ton: Society of Petroleum Engineers, 2000. p. 1-10 (SPE 63221).

? BITTENCOURT, A. C. Optimizing hydrocarbon ?eld develop-
ment using a genetic algorithm based approach. Tese (Doutora-

do) – Stanford University, Stanford, 1997.

? BITTENCOURT, A. C.; HORNE, R. N. Reservoir development and design 
optimization. In: SPE TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 1997, 

San Antonio. Proceedings… Houston: Society of Petroleum Engineers, 

1997. p. 1-14 (SPE 38895). 

? BREALEY, R.; MYERS, S. Principles of corporate ?nance. New 
York: McGraw-Hill, 1981. 794 p. 

? CANTÚ-PAZ, E. Designing ef?cient master-slave parallel ge-
netic algorithms: technical report 95004. Illinois: Illinois Genetic 

Algorithms Laboratory, 1997. 12 p. 

? COMPUTER MODELLING GROUP. IMEX: advanced OI, gas reservoir 
simulator, version 2000, user’s guide. Calgary, 2000a.

? COMPUTER MODELLING GROUP. IMEX: results visualization and 
animation post-processing modules, version 2000, user’s guide. Calgary, 

2000b. 746 p. 

? DURHAM, W. Co-evolution: genes, culture and human diversity. 
Stanford: Stanford University Press, 1994. 

? GOLDBERG, D. E. Genetic algorithms in search, optimization, 
and machine learning. New York: Addison-Wesley, 1989. 412 p.

? HENNING, M.; VINOSKI S. Advanced CORBA® Programming 
with C++. Reading: Addison-Wesley, 1999. 1084 p. (Addison-Wesley 

professional computing series).

? MICHALEWICZ, Z. Genetic algorithms + data structures = evo-
lution programs. 3. ed. New York: Springer-Verlag, 1996. 387 p. 

? MITCHELL, M. An Introduction to genetic algorithms. Cambrid-
ge: MIT Press, 1994.

? OBJECT MANAGEMENT GROUP. CORBA services: common object 
services speci?cation. Framingham, 1997. (OMG Document formal/97-

07-04).

? POTTER, M. A.; DE JONG, K. A. Cooperative co evolution: an architec-
ture for evolving co adapted subcomponents. Evolutionary Computa-

tion, Cambridge, v. 8, n. 1, p. 1-29, 2000.

? REYNOLDS, R. G. An introduction to cultural algorithms. In: WORLD CON-
GRESS ON COMPUTATIONAL INTELLIGENCE, 2002, Honolulu. [Papers 

from…] [S.l.]: Institute of Electrical and Electronics Engineers, 2002. 

? REYNOLDS, R. G.; CHAN, J. C. A self-adaptive approach to represen-
tation shifts in cultural algorithms. In: INSTITUTE OF ELECTRICAL AND 

ELECTRONICS ENGINEERS INTERNATIONAL CONFERENCE ON EVOLU-

TIONARY COMPUTATION, 1996, Nagoya. Proceedings… Piscataway: 

Institute of Electrical and Electronics Engineers, 1996. 891 p. 

? REYNOLDS, R. G.; CHAN, J. C. A testbed for solving optimization proble-
ms using cultural algorithms. In: CONFERENCE ON EVOLUTIONARY PRO-

GRAMMING, 5., 1996, San Diego. Evolutionary Programming V… 

Cambridge: MIT Press, 1996. 488 p.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   124 6/9/2007   13:21:14



 125 ?

? SOUZA, F. J. Modelos neuro-fuzzy hierárquicos. Tese (Doutorado) 
– Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1999. 

? SOUZA, F. J.; VELLASCO, M. B. R.; PACHECO, M. A. C. Load forecas-
ting with the hierarchical neuro-fuzzy binary space partitioning model. 

International Journal of Computers Systems and Signals, South 

Africa, v. 3, n. 2, p. 118-132, 2002.

? TÚPAC, Y. J. Sistema inteligente de otimização de alternativas 
de desenvolvimento de campos petrolíferos. Tese (Doutorado) – 

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2005.

re ferênc ias b ib l iográf icas

? TÚPAC, Y. J.; VELLASCO, M. B. R.; PACHEXO, M. A. C. Selection of al-
ternatives for oil ?eld development by genetic algorithms. Revista de 

Engenharia Térmica, Curitiba, n. 2, p. 51-54, 2002. Edição especial.

? ZEBULUM, R. S. Síntese de circuitos eletrônicos por computa-
ção evolutiva. Tese (Doutorado) – Pontifícia Universidade Católica do 

Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1997.

apêndice (interface 
visual do sistema explot)
Nesta interface visual mostram-se as informações 

dos campos petrolíferos cadastrados, das alternativas 
existentes no campo selecionado (Field_B_30 x 30), 

da malha do campo, dos parâmetros empregados nos 
poços produtores e injetores dos parâmetros relacio-
nadas à otimização de alternativas como as restrições 
de número máximo de poços, escolha de geometria, 
distância mínima e trajetória máxima de poços hori-
zontais. Também aparece a opção de inserir, retirar 
e visualizar uma lista de alternativas como sementes 
iniciais.

Figura 17 – Interface principal, 
sistema EXPLOT.

Figure 17 – Main interface, EXPLOT 
system.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   125 6/9/2007   13:21:14



? 126

Se for marcada uma alternativa de um dado cam-
po (Alternativa 5-Spot INJ do campo Field_B_30 x 30, 
no exemplo da Figura 18), aparecem as informações 
desta alternativa, como o custo de investimento, valor 
de óleo acumulado nos 20 anos de simulação e o VPL 
obtido. Também existe a possibilidade de inserir, retirar 
ou alterar poços da alternativa e a opção de simulá-la 
novamente, além da opção de criar apenas o arquivo 
.INC contendo os poços e realizar a otimização de cro-
nograma de poços para esta alternativa.

Figura 18 – Interface principal, sistema EXPLOT – alternativas.

Figure 18 – Main interface, EXPLOT system – alternatives.

Figura 19 – Diálogo de conFiguração, sistema EXPLOT 
– processamento distribuído.

Figure 19 – ConFiguration dialogue box, EXPLOT system 
– distributed processing.

Figura 20 – Diálogo de conFiguração, sistema EXPLOT – parâmetros 
para VPL.

Figure 20 – ConFiguration dialogue box, EXPLOT system – VPL 
parameters.

Por meio deste diálogo é possível conFigurar a lista 
de computadores envolvidos durante a avaliação ou si-
mulações distribuída, de forma a inserir, editar, retirar e 
ativar/desativar processadores da lista.

Por meio deste diálogo podem ser conFigurados os 
parâmetros empregados para o cálculo do VPL, como o 
preço de petróleo, valores CAPEX e OPEX e também as 
taxas sociais, os royalties e a taxa de desconto.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   126 6/9/2007   13:21:15



 127 ?

Figura 22 – Diálogo de simulações durante a otimização – sistema EXPLOT.

Figure 22 – Simulation dialogue box, during optimization – EXPLOT system.

Este diálogo permite conFigurar os parâmetros mais 
relacionados com o algoritmo evolucionário, que é o 
processo de co-evolução, podendo editar os valores de 
evolução e as taxas de operadores genéticos.

co-evolução. No exemplo, observa-se o processo de ava-
liação da população de poços verticais de 20 indivíduos 
a partir de um poço horizontal colaborador. São quatro 
computadores que avaliam, simultaneamente, os indiví-
duos indicados com “AVALIANDO”. Para os indivíduos já 
avaliados mostra-se o computador que o avaliou, o esta-
do da avaliação “OK” e o tempo que levou o processo 
que envolve a comunicação, a montagem dos arquivos, 
a execução da simulação pelo IMEX, a execução do RE-
PORT, a leitura do arquivo de saída do REPORT e o cálcu-
lo do VPL. Finalmente, mostra-se o valor VPL calculado.

Este diálogo aparece apenas quando o sistema EX-
PLOT está em processo de otimização de alternativas. 
Isto é, executando o algoritmo de otimização co-evo-
lucionária. Aqui pode ser visto o estado de cada uma 
das avaliações correspondentes a uma dada geração da 

Esta interface pertence à parte servidora do sistema 
EXPLOT, que contém a instância do módulo do cenário 
e ?ca aguardando pelas requisições do módulo prin-
cipal do sistema EXPLOT, que se comporta como um 
cliente. Cabe ressaltar que a interface servidora pode 
ser executada em vários computadores da rede, for-
mando a arquitetura master-slave na qual foi concebido 
o algoritmo de evolução deste trabalho.

Figura 21 – Diálogo de conFiguração, sistema EXPLOT – parâmetros 
da co-evolução.

Figure 21 – ConFiguration dialogue box, EXPLOT system – 
co-evolution parameters.

Figura 23 – Sistema EXPLOT – interface do servidor de simulações.

Figure 23 – EXPLOT system – server simulation interface.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   127 6/9/2007   13:21:15



? 128

autores

Luciana Faletti Almeida

? Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio)
? Departamento de Engenharia Elétrica
? Laboratório de Inteligência Computacional
faletti@ele.puc-rio.br

Luciana Faletti Almeida possui graduação em Engenharia Elétrica 
pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (1999), Mestrado em 
Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(2003) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro (2007).  Atua, principalmente, nos seguintes 
temas: Inteligência Computacional, Reservatório Petrolífero e Campos 
Inteligentes.

Yván Jesús Túpac Valdivia possui graduação em Ingeniería Electrónica 
– Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa (Peru, 1994), 
Mestrado em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (2000) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2005). Recebeu o 2º 
lugar na categoria Tecnologia de Recuperação de Petróleo da 1ª edição 
do Prêmio Petrobras de Tecnologia em 2005. Atualmente é engenheiro 
de pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
atuando principalmente em Inteligência Computacional, Avaliação de 
Projetos e Engenharia de Petróleo

Yván Jesús Túpac Valdivia

? Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio)
? Departamento de Engenharia Elétrica
? Laboratório de Inteligência Computacional
yvantv@ele.puc-rio.br

Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco é Doutor em Ciência da 
Computação pela University College London, em 1991. Atualmente é 
professor do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio, onde 
coordena o Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada (ICA). 
Suas áreas de interesse incluem Computação Evolucionária, Hardware 
Evolucionário, Nanotecnologia Computacional, Redes Neurais, Sistemas 
Fuzzy e Inteligência Computacional Aplicada.

Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco

? Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio)
? Departamento de Engenharia Elétrica
? Laboratório de Inteligência Computacional
marco@ele.puc-rio.br

Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco

? Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio)
? Departamento de Engenharia Elétrica
? Laboratório de Inteligência Computacional
marley@ele.puc-rio.br

Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco possui graduação 
em Engenharia Elétrica ênfase Eletrônica pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro (1984), Mestrado em Engenharia Elétrica pela 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1987) e Doutorado 
em Computer Science – University of London (UK 1992). Atualmente 
é professora assistente da Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro e professora adjunto da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro.

? EXPLOT - sistema de apoio à decisão para a otimização da explotação de petróleo – Túpac et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   128 6/9/2007   13:21:16



 129 ?

In reservoir engineering, an important task is the 
development of a strategy to attain higher production 
levels of hydrocarbons, feasible within the realm of 
existing physical and economical limits. The presently 
utilized operational solution is not at an optimum level, 
but is only a feasible result that satis?es operational re-
strictions in a speci?c moment. This is due to the fact 
that the reservoir engineer should consider different 
options to attain the best strategy for the ?eld devel-
opment issue. The solution of this problem involves an 
analysis of the production system (platform and wells) 
and a geological reservoir. Each one of these entities 
features a host of variables and the choice of their 
values is an optimization issue. Contingent upon the 
number of variables, it is impossible to cover all possible 
combinations.
The location of oil wells should, thus, be determined, 

since this is a complex problem, depending on reservoir 
properties and economical criteria, amongst other fac-
tors. For the well, we have the geometry, which may be 
vertical or horizontal. For a vertical well, we have to de-
?ne its location in the reservoir, considering completion 
in all layers in the vertical section and the function. For 
a horizontal well, we have to de?ne its initial position 
in the reservoir, its length, direction of trajectory, which 
may be direction i or j and its function, injector or pro-
ducer. Concerning the reservoir, it will be required to 
know the type of mesh, number of mesh cells, as well 
as sizes of each cell.
It is also required to de?ne an objective-function 

to be maximized by the process. In the present issue, 
the objective – function chosen is the net present 
value (NPV). In view of the complexity of the oil pro-
duction pro?le, the utilization of reservoir simulators 
is required to be able to calculate oil, gas and water 
production, thus being capable of calculating this es-
timate. In this way, the reservoir simulator is a whole 
part of the evaluation function. The use of simulators 
renders the computational cost very high, and conse-
quently the achievement of a result is quite delayed.

expanded abstract

The objective of this paper is to present EXPLOIT, a 
decision support system integrating several techniques 
(genetic algorithms, cultural algorithms, co-evolution, 
neural nets, neurofuzzy model and distributed process-
ing) to optimize exploitation of oil reservoirs. EXPLOT 
identi?es exploitation alternatives, i.e. it determines 
amount, position, type (producers or injectors) the 
structure (horizontal or vertical) of wells which maxi-
mize the net present value of the alternative (NPV).
The EXPLOT system is composed of three main 

modules: the optimizer module (genetic, cultural algo-
rithms, co-evolution), the net present value model. To 
estimate the NPV of each developmental alternative, 
the system utilizes a commercial reservoir simulator. In 
addition to these technologies, the system also utilizes 
distributed processing for distributed execution of the 
reservoir simulator in a computer network, which sig-
ni?cantly reduces the total optimization time.
The EXPLOT system has already been tested in dif-

ferent examples of oil ?elds. Results obtained until the 
present moment are considered consistent, in conso-
nance with the opinion of specialists, who visualize the 
system as a new tool for support tools for decision in 
the area. The difference of EXPLOT resides not only in 
its ef?cient optimization model, but also in its inter-
face through which specialists interact with the system, 
introducing project recommendations or commanding 
a local search for better solutions, sizing the simula-
tion mesh and monitoring the simulation distribution 
through available networks.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 0 7 - 1 29  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   129 6/9/2007   13:21:16



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   130 6/9/2007   13:21:16



 131 ?

? Sarah Maria Santana Borges ? Ângelo Marcos Vieira Lima ? Ana Paula Santana Musse ?
? Poliana Mousinho Magalhães de Almeida ? Cristina da Mata Quintella

Recuperação secundária de óleo pesado e completação 
de reservatórios de campos maduros utilizando o 
subproduto (glicerina bruta) da produção do biodiesel 
/Secondary recovery of heavy oil and completion of mature ?elds reservoirs, 
utilizing sub-product (crude glycerine) of the biodiesel production

resumo

Este trabalho atende a um dos desa?os tecnológicos propostos pela 
Petrobras na área de Tecnologia de Recuperação de Petróleo. Além dis-
to, aceita o desa?o de viabilizar comercialmente as energias renováveis ao 
propor novas aplicações para o aproveitamento da glicerina bruta, subpro-
duto da produção de biodiesel. A produção de biodiesel atende a um dos 
interesses prioritários do Governo Federal, no uso de fontes de energias 

PALAVRA-CHAVE:

? reservatório
? recuperação avançada de petróleo
? co-produtos do biodiesel
? glicerina bruta
? preservação ambiental

KEYWORDS:

? reservoir
? advanced oil recovery
? biodiesel co-products
? crude glycerin
? environmental preservation

abstract

This program meets one of the technological challenges, proposed by 
Petrobras in the area of Oil Recovery Technology. In addition, it accepts the 
challenge of rendering renewable energies commercially feasible, when propo-
sing new applications for utilizing crude glycerine, subproduct of the Biodiesel 
production. The biodiesel production meets one of the priority interests of the 
Federal Government in using renewable energy sources. Production of this fuel 
generates glycerine as a subproduct. The secondary oil recovery herein propo-
sed, based on the injection of crude glycerine, generates economical and social 
impacts, technological development and reduction of environmental impact. 
The experimental system permits oil injection into a micro reservoir and reco-
very ?uid injection. The injection of LAS, PEO, commercial glycerine and crude 
glycerine is being discussed here. LAS injection preferably drags paraf?nes with 
linear chains, whilst PEO removes rami?ed chains. Commercial glycerine remo-
ves both types of paraf?nes, however in smaller quantitites compared to LAS 
and PEO. Photographs obtained during crude glycerine injection videnced the 
removal of paraf?nic depots. The recovery factor was of 80%, compared to 
40% of LAS and PEO, and 35% of commercial glycerine.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   131 6/9/2007   13:21:16



? 132

renováveis. A produção desse combustível gera como 
subproduto a glicerina. A recuperação secundária de 
petróleo aqui proposta a partir da injeção de glicerina 
bruta, gera benefícios econômicos e sociais, desenvolvi-
mento tecnológico e redução do impacto ambiental. O 
sistema experimental permite a injeção de petróleo em 
um microrreservatório e injeção de ?uidos de recupera-
ção. Aqui se relata a injeção de linear alquil sulfonato 
de sódio (LAS) e polióxido de etileno (PEO), glicerina 
comercial e glicerina bruta. A injeção de LAS arrasta, 
preferencialmente, para?nas com cadeias lineares, en-
quanto o PEO remove as rami?cadas. A glicerina co-
mercial remove ambos os tipos de para?nas, porém em 
quantidades menores comparadas ao LAS e ao PEO. 
Fotogra?as obtidas durante a injeção da glicerina bruta 
mostram a remoção de depósitos parafínicos. O fator 
de recuperação foi de 80%, comparados aos 40% do 
LAS e PEO, e 35% da glicerina comercial. 

introdução
Este trabalho atende a um dos desa?os tecnológicos 

propostos pela Petrobras na área de Tecnologia de Re-
cuperação de Petróleo, enfatizando o problema de de-
pósitos parafínicos em reservatórios. Além disto, aten-
de ao desa?o de viabilizar comercialmente as energias 
renováveis, ao propor novas aplicações para o aprovei-
tamento da glicerina bruta (subproduto da produção 
de biodiesel). Deste modo, o trabalho visa também a 
excelência ambiental, garantindo a sustentabilidade de 
operação (Quintella, 2006).
Os petróleos do Recôncavo Baiano, devido à sua 

origem a partir de matéria lacustre, têm composição 
dominante de para?nas de cadeias normais (Sanches, 
1991), diferenciando-se dos petróleos de outras bacias 
sedimentares. Esta característica, que lhes permite alto 
valor comercial, torna-se um potencial transtorno em 
termos de extração, pois há ocorrência de danos de for-
mação durante a fase de migração do petróleo para o 
reservatório e ao longo da vida produtiva devido à de-
pleção. A precipitação de para?nas de cadeias maiores 
causa danos de formação à medida em que são ?ltra-
das pelo meio poroso, obstruindo os poros e diminuin-
do gradualmente o ?uxo de petróleo do reservatório 

para o poço. Em geral, estes reservatórios precisam ser 
fraturados para atingir produção comercial e, em mui-
tos casos, ocorrem os fechamentos precoces dos poços, 
que ocasionam despesas adicionais e prejuízos devido à 
perda de produtividade. 
A formação de depósitos parafínicos durante a pro-

dução e o transporte de petróleo tem representado 
um grande problema para a indústria petrolífera (Misra 
et al. 1995; Teixeira et al. 1998; Musse e Quintella, 
2004), não sendo limitado a um único tipo de óleo ou 
localização geográ?ca especí?ca.
O mecanismo de cristalização de para?nas e pre-

cipitação dos cristais é uma função do teor de para-
?nas originalmente dissolvido no petróleo – no caso 
dos óleos do Recôncavo o teor médio é de 30% p/p 
– e das condições termodinâmicas do reservatório 
(Hammami, 1997). A temperatura em que os primei-
ros cristais de para?nas aparecem é chamada de tem-
peratura inicial de aparecimento de cristais (TIAC), 
considerado um importante parâmetro na extração e 
no transporte do óleo.
Com base no mecanismo clássico de cristalização 

(Mullin, 1961), o processo de formação dos cristais e 
deposição de para?nas ocorre em três etapas: 

1 - inicialmente, o sistema atinge o estado de su-
persaturação (há um aumento da quantidade 
relativa dos compostos a serem cristalizados); 

2 -  a formação de núcleos de cristais: essa etapa 
só ocorre na presença de corpos sólidos que se 
transformarão em centros de nucleação (nano-
cristais) (Gruse, 1942);

3 -  crescimento de cristais que se desenvolvem até 
a formação de cristais visíveis (macrocristais). 

Estima-se que o resfriamento na região em torno 
do poço é responsável pela precipitação das para?nas, 
e pode ser provocado pela circulação de ?uidos relati-
vamente frios durante as operações de perfuração até 
a completação e ao longo da vida produtiva do poço. 
O resfriamento associado à volatilização de hidrocarbo-
netos de cadeias menores (C1-C7) seriam responsáveis 
pela alteração no equilíbrio termodinâmico dentro do 
reservatório (Helgson et al. 1993) e, conseqüentemen-
te, pela ressucção signi?cativa devido ao aumento da 

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   132 6/9/2007   13:21:16



 133 ?

viscosidade além da queda de permeabilidade. Assim, o 
comportamento reológico do óleo modi?ca-se quando 
a temperatura está próxima do ponto de névoa e o es-
coamento passa de Newtoniano para o de Bingham.
Para minimizar os danos provocados pela para?na-

ção em reservatório, vários métodos têm sido desen-
volvidos para a remoção desses depósitos, tais como: 
utilização de bactérias que metabolizam e degradam as 
frações parafínicas mais pesadas (Lazar et al. 1999), in-
jeção de polímeros (Kern, 1992) e surfactantes, efeitos 
térmicos por reações químicas com liberação de calor, 
métodos miscíveis, tais como injeção de vapor ou sol-
ventes orgânicos e sistema gerador de nitrogênio (tec-
nologia SGN) (Sanches, 1991).
A utilização de microorganismos para a recupera-

ção de petróleo em poços e reservatórios é uma alter-
nativa promissora. O potencial de recuperação dessa 
tecnologia é de 27% sobre as reservas de petróleo e, 
somente nos EUA correspondem de 60 a 120 bilhões 
de barris (Atlas e Bartha, 1993). Trebbau et al. (1998) 
vêm utilizando microorganismos em mais de 300 poços 
produtores de petróleo na Venezuela e aumentaram a 
produção em 78% dos poços, alcançando a faixa adi-
cional de 30 a 300 barris de óleo por dia. 
Jack et al. (1983) veri?caram que num campo de 

óleo pesado a taxa máxima de recuperação, empre-
gando técnicas primárias e secundárias, era inferior a 
8%. Por esse motivo, Jack et al. (1985) sugeriram usar 
microorganismos para promover a repressurização do 
reservatório através da produção in situ de gases, bem 
como da produção de ácidos, solventes e surfactantes 
resultantes da fermentação anaeróbica de carboidra-
tos para aumentar a liberação de óleo da rocha. Em 
compensação, o uso de microorganismos altera as ca-
racterísticas do óleo e a formação de ácido sulfídrico, 
podendo ocasionar corrosão das linhas de prospecção e 
transporte, alem de gerar impactos ambientais.
Métodos baseados na injeção de vapor e na com-

bustão in situ, viabilizaram a produção de petróleo ex-
tremamente viscoso em campos considerados não co-
merciais (Thomas, 2001). 
Ashbaugh et al. (2005) utilizaram o copolímero eti-

leno acetato de vinila para modi?cação do comporta-
mento reológico da para?na e para a inibição da forma-
ção de agregados. Para óleos pesados, onde predomi-

nam os aromáticos, asfaltenos e naftenos, estudos de 
aditivos poliméricos, à base de ésteres fosfóricos e alu-
minato de sódio, mostraram que os grupos polares têm 
a capacidade de interagir com estas espécies, evitando 
a ligação entre os grupos polares de heteroátomos ou 
diminuindo a acidez naftênica do petróleo. Esses aditi-
vos podem reduzir a interação entre dímeros formados 
pela acidez naftênica e são responsáveis pelo aumento 
de viscosidade do óleo (Gentili et al. 2004).
Estudos com surfactantes não-iônicos da série triton X 

dissolvidos nos óleos crus apresentaram uma alteração 
no ponto de névoa dos óleos. Este efeito foi relacionado 
ao número de grupos de óxido de etileno do surfactante 
e do pH do meio (Al-Ghamdi e Nasr-El-Din, 1997). 
A técnica SGN consiste na geração de calor para 

fundir as para?nas, através da reação do cloreto de 
amônio e o nitrito de sódio. 
Os métodos miscíveis podem ser baseados no pro-

cesso de condensação ou vaporização. No primeiro 
utilizam-se solventes que se misturam parcialmente ao 
óleo do reservatório, formando uma zona de transição 
entre o óleo do reservatório e o ?uido deslocante. Já no 
segundo caso, utiliza-se um gás que arrasta as frações 
intermediárias do óleo do reservatório, criando uma 
zona de mistura.
Normalmente, a adição de solventes aromáticos 

como tolueno e xilenos apresentam bons resultados. 
No entanto, essa alternativa apresenta um alto custo. 
Assim, outros solventes estão sendo propostos. 
O biodiesel é introduzido na matriz energética brasi-

leira e atende a um dos interesses prioritários do Gover-
no Federal (Lei 11 097, de 13 de janeiro de 2005), no 
uso de fontes de energias renováveis. Este combustível 
é produzido a partir de óleos vegetais, obtidos da soja, 
mamona, dendê, milho, girassol, babaçu, palma, algo-
dão, reagidos com um percentual de metanol ou eta-
nol, gerando como segundo produto a glicerina (Ferrari 
et al. 2005). Esta matéria-prima, tradicionalmente em-
pregada na indústria de cosméticos e explosivos, deverá 
ter um aumento signi?cativo na sua oferta. 
Como em média para cada 100 litros de biodiesel 

produzido são gerados 10 quilos de glicerina, acredita-
se que o mercado químico atual não terá condições de 
absorver tal oferta e novas aplicações deverão ser de-
senvolvidas. Além disso, a glicerina bruta proveniente 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   133 6/9/2007   13:21:16



? 134

da produção de biodiesel apresenta algumas impurezas 
que tornam esse subproduto inadequado para uso di-
reto da indústria de cosméticos, pois a sua puri?cação 
tem um custo mais elevado do que a obtenção da gli-
cerina por outras fontes.
A implementação da produção de biodiesel deverá 

saturar o mercado com glicerina, diminuindo o seu pre-
ço, hoje em torno de US$ 1 milhão a tonelada. Além 
disto, o uso da glicerina bruta (subproduto da produção 
de biodiesel) sem puri?cação adicional barateia a sua 
utilização. 
A Bacia do Recôncavo Baiano encontra-se em esta-

do avançado de exploração e estima-se que todos os 
seus campos produtores sejam maduros. Campos ma-
duros apresentam dois problemas principais: a produ-
ção secundária para extração de 60% a 80% do óleo, e 
o bombeio de petróleos viscosos em dutos. No caso da 
Bacia do Recôncavo, o volume de óleo estimado é de 
1,08 bilhão barris, dos quais se espera recuperar mais 
de 250 milhões barris (Rocha et al. 2002). As presentes 
jazidas em Marlim têm características similares.
A recuperação dos poços do Recôncavo Baiano 

(aqui proposta a partir da injeção de glicerina bruta, 
proveniente da produção de biodiesel) gera: 

• impacto econômico por tornar útil um resíduo 
de síntese, além de recuperar pequenos poços, 
acarretando em um aumento da produção de 
óleo e, conseqüentemente, um aumento da re-
ceita de impostos; 

• impacto social devido ao estabelecimento de 
pequenos produtores, promovendo desenvolvi-
mento local e geração de emprego; 

• desenvolvimento tecnológico por ser uma fer-
ramenta nova que interliga dois setores de pro-
dução de combustíveis, possibilitando parcerias 
com universidades; 

• redução do impacto ambiental por contribuir 
com o uso do resíduo da produção de biodiesel. 

Neste trabalho foi desenvolvido um sistema experi-
mental que permite a injeção de petróleo em um mi-
crorreservatório e posterior injeção de ?uidos de recu-
peração secundária. Aqui se relata o resultado da inje-
ção de LAS, PEO, glicerina comercial, e a glicerina bruta 

(subproduto da produção de biodiesel). O microrreser-
vatório permite acompanhamento visual e posteriores 
análises químicas e físicas das regiões do resíduo no mi-
crorreservatório ao término das injeções em condições 
de temperatura similares aos reservatórios.

experimental
óleo 

Foi selecionado um óleo morto da Bacia do Recôn-
cavo Baiano com alto teor parafínico de 14,71% p/p, 
0,20% v/v de água emulsionada, com sedimentos abai-
xo de traços, densidade a 15,6°C de 0,8727, grau API 
30,64, ponto de ?uidez de 39°C, e ponto de névoa de 
49,22°C.

célula reservatório 

Utilizou-se uma célula como microrreservatório de 
petróleo (?g. 1), constituído em aço, com 46 cm de 
comprimento, 24 cm de largura e 5 cm de espessura. A 
célula possui uma janela de policarbonato que permite a 
aquisição de imagens e medidas óticas do interior do re-
servatório. Uma camisa de PVC a mantém termostatiza-
da com o uso de um banho. A célula foi preenchida com 
um meio poroso formado pela mistura de arenitos com 
granulometrias de 15 e 25 mesh na proporção de 1:1 
v/v e possuiu uma porosidade (?) de 49%. Esses areni-
tos foram previamente calcinados a uma temperatura de 
300ºC durante duas horas e, depois de resfriados, preen-
cheu-se todo o volume da célula, compactando-os.

Figura 1 – Foto do 
microrreservatório 
operando em condições 
de temperatura e pressão 
similares às do campo.

Figure 1 – Picture of 
micro-reservoir, operating 
in temperature and 
pressure conditions 
similar to ?eld 
conditions.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   134 6/9/2007   13:21:16



 135 ?

injeção de agua

Inicialmente foram injetados dois litros de água des-
tilada utilizando uma bomba de HPLC (Shimadzu LC 
10AD VP) sob uma vazão constante de 0,5 mL min-1 com 
o intuito de simular as condições de molhabilidade e sa-
linidade do reservatório, além de compactar o arenito. A 
pressão de operação foi de aproximadamente 200 psi.

injeção de petróleo no reservatório 

Foram realizados experimentos a 60 ± 1ºC. Essa 
temperatura foi escolhida com base no cálculo da tem-
peratura do reservatório (equação 1).

Tr = G x Pr + Ts   (1)

Onde Tr é a temperatura do reservatório (ºC), G é o 
gradiente geotérmico (0,021ºC/m), Pr é a profundidade 
do reservatório (1 770 m) e Ts é a temperatura média 
da superfície (24ºC). 
O petróleo foi aquecido a 75ºC, aproximadamente 

15ºC acima da TIAC, para apagar a "memória de pa-
ra?nação" e reduzir a "histerese parafínica". Posterior-
mente, foi resfriado lentamente até atingir a tempera-
tura de circulação na célula-reservatório, que deve ser 
igual à temperatura do reservatório simulado (60ºC). 
Foram injetados 300 mL de petróleo após a injeção da 
água e nas mesmas.
Durante a injeção de petróleo foram adquiridas ima-

gens do ?uxo percorrendo o meio poroso do microrre-
servatório (?g. 2). 

injeção de fluidos para 
recuperação secundária 

Os seguintes produtos foram testados como ?uidos 
para recuperação secundária:

• Solução aquosa de polióxido de etileno (PEO), 
com concentração de 1% p/p;

• Solução aquosa de linear alquil sulfonato de só-
dio (LAS), concentração de 1% p/p;

• Glicerina bruta proveniente da produção de bio-
diesel a partir do óleo de mamona da planta pi-
loto da Universidade Federal da Bahia (UFBA). 

Cada ?uido de recuperação secundária foi testado 
separadamente, e injetados 300mL nas mesmas condi-
ções que o petróleo.

caracterização do petróleo: o que 
sai e o que fica remanescente no 
microrreservatório 

Após a passagem do petróleo, o sistema de bom-
beamento foi desligado e a célula reservatório aberta. 
O arenito impregnado com o petróleo foi removido da 
célula e dividido em 15 partes (?g. 3). O petróleo foi 
extraído com heptano PA da Quimex (Lote 25 695) e, 
após a extração, o heptano foi evaporado. 

Figura 2 – Foto do 
preenchimento do 
meio poroso do 
microrreservatório 
com petróleo.

Figure 2 – Picture 
of ?lling of porous 
mean of micro-
reservoir with oil.

Uma fração de petróleo que sai do microrreser-
vatório juntamente com todas as frações foram ana-
lisadas por espectroscopia de infravermelho com 
transformada de Fourier (Fourier transform infrared 

Figura 3 – Esquema da célula reservatório 
mostrando as 15 frações de arenito analisadas.

Figure 3 – Reservoir cell scheme, showing 15 
sandstone fractions analysed.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   135 6/9/2007   13:21:20



? 136

spectroscopy – FTIR), e calorimetria de varredura di-
ferencial (differential scanning calorimetry – DSC). O 
mesmo procedimento foi realizado para as várias cor-
ridas com diversos ?uidos de recuperação. 

análise por FTIR

Os espectros de absorção de infravermelho fo-
ram obtidos com um espectrômetro ABD – BOMEM 
MB100, na faixa de 4 500 cm-1 a 500 cm-1. Estes são 
largamente utilizados na identi?cação de compostos 
orgânicos e de diversos inorgânicos (Hsu, 1997). Além 
disso, podem ser utilizados para determinar o grau de 
rami?cação das para?nas presentes no petróleo. Picos 
na região de 1 467 cm-1 e 1 378 cm-1, correspondentes 
à deformação angular dos grupos CH3 e CH2, res-
pectivamente. O cálculo da área de cada um desses 
picos e sua razão estabelecem o grau de rami?cação 
da para?na (?g. 4).

análise por DSC

A técnica DSC permite determinar o tamanho das ca-
deias parafínicas. Os experimentos de DSC foram realiza-
dos em um aparelho Shimadzu DSC 50, sob ?uxo de ni-
trogênio e taxa de aquecimento de 5ºC /min até 150ºC.
Os termogramas apresentam o ?uxo de calor em 

função da temperatura. Ou seja, fornecem temperatu-
ras e entalpias associadas com as transições térmicas. 
Cada pico (?g. 5) corresponde à mudança de fase ou ao 
arranjo estrutural na amostra. É também utilizada para 
determinação da TIAC e da temperatura de transição de 
fase (Ttrans). Esta última indica o início da fusão das para-
?nas presentes no sistema. As temperaturas de transição 
são relacionadas com o grau de rami?cações das cadeias 
(Hosoda, 1988) e com o volume molecular (Quin et al. 
1996): quanto menor a Ttrans mais rami?cada é a cadeia, 
e maior o volume molecular (comparando-se com ca-
deias com mesmo número de carbonos) (?g. 6).

Figura 4 – FTIR do petróleo 
injetado com picos característicos 
de: (a) estiramento e torção de 
CH2 de asfalteno; (b) deformações 
simétricas e assimétricas de CH3 e 
CH2; (c) deformações angulares de 
CH3 e CH2.

Figure 4 – FTIR of injected oil 
with characteristic peaks of: (a) 
asphaltene CH2 stretching and 
torsion; (b) symmetrical and 
asymmetrical deformations of CH3 
and CH2; (c) angular deformations 
of CH3 and CH2. 

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   136 6/9/2007   13:21:33



 137 ?

Figura 5 – Curva de DSC do petróleo bruto injetado no microrreservatório.

Figure 5 – DSC curve of crude oil injected into micro reservoir.

Figura 6 – Pontos de fusão em função do número de carbonos das cadeias parafínicas lineares (Weast, 1965).

Figure 6 – Fusion points as a function of number of carbons of linear paraf?nic chains (Weast, 1965).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   137 6/9/2007   13:21:52



? 138

discussão 
petróleo utilizado

Fotos adquiridas durante a injeção de petróleo no 
microrreservatório mostram inicialmente a formação de 
caminhos preferenciais (?g. 2). Apesar do meio poroso, 
o ?uxo de petróleo tem apresentado um per?l aproxi-
madamente parabólico. Os caminhos preferenciais de 
escoamento do óleo cru formaram estruturas fractais 
que podem estar associadas à constituição química do 
petróleo, ao tipo de arenito e ao grau de compactação. 
Estudos estão sendo realizados nesse aspecto. 
Por DSC (?g. 5) veri?cou-se a presença de para?nas 

de cadeias longas (acima de 40 carbonos) no petróleo 
injetado, estando em maior quantidade as para?nas 
com número médio de 60 carbonos.
Através do FTIR do petróleo injetado (?g. 4), observa-

mos que o petróleo tem sobreposição das bandas para as 

deformações assimétricas de CH3 (2 900 cm-1 e 2 872 cm-1) 
e para deformações simétricas de CH2 (2 926 cm-1e 2 
853 cm-1) (?g. 4). Porém, nas regiões de 1 467cm-1 (CH2) 
e 1 378 cm-1(CH3), correspondentes à deformação an-
gular (Silverstein, 1972), as bandas não se sobrepõem 
podendo ser utilizadas como um indicador do grau de 
rami?cação dos hidrocarbonetos presentes no petróleo. 
O espectro de FTIR também apresenta estruturas 

bem de?nidas, porém menos intensas em torno das 
freqüências de 4 252 cm-1 e 4 230 cm-1 (?g. 4), próxi-
mas às obtidas por Mullins (1990) e atribuídas aos picos 
de sobreposição de vibrações (estiramento e torção) de 
grupos CH2 (4 334 cm-1 e 4 262 cm-1) de asfaltenos.
O uso do DSC associado ao FTIR permite caracterizar 

o tamanho e o grau de rami?cação das cadeias parafíni-
cas. Essa metodologia foi calibrada utilizando padrões de 
n-para?nas C22 (Aldrich Lote 31k1399) e C28 (Aldrich 
Lote 111k3444). A presença de um único pico no DSC 
da para?na C22 con?rma a presença de apenas um isô-
mero de cadeia linear (?g. 7a), o que não ocorre com o 

Figura 7 – Espectros de FTIR 
dos padrões de para?nas C22 
(a) e C28 (b); termogramas de 
DSC dos padrões de para?nas 
C22 (c) e C28 (d).

Figure 7 – FTIR specters of 
paraf?ne standards C22 (a) 
and C28 (b); DSC Thermograms 
of paraf?ne standards C22 (c) 
and C28 (d).

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   138 6/9/2007   13:22:05



 139 ?

padrão da para?na C28. A presença de dois picos no ter-
mograma indica que este consiste em dois isômeros com 
graus de rami?cações diferentes (?g. 7b). Comparando 
os FTIR dos padrões de para?nas é possível con?rmar 
a linearidade da cadeia da para?na C22 (?g. 7c). Já no 
espectro da para?na, a presença de dois picos de área 
similar con?rma o alto grau de rami?cação presente.

saída do microrreservatório 

petróleo

Durante a injeção de 300 mL de petróleo no micror-
reservatório, parte do petróleo começou a sair.
Por meio da análise de DSC veri?cou-se que o pe-

tróleo que saía do microrreservatório a cada 50 minutos 
apresentava progressivamente uma menor concentra-
ção de para?nas (?g. 8a). Logo houve um gradiente de 
velocidade associado ao tamanho e grau de rami?cação 
das para?nas. À medida que aumentava o volume de 
petróleo injetado, ocorria um acréscimo da concentra-
ção de para?nas no microrreservatório. Ou seja, duran-
te a passagem do petróleo sobre o arenito as para?nas 
foram se aglomerando.
Por FTIR foi possível observar que os espectros das 

amostras recolhidas na saída do microrreservatório são 
semelhantes aos do petróleo injetado. No entanto, a 
razão CH3/CH2 (?g. 9) diminui progressivamente, indi-
cando que as para?nas mais rami?cadas estão ?cando 
retidas no reservatório.

Figura 8 – DSC do que saiu da célula (corrida 60ºC); amostra 
coletada; Petróleo injetado: (a) 50 minutos de injeção; (b) 100 
minutos de injeção; (c) 150 minutos de injeção.

Figura 9 – Espectros de FTIR do petróleo que saiu do 
microrreservatório: (a) 50 minutos de injeção; (b) 100 minutos 
de injeção; (c) 150 minutos de injeção.

Figure 8 – DSC which abandoned cell (60ºC run); collected sample; 
injected oil: (a) 50 min injection; (b) 100 min injection; (c) 150 min 
injection.

Figure 9 – FTIR specters of oil out?ow from micro reservoir: (a) 50 
min injection; (b) 100 min injection; (Cc) 150 min injection.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   139 6/9/2007   13:22:31



? 140

LAS e PEO

Nas amostras coletadas na saída do microrreserva-
tório no experimento com PEO, podemos observar uma 
banda em 3 500 cm-1 correspondente a estiramento de 
OH (?g. 10a), e não veri?cada para as amostras cole-
tadas após a injeção de LAS (?g. 10b). Esta banda está 
associada à estrutura molecular do PEO (?g. 11a).
A razão das áreas dos picos na região de 1 467 cm-1 

(CH2) e 1 378 cm-1(CH3) no espectro de FTIR para essas 
amostras são apresentadas na Figura 10. Veri?ca-se que 
ocorre uma diminuição da razão CH3/CH2 nas amostras 

coletadas na saída do microrreservatório após a injeção do 
PEO em comparação ao LAS, indicando que as para?nas 
mais rami?cadas estão ?cando retidas no meio poroso.
A remoção das para?nas mais rami?cadas pelo PEO 

pode ser atribuída à estrutura tridimensional enovelada 
que este apresenta, além de possuir alto peso molecu-
lar (4 000 000 gmol-1) (?g. 11a).
O LAS tem maior a?nidade com as para?nas linea-

res porque estas podem fazer parte da estrutura mice-
lar sem deformar a micela (?g. 11b), ao contrário das 
para?nas rami?cadas. 
Baseado no balanço de massa, o fator de recupera-

ção para o LAS e o PEO foi de 40%.

Figura 10 – FTIR das amostras 
recolhidas na saída do 
microrreservatório: (a) amostras 
com injeção de PEO; (b) amostras 
com injeção de LAS.

Figura 11 – Moléculas utilizadas 
como ?uido de recuperação: (a) 
no topo a estrutura molecular e 
na base, a estrutura enovelada do 
PEO; (b) à direita, estrutura micelar 
do LAS com as para?nas lineares 
no interior.

Figure 11 – Molecules 
utilized as recovery ?uid: (a) 
on top of molecular structure 
and at base, the entangled 
PEO structure; (b) at the right 
side, micellar LAS structure 
with linear paraf?nes inside.

Figure 10 – FTIR of samples 
collected at micro reservoir 
outlet: (a) samples with 
injection of PEO; (b) samples 
with LAS injection.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   140 6/9/2007   13:22:56



 141 ?

glicerina comercial 

Por análise de DSC da amostra coletada na saída 
do microrreservatório após injeção de glicerina comer-
cial (?g. 12a) observa-se um pico intenso em torno de 
30ºC referente às frações mais leves. Em temperaturas 
superiores a 100ºC, a presença de picos de mudança 
de fase pode ser atribuída às frações pesadas conten-
do para?nas com número de carbono superior a C60 e 
compostos aromáticos e asfaltenos.
A razão das áreas dos picos CH3/ CH2 no espectro 

de FTIR (?g. 12b) para essa amostra foi de 0,16, indi-
cando que as para?nas que estão sendo removidas são 

tanto rami?cadas quanto de cadeias lineares. Porém, as 
para?nas rami?cadas saem em maior quantidade por-
que são facilmente arrastadas devido à alta viscosidade 
da glicerina (55 cP). No entanto, a viscosidade não é 
uma propriedade estereoquímica, não distinguindo a 
estrutura molecular das para?nas, arrastando lineares e 
rami?cadas, porém são mais removidas as que formam 
macrocristais (cadeias rami?cadas).

glicerina bruta

Dados de DSC e FTIR são apresentados nas Figuras 
13 e 14, respectivamente. Podemos observar que o ter-
mograma (?g. 13) é semelhante ao obtido após a inje-
ção da glicerina comercial apresentar um pico referente 
às frações mais leves. No entanto, para temperaturas 
mais altas (acima de 90ºC) notamos que há uma maior 
quantidade relativa das frações mais pesadas do óleo, 
signi?cando que não só a viscosidade está associada ao 
arraste das para?nas.
Para essa amostra, o valor da razão dos picos na 

região de 1 467 cm-1 (CH2) e 1 378 cm-1(CH3) foi de 
0,10. Comparando com o valor obtido para a amostra 
coletada após injeção de glicerina comercial (0,16) ob-
servamos que a injeção de glicerina bruta remove mais 
para?nas de cadeias lineares.
A saída da célula microrreservatório, durante a inje-

ção da glicerina bruta (?g. 15b), mostrou grande pro-
dução do petróleo viscoso. Pela janela da célula micror-
reservatório, foi possível observar visualmente arraste 
intenso do petróleo. O arenito foi mudando progres-
sivamente de cor, de um marrom muito escuro, quase 
negro (a cor do petróleo injetado), até um creme claro 
(a cor do arenito inicialmente empacotado na célula 

Figura 12 – (a) DSC da amostra coletada na saída do 
microrreservatório após injeção de glicerina comercial; (b) espectro 
de FTIR da amostra coletadas na saída do microrreservatório após 
injeção de glicerina comercial.

Figure 12 – (a) DSC of collected sample on outlet of micro reservoir 
after commercial glycerin injection; (b) specter of FTIR sample 
collected at outlet of micro reservoir after injection of commercial 
glycerin.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   141 6/9/2007   13:23:09



? 142

microrreservatório). Deste modo foi possível observar 
que a injeção de glicerina bruta praticamente “lavou” 
o arenito do reservatório.
Baseado no balanço de massa, o fator de recupera-

ção para a glicerina bruta foi de 80%.

material remanescente no 
microrreservatório

petróleo

Comparando as frações que permaneceram no mi-
crorreservatório apenas injetando petróleo, observamos, 
por DSC, que a concentração de para?nas diminui à me-
dida que o ?uxo de petróleo percorre o meio poroso. 
Em algumas regiões este fenômeno não ocorre devido 

Figura 13 – DSC da amostra 
coletada na saída do 
microrreservatório após 
injeção de glicerina bruta da 
produção biodiesel. 

Figura 14 – Espectro de FTIR da amostra coletada na saída do 
microrreservatório após injeção de glicerina bruta.

Figure 14 – Specter of FTIR sample collected at micro reservoir 
outlet after crude glycerin injection.

Figure 13 – DSC of sample collected 
at micro reservoir outlet after crude 
glycerin injection from biodiesel 
production.

Figura 15 – Imagens da célula 
reservatório: (a) caminhos 
preferenciais do ?uxo de 
petróleo no meio poroso; (b) 
saída da célula reservatório; 
(c) remoção do petróleo pela 
injeção de glicerina bruta; (d), 
(e) e (f) região ampliada da foto 
(c) em tempos diferentes.

Figure 15 – Images of reservoir 
cell: (a) preferential paths of oil 
?ow in porous mean; (b) outlet 
of reservoir cell; (c) removal of 
oil by crude glycerin injection; 
(d), (e) and (f) enlarged section 
of picture (c) at different times.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   142 6/9/2007   13:23:28



 143 ?

a presença de caminhos preferenciais formados no are-
nito e a geometria do microrreservatório, que permite a 
redução de velocidade nas suas extremidades (?g. 15). 
O tamanho das cadeias é muito semelhante em todas as 
regiões, sendo que na base do microrreservatório é onde 
se encontra a maior mistura de tamanhos de para?nas.
Por meio das razões entre as áreas dos picos CH3/

CH2 por análise de FTIR veri?ca-se que foi avaliado o 
per?l do grau de rami?cação das para?nas que per-
maneceram no microrreservatório (?g. 16). O mapa foi 
construído calculando-se as áreas dos picos para as 15 
seções do meio poroso do microrreservatório (?g. 3). 
Pelo mapa da relação CH3/CH2 observou-se que 

a distribuição de para?nas macro-cristalinas se dá de 
acordo com a gravidade (crescente do topo para a base) 
(Ozbayoglu et al. 2000).

LAS e PEO 

A Figura 17 apresenta os termogramas para as 15 
seções do microrreservatório após injeção de LAS. Ve-
ri?ca-se a presença de picos acima de 90ºC correspon-
dentes as frações mais pesadas do óleo que ?caram 
retidas no meio poroso (maiores do que C45). Observa-
mos, ainda, que ocorre a distribuição de para?nas mais 
pesadas na base do microrreservatório. 

O mapa da razão CH3/CH2 para o microrreservató-
rio após injeção de LAS é apresentado na Figura 18. Ob-
serva-se que as para?nas mais rami?cadas ?cam retidas 
no microrreservatório e que ocorre uma distribuição de 
para?nas mais rami?cadas do topo para base, con?r-
mando a remoção preferencial das para?nas lineares 
pela ação surfactante devido à formação de micelas 
(?g. 11b). Para?nas rami?cadas deformam as micelas, 
reduzindo a ação surfactante destas.
Para o experimento com injeção do PEO, os dados 

DSC são apresentados na Figura 19. Veri?ca-se que as 
para?nas mais pesadas ?cam distribuídas no microrre-
servatório de maneira uniforme, indicando que a for-
mação de caminhos preferenciais não foi tão efetiva 
quanto no experimento com injeção de LAS, sendo que, 
em algumas regiões, determinadas frações do óleo não 
eram veri?cadas nos termogramas.
O mapa das razões CH3/CH2 obtidos por FTIR para 

o microrreservatório após injeção de PEO é apresentado 
na Figura 20. É possível veri?car que as para?nas mais 
lineares ?cam retidas no microrreservatório, diferente-
mente do que ocorreu com o LAS, con?rmando a re-
moção das para?nas rami?cadas. Também não ocorre 
uma distribuição nítida em função da gravidade, indi-
cando um efeito signi?cativo da formação de caminhos 
preferenciais.

Figura 16 – Relação entre 
grupos CH3 e CH2 de 
alcanos obtida por FTIR para 
o petróleo que ainda ?ca 
no microrreservatório antes 
da injeção para recuperação 
secundária.

Figure 16 – Relation 
between CH3 and CH2 
alcane groups obtained 
through FTIR for oil 
still remaining in micro 
reservoir, before injection for 
secondary recovery.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   143 6/9/2007   13:23:41



? 144

Figura 17 
– Termogramas de 
DSC para o petróleo 
que ainda ?ca no 
microrreservatório 
após injeção de LAS.

Figure 17 – DSC 
thermograms for oil 
still remaining in micro 
reservoir after LAS 
injection.

Figura 18 - Relação 
entre grupos CH3 e CH2 
de alcanos obtida por 
FTIR para o petróleo 
que ainda ?ca retido no 
microrreservatório após 
injeção de LAS.

Figure 18 – Relation 
between CH3 and CH2 
alcane groups obtained 
through FTIR for oil 
still remaining in micro 
reservoir after LAS 
injection.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   144 6/9/2007   13:24:07



 145 ?

Figura 19 – Termogramas 
de DSC para o petróleo 
que ainda ?ca no 
microrreservatório após 
injeção de PEO. 

Figure 19 – DSC 
thermograms for oil 
still remaining in micro 
reservoir after PEO 
injection. 

Figura 20 – Relação entre grupos 
CH3 e CH2 de alcanos obtida 
por FTIR para o experimento com 
injeção de PEO.

Figure 20 – Relation between 
CH3 and CH2 alcane groups 
obtained through FTRI for 
experiment with PEO injection.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   145 6/9/2007   13:24:33



? 146

glicerina comercial

‘Termogramas de DSC são apresentados na Figura 
21. Observa-se que as frações mais pesadas do óleo 
cru ?cam retidas no microrreservatório. Isso porque são 
menos arrastadas por ação viscosa. 
O mapa da razão CH3/CH2 (?g. 22) indica que as 

para?nas lineares remanescentes ?cam, preferencial-
mente, retidas na base do microrreservatório, enquanto 
que as para?nas rami?cadas se concentram no topo. 

Organização similar ao petróleo no microrreservatório 
(?g. 9), porém com menos para?nas rami?cadas.

glicerina bruta

Os termogramas de DSC são apresentados na Figu-
ra 23. Observa-se que ocorre uma signi?cativa remoção 
das para?nas acima de C45. Houve alguns depósitos 
no início do microrreservatório. O resíduo, apesar de ter 
menor viscosidade, remove ambas as para?nas (lineares 

Figura 21 – Termogramas de DSC para o petróleo que ainda ?ca no 
microrreservatório após injeção de glicerina comercial. Em azul, fração que 
ainda ?cou no microrreservatório; em rosa, petróleo injetado.

Figure 21 – DSC thermograms for oil still remaining in micro reservoir 
after commercial glycerin injection. In blue, fraction still remaining in micro 
reservoir; pink, injected oil.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   146 6/9/2007   13:24:46



 147 ?

Figura 22 – Relação entre 
grupos CH3 e CH2 de alcanos 
obtida por FTIR para o 
experimento com injeção de 
glicerina comercial.

Figure 22 – Relation between 
CH3 and CH2 alcane groups 
obtained through FTIR for 
experiment with commercial 
glycerin injection.

Figura 23 – Termogramas de DSC para o petróleo que ainda ?ca no microrreservatório 
após injeção de glicerina bruta proveniente da produção biodiesel. Em azul, fração 
que ainda ?cou no microrreservatório; em rosa, petróleo injetado.

Figure 23 – DSC thermograms for oil still remaining in micro reservoir after crude 
glycerin injection, originating from biodiesel production. In blue, fration still 
remaining in micro reservoir; pink, injected oil.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   147 6/9/2007   13:25:12



? 148

e rami?cadas) em alta concentração, sendo as lineares 
mais arrastadas pela ação surfactante das micelas forma-
dos pelos triglicerídeos e ácidos graxos encontrados na 
glicerina bruta, subproduto da produção de biodiesel.
O mapa da razão CH3/CH2 (?g. 24) mostra uma 

remoção expressiva do petróleo como um todo, e das 
para?nas tanto rami?cadas quanto lineares, porém, as 
lineares são as mais arrastadas. Isso pode ser visto por 
fotogra?as obtidas durante a injeção da glicerina bruta 
(?g. 15). Nesta Figura veri?ca-se uma zona de transição 
entre a glicerina bruta e o petróleo com o formato de 
cunha, evidenciando a retirada de para?nas que for-
mam macrocristais e se depositam na base do microrre-
servatório, ou seja, com cadeias lineares.
A remoção mais e?ciente das para?nas pela gliceri-

na bruta proveniente da produção de biodiesel, compa-
rada à glicerina comercial, pode ser atribuída à combi-
nação da glicerina com as para?nas por intermédio dos 
ácidos graxos presentes na glicerina bruta.
Baseado no balanço de massa, o fator de recupera-

ção para a glicerina bruta foi de 80%, comparados aos 
40% do LAS e PEO e 35% da glicerina comercial. 

conclusão
LAS e PEO removem para?nas com estruturas quí-

micas diferentes, sendo que, no primeiro predomina 

o arraste de para?nas com cadeias lineares. Já o PEO 
remove, preferencialmente, para?nas de cadeias rami-
?cadas.
A injeção de glicerina comercial remove ambos os ti-

pos de para?nas. No entanto, em quantidades menores 
comparadas ao LAS e ao PEO.
A glicerina bruta proveniente da produção de bio-

diesel a partir do óleo de mamona remove para?nas 
lineares e rami?cadas com fator de recuperação de 
80%. Praticamente o dobro quando comparado com 
os demais ?uidos de recuperação utilizados. 

agradecimentos 
Os autores agradecem ao PIBIC/UFBA pela bolsa de 

iniciação cientí?ca, ao CTPetro/FINEP 2000 pelo ?nan-
ciamento para construção da célula microrreservatório 
e à Petrobras UN-BA pela amostra de petróleo. Agra-
decem também a Dra. Heloisa Andrade pela dispo-
nibilidade do equipamento para aquisição de DSC, a 
Dra. Zênis Novaes pela disponibilidade do equipamento 
para aquisição dos espectros de FTIR e ao Dr. Ednildo 
Torres pelo fornecimento da glicerina bruta produzida 
no Laboratório de Energia - LEN da Escola Politécnica 
da UFBA.

Figura 24 – Relação entre 
grupos CH3 e CH2 de alcanos 
obtida por FTIR para o 
experimento com injeção de 
glicerina bruta.

Figure 24 – Relation 
betweenCH3 and CH2 alcane 
groups obtained through FTIR 
for experiment with crude 
glycerin injection.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   148 6/9/2007   13:25:25



 149 ?

referências bibliográficas

? AL-GHAMDI, A. M.; NASR-EL-DIN, H. A. Effect of oil?eld chemicals on 
the cloud point of nonionic surfactants. Colloids and surfaces. A, Phy-

sicochemical and engineering aspects, v. 125, n. 1, p. 5-18, 1997.

? ASHBAUGH H. S; GUO, X.; SCHWAHN, D.; PRUD'HOMME, R. K.; RICH-
TER, D.; FETTERS L. J. Interaction of paraf?n wax gels with ethylene/vinyl 

acetate co-polymers. Energy Fuels, v. 19, n. 1, p. 138-144, Jan. 2005.

? ATLAS, R. M.; BARTHA, R. Microbial ecology: fundamentals and 
applications. 3. ed. Massachesetts: The Benjamin Cumming Publishing 

Company, 1993. 563 p.

? BRASIL. Lei n. 11.097, de 13 de janeiro de 2005. Dispõe sobre a 
introdução do biodiesel na matriz energética brasileira. Diário 

O?cial da União, Brasília, DF, 25 de maio de 2005.

? FERRARI, R. A.; OLIVEIRA, V. S.; SCABIO, A. Biodiesel from soybean: 
characterization and consumption in an energy generator. Química 

Nova, v. 28, n. 1, p. 19-23, jan./fev., 2005.

? GENTILI, D. O.; KHALIL, C. N.; LUCAS, E. F. Avaliação de aditivos poliméri-
cos à base de Éster Fosfórico como modi?cadores da cristalização de para-

?na. Polimeros: ciência e tecnologia, v. 14, n. 4, p. 283-288, 2004.

? GRUSE, W. A.; STEVENS, D. R. The chemical technology of petro-
leum. Nova York: McGrow-Hill, 1942.

? HAMMAMI, A.; RAINES, M. Paraf?n deposition from crude oils: 
comparison of laboratory results to ?eld data. Richardson, 

Tex.: Society of Petroleum Engineers, 1997. p. 273-287. (SPE 38776).

? HELGESON, H. C.; KNOX, A. M.; OWENS, C. E.; SHOCK E. L. Petro-
leum, oil ?eld waters, and authigenic mineral assemblages – are they 

in metasTable equilibrium in hydrocarbon reservoirs. Geochimica et 

Cosmochimica Acta, v. 57, n. 14, p. 3295-3339, Jul. 1993.

? Hosoda, S. Structural distribution of linear low-density polyethylenes. 
Polymer Journal, v. 20, n. 5, p. 383-397, 1988.

? JACK T. R.; DIBLASIO E.; THOMPSON B. G.; WARD V. Bacterial systems for 
selective plugging in secondary oil production. American Chemical So-

ciety. Division of Petroleum Chemistry, v. 28, n. 3, p. 773-784, 1983. 

? JACK,T. R.; LEE, E.; Mueller, J. Anaerobic gas production from crude oil. 
International Bioresources Journal, v. 1, p. 167-185.

? KERN, R.; DASSONVILLE, E. Growth inhibitors and promoters exampli-
?ed on solution growth of paraf?n crystals. Journal of Crystal Gro-

wth, v. 116, n. 1-2, p. 191-203, Jan. 1992.

? LAZAR, I.; VOICU, A.; NICOLESCU, C.; MUCENICA, D.; DOBROTA, S.; 
PETRISOR, I. G.; STEFANESCU, M.; SANDULESCU, L. The use of naturally 

occurring selectively isolated bacteria for inhibiting paraf?n deposition. 

Journal of Petroleum Science and Engineering, v. 22, n. 1, p. 161-

169, Jan. 1999.

? MISRA, S.; BARUAH, S.; SINGH, K. Paraf?n problems in crude oil pro-
duction and transportation: a review. SPE Production and Facilities, 

v. 10, n. 1, p. 50-54, Feb. 1995. (SPE 28181-PA).

? MULLIN, J. W. Crystallization. Londres: Butterworths, 1961.

? MULLINS, O. C. Asphaltenes in crude oil: absorbers and/or scatters in the 
near-infrared region? Analytical Chemistry, v. 62, n. 5, p. 508-514, 1990.

? MUSSE, A. P. S.; QUINTELLA, C. M. Estudo de dutos poliméricos (PP e 
PEAD) para inibição de depósitos parafínicos: estático (ângulo de contato) e 

com ?uxo (despolarização da ?uorescência do petróleo). Boletim Técnico 

da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 47, n. 1, p. 39-48, jan./mar. 2004.

? ÖZBAYOGLU, E.; DEMIRAL, M. R. B.; KÖK, M. V. Comparison of wax 
deposition in vertical and horizontal oil production wells. In Situ, v. 24, 

n. 1, p. 1-19, 2000. 

? PARTIDAS, C. J.; TREBBAU, G.; SMITH, T. L. Microbes aid heavy oil 
recovery in Venezuela. Oil and Gas Journal, v. 96, n. 24, p. 62-64, 

Jun. 1998. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   149 6/9/2007   13:25:26



? 150

? QIAN, J. W.; QI, G. R.; HAN, D. L.; YANG, S. L. In?uence of incipient 
chain dimension of EVA ?ow improver on the rheological behaviour of 

crude oil. Fuel, v. 75, n. 2, p. 161-163, Jan. 1996.

? QUINTELLA, C. M. A. L. T. M. H. Depósito de pedido nacional de 
patente. BR n. PI 0506358-2, 7 nov. 2005, 13 jun. 2006.

? ROCHA, P. S.; SOUZA, A. O. A. B.; CÂMARA, R. J. B. O futuro da bacia 
do Recôncavo, a mais antiga província petrolífera brasileira. Bahia Aná-

lise e Dados, Salvador, v. 11, n. 4, p. 32-44, mar. 2002.

? SANCHES, C. P. Possibilidade de dano por cristalização de para?nas 
no reservatório: um exemplo do Campo de Fazenda Balsamo – Bacia 

do Reconcavo – BA. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, 

v. 34, n. 2, p. 101-112, abr./jun. 1991.

? SILVERSTEIN, R. M.; BASSLER, G. C.; MORRILL, T. C. Identi?cação 
espectrométrica de compostos orgânicos. Rio de Janeiro: Guana-

bara Koogan, 1979.

? TEIXEIRA, M. A. G.; PESSOA, F. L. P. Seleção de solventes para de-
pósitos encontrados na indústria de petróleo. Boletim Técnico da 

Petrobras, Rio de Janeiro, v. 41, n. 1-2, p. 87-93, jan./jun. 1998.

? WASTE, R. C.; SELBY, M. S.; HODGMAN, C. D. Handbook of chemis-
try and physics. 14. ed. Ohio: The Chemical Rubber Co. 1965.

re ferênc ias b ib l iográf icas autores

Sarah Maria Santana Borges é graduanda do Instituto de Química 
da Universidade Federal da Bahia, sendo também aluna de Iniciação 
Cienti?ca. Recebeu o 3º lugar na categoria Tecnologia de Recuperação 
de Petróleo da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia em 2005. 
Tem experiência na área de Química, com ênfase em Físico-Química. 

Sarah Maria Santana Borges

? Universidade Federal da Bahia
? Instituto de Química

sarahmsbor@yahoo.com.br

Ângelo Marcos Vieira Lima possui graduação em Química (Licencia-
tura e Bacharelado) pela Universidade Federal da Bahia (2003) e Mestra-
do em Química pela Universidade Federal da Bahia (2005). Atualmente é 
bolsista de Doutorado Lab Laser da Universidade Federal da Bahia. Tem 
experiência na área de Química, com ênfase em Química de Interfaces e 
espectroscopia, atuando principalmente nos seguintes temas: interface 
líquido-sólido, alinhamento intermolecular, análise por injeção em ?uxo, 
fotólise por pulso de laser e espectroscopia de lente térmica. Ganhou 
o Prêmio Petrobras de Tecnologia de Ductos, em 2004, com o trabalho 
“Estudo da In?uência da Temperatura e Concentração dos Tipos de Pa-
ra?nas nos Depósitos Parafínicos em Dutos Poliméricos”.

Ângelo Marcos Vieira Lima

? Universidade Federal da Bahia
? Instituto de Química

angelo@ufba.br

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   150 6/9/2007   13:25:26



 151 ?

autores

Ana Paula Santana Musse é Doutoranda Lab Laser pelo Instituto 
de Química da Universidade Federal da Bahia, passou no concurso da 
Petrobras e está fazendo no momento o treinamento intensivo. Possui 
graduação em Engenharia Química pela Universidade Federal da Bahia 
(2004), Mestrado em Química pela Universidade Federal da Bahia 
(2006) e curso-tecnico-pro?ssionalizante em Técnico em Química pelo 
Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (1998). Ganhou o 
Prêmio Petrobras de Tecnologia de Ductos, em 2002, com o trabalho 
“Estudo de Dutos Poliméricos (PP e PEAD) para Inibição de Depósitos 
Parafínicos: Estático (Ângulo de Contato) e com Fluxo (Despolarização 
da Fluorescência do Petróleo). 

Ana Paula Santana Musse

? Universidade Petrobras
? Formação

anamusse@petrobras.com.br

Poliana Mousinho Magalhães de Almeida é graduanda e aluna de 
iniciação cienti?ca em LabLaser no Instituto de Química da Universidade 
Federal da Bahia. Tem experiência na área de Química, com ênfase em 
Físico-Química. 

Poliana Mousinho Magalhães de Almeida

? Universidade Federal da Bahia
? Instituto de Química

polianamousi@yahoo.com.br

Cristina da Mata Quintella possui graduação em Física pela Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro (1983), Mestrado em Físico-Química pelo 
Instituto Universidade Federal do Rio de Janeiro (1985) e Doutorado 
em Ciências Moleculares pela University of Sussex (1993). Atualmente é 
professora associada da Universidade Federal da Bahia, coordenadora do 
NIT-UFBA e da Regional NE do FORTEC - Fórum Nacional de Gestores de 
Inovação e Transferência de Tecnologia, sendo pesquisadora nível 2 do 
CNPq. Tem experiência em interdisciplinaridade (Física, Química, Senso-
res, Processos com ênfase em Espectroscopias), atuando principalmente 
nos seguintes temas: dinâmica e cinética molecular, espectroscopias a 
laser, interfaces, produção e transporte de petróleo e instrumentação.

Cristina da Mata Quintella

? Universidade Federal da Bahia
? Instituto de Química

cristina@ufba.br

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 3 1 - 1 52  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   151 6/9/2007   13:25:26



? 152

Paraf?n oil production stands for a high commer-
cial value, nevertheless paraf?n crystal precipitation in 
reservoirs and pipelines represents an issue for their ex-
traction and elevation, which becomes more serious in 
Mature Fields, such as those of Recôncavo Baiano (Ba-
hia Embayment) basin. 
Some methods were developed to remove these 

depots, such as: utilization of bacteria (degrading 
heavier paraf?n fractions), injection of polymers and 
surfactants, gas injection, steam or organic solvents, 
amongst others. They both feature advantages and 
disadvantages. 
In this paper, an innovating proposal is submitted 

to utilize the castor biodiesel co-product, gross glycerin 
(GB), as a secondary oil recovery ?uid. 
For this aim, an experimental system was developed, 

composed on a micro-reservoir cell, with temperature 
and pressure conditions similar to said reservoirs. 
The cell permits oil injection as well as subsequent 

secondary recovery ?uid injection. It features a 
polycarbonate window, permitting visualization inside of 
reservoir, as well as a PVC sleeve for thermostatization, 
utilizing a thermal bath. The micro reservoir not only 
permits visual accompaniment during injection, as well 
as accomplishment of chemical and physical analyses of 
residual areas in micro reservoir after end of injections. 
Some results already obtained are being mentioned 

here, especially those encompassing utilization for ad-
vanced LAS recovery (lauril sodium sulphate surfactant) or 
PEP (ethylene polyoxide polymer) or commercial glycerin 
or gross glycerin (a biodiesel production co-product). 
In the four runs mentioned herein, the cell was ?lled 

with a porous means, formed by a blend of sandstone 
with grain sizes of 15 and 25 in the proportion of 1:1 v/v, 
featuring a porosity of 49%. Runs mentioned herein 
were made at a temperature of 60°C. 
To simulate reservoir wetting conditions, in addition 

to compacting sandstone, 2 liters of distilled water were 
injected with a constant ?ow rate of 0.5 mL/min. 
Subsequently, 300 mL oil was injected to simulate 

oil reservoir conditions. Oil utilized was selected from 

expanded abstract

the Recôncavo Baiano (Bahia embayment) basin, with 
a high paraf?n content of 14.71% p/p, density 15.6°C 
of 0.8727, degree API 30,64, pour point 39°C and mist 
point 49.22°C; 
This initial preparation was provided for each run.
Subsequently 300 mL of the secondary recovery 

?uid was injected.
After termination of the recovery process of each 

run, the micro reservoir was opened and divided into 
15 fractions, whence oil was extracted as heptane.
Oil remaining in micro reservoir was then analyzed 

pursuant to conventional techniques, such as DCS 
(differential calorimetric scanning) and IFTS (Infrared 
Fourier transformed spectroscopy). These techniques 
permit us to analyze the main functional groups, chain 
size and presence of rami?cation.
It was noted that the advanced LAS recovery pro-

cedures preferentially drag linear chain paraf?ns, while 
PEO preferentially removes branched chains. Commer-
cial glycerin removes both paraf?n types, although in 
smaller quantities as compared to LAS and PEO. With 
GB injection, there is a removal both of linear as well 
as of branched paraf?ns (but with increased ef?ciency 
compared to commercial glycerin).
GB featured a much higher recovery factor than the 

other methods, featuring 80% vv, as compared to 40% 
vv, obtained by other recovery ?uid types (LAS and PEO) 
and 35% vv commercial glycerin.

? Recuperação secundária de óleo pesado e completação de reservatórios de campos maduros utilizando o subproduto... – Borges et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   152 6/9/2007   13:25:26



 153 ?

? Jorge de Almeida Rodrigues Junior  ? Elizabeth Roditi Lachter ? Regina Sandra Veiga Nascimento

Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de 
base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços de 
grande afastamento horizontal em águas ultraprofundas /New  
multifunctional polymeric additives for water basead ?uids to be used in drilling of 
wells with extensive horizontal displacement in ultra deepwater

resumo

Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma nova classe de 
aditivos poliméricos para ?uidos de base aquosa (WBM), que mostram 
simultaneamente uma série de propriedades que garantem uma boa per-
formance, sendo ecologicamente corretos e de baixo custo. Os aditivos 
foram obtidos da modi?cação química de polímeros hidrofílicos por meio 
do acoplamento de diferentes segmentos hidrofóbicos. As análises reo-
lógicas de sistemas aquosos dos produtos apresentaram comportamen-
to pseudoplástico, e foi proposto um modelo que explica os resultados 
obtidos. Foram formuladas séries de ?uidos de perfuração utilizando os 

PALAVRA-CHAVE:

? fluidos de perfuração
? modificadores reológicos
? surfactantes
? lubrificantes

KEYWORDS:

? drilling ?uids
? rheology modi?ers
? urfactants
? lubricants

abst ract

This work presents the development of a new class of polymeric 
additives for water based muds (WBM), that show simultaneously several 
properties for good performance, being ecologically correct and of low 
cost. The additives were obtained through the chemical modi?cation of 
hydrophilic polymers by coupling different hydrophobic segments to the 
polymeric chains. The rheologic analysis of aqueous systems of the products 
showed a pseudoplastic behavior, and it is suggested a model to explain 
the obtained results. A series of drilling ?uids was formulated with the 
best systems. The developed additives successfully played the functions of 
rheology modi?ers, shale inhibitors, ?ltrate reducers and lubricants, leading 
to excellent results at low pressure and low temperature (LPLT) conditions.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   153 6/9/2007   13:25:26



? 154

melhores sistemas obtidos. Os aditivos desenvolvidos 
desempenharam com sucesso as funções de modi?-
cadores reológicos, inibidores de reatividade de folhe-
lhos, redutores de ?ltrado e lubri?cantes, obtendo-se 
excelentes resultados em condições de baixa pressão 
e temperatura (LPLT).

introdução
A maior parte dos reservatórios brasileiros de gran-

de porte descobertos atualmente encontra-se em alto 
mar, principalmente em águas ultraprofundas, como 
os da Bacia de Campos. A perfuração de poços de 
petróleo em profundidades maiores tem exigido o 
desenvolvimento de tecnologias consideravelmente 
so?sticadas e especí?cas e, ao mesmo tempo, ecolo-
gicamente corretas. O quadro brasileiro é muito pe-
culiar em relação ao cenário mundial, uma vez que 
os principais países produtores de petróleo exploram 
seus reservatórios em terra ou em condições distintas 
do cenário brasileiro. Desse modo, torna-se inviável 
a simples importação de tecnologia estrangeira de 
exploração, havendo, portanto, uma grande necessi-
dade de desenvolvimento de tecnologia nacional. As-
sim, as novas tecnologias a serem alcançadas deverão 
atender às necessidades decorrentes da perfuração de 
poços de geometria complexa, envolvendo trechos de 
alta inclinação e horizontais de grande afastamento, 
atravessando diferentes tipos de formações. 
Os ?uidos de perfuração desempenham papel 

fundamental na perfuração de um poço, pois deles 
depende todo o sucesso da operação. Estes ?uidos 
são sistemas líquidos multifásicos, formados por mis-
turas de sólidos em suspensão, sais dissolvidos em 
água e compostos orgânicos dissolvidos ou emulsio-
nados também em água. Entre as principais funções 
dos ?uidos de perfuração podemos destacar (Chillin-
gar, 1996):

• limpeza, resfriamento e lubri?cação da broca e 
da coluna de perfuração;

• controle das pressões das camadas a serem per-
furadas, impedindo o in?uxo de ?uidos pré-exis-
tentes nas rochas;

• impermeabilização das paredes do poço por for-
mação de ?lme, impedindo a penetração do ?ui-
do de perfuração para o interior das rochas ou 
da região produtora. A esta função relaciona-se 
a propriedade de redução de ?ltrado;

• manter estáveis os cascalhos de folhelhos gera-
dos durante a perfuração, posto que a redução 
de sua granulação torna difícil a recuperação e 
a reutilização do ?uido em etapas posteriores. A 
esta função relaciona-se a propriedade de inibi-
ção de folhelhos reativos;

• carreamento dos cascalhos gerados durante a 
perfuração para a superfície, mantendo-os em 
suspensão mesmo durante as inúmeras interrup-
ções necessárias para a troca de broca ou adi-
ção de novos segmentos à haste, por exemplo. 
Durante estas interrupções, o poço permanece 
repleto de ?uido. Isto signi?ca que o ?uido de 
perfuração deve manter uma alta viscosidade 
quando submetido a baixas taxas de cisalha-
mento ou a uma condição estática para retar-
dar a sedimentação do cascalho para o fundo 
do poço. Por outro lado, deve apresentar baixa 
viscosidade quando submetido a altas taxas. Ou 
seja, durante a perfuração para que possa ser fa-
cilmente bombeado. A esta função relaciona-se 
a propriedade reológica de pseudoplasticidade, 
que se torna crítica do trecho de ganho de ângu-
lo ao trecho horizontal. Nestas regiões, o ?uido 
deve geli?car rapidamente, pois a distância que 
os cascalhos precisariam percorrer antes de ha-
ver deposição é extremamente pequena. Dessa 
forma, um ?uido com reologia inadequada oca-
sionará o entupimento de um poço por deposi-
ção de cascalhos.

Os ?uidos de perfuração podem ser classi?cados 
em dois tipos principais: ?uidos à base de óleo e de 
base aquosa. Os ?uidos à base de óleo (oil based muds 
– OBM) ou de base orgânica sintética são usados há 
várias décadas com bons resultados por conferirem 
ao poço uma ótima estabilidade, além de apresen-
tarem excelente lubricidade. Entretanto, a crescente 
preocupação com os danos ao meio ambiente e os 
custos envolvidos no descarte de cascalhos contami-

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   154 6/9/2007   13:25:26



 155 ?

nados com óleo têm levado à procura de aditivos que 
con?ram aos ?uidos de base água (water based muds 
– WBM) o mesmo excelente desempenho dos ?uidos 
à base de óleo. Dessa forma, os ?uidos de base água 
devem não somente desempenhar adequadamente 
as funções dos ?uidos de base óleo, mas também 
serem biodegradáveis e apresentarem baixa bioacu-
mulação.
A perfuração de um poço direcional é executada em 

diversas fases, cada uma exigindo a utilização de um 
?uido com propriedades especí?cas. Nas fases iniciais, 
por exemplo, utilizam-se formulações mais simples 
contendo basicamente água e argila. Em seguida são 
utilizados ?uidos de base aquosa contendo potentes 
inibidores de reatividade dos folhelhos, uma vez que, 
nesta fase são comumente encontradas rochas com 
alto teor de esmectita. Na região de ganho de ângulo, a 
necessidade de se reduzir o atrito gerado entre a haste 
de perfuração e a rocha leva à troca do ?uido de base 
água por base orgânica, que apresenta alta lubricidade. 
Por ?m, na fase horizontal, utilizam-se ?uidos de base 
aquosa contendo em geral polímeros capazes de pro-
mover a pseudoplasticidade necessária a este trecho. 
Estas constantes trocas de ?uido obviamente oneram 
o processo. Portanto, o desenvolvimento de um novo 
?uido ecologicamente correto, capaz de atender às di-
ferentes necessidades de cada fase, traria sem dúvida 
alguma, inúmeras vantagens ao processo.

objetivo 
Este trabalho teve como objetivo o desenvolvimento 

de novos aditivos poliméricos para ?uidos de perfura-
ção de base aquosa, a partir da hidrofobização parcial 
de polímeros hidrossolúveis comerciais. O trabalho es-
tabelece correlações entre as estruturas dos produtos 
sintetizados e as propriedades veri?cadas de sistemas 
contendo estes produtos, propondo modelos razoáveis 
que contribuam para uma melhor compreensão dos 
comportamentos observados.
O objetivo primordial deste trabalho é a obtenção 

de formulações de ?uidos de perfuração aplicáveis nas 
diferentes fases da perfuração do poço, substituindo, 
integralmente, os ?uidos à base de óleo pelos de base  

água, o que representa vantagens econômicas e am-
bientais.
Os objetivos foram alcançados por meio do desen-

volvimento de uma série de aditivos poliméricos de 
uma mesma classe química que, quando incorporados 
ao ?uido, desempenharam com sucesso, e simultanea-
mente, as funções de inibidores de reatividade de fo-
lhelhos, modi?cadores reológicos, redutores de ?ltrado 
e lubri?cantes, em condições de baixa pressão e tem-
peratura (LPLT). Os sistemas desenvolvidos permitem 
que sejam evitados problemas de incompatibilidade de 
componentes e, além disso, sejam reduzidos os custos 
envolvidos na perfuração.

estratégia
A primeira etapa do trabalho consistiu em dese-

nhar um modelo de estrutura molecular, a qual, em 
princípio, pudesse desempenhar, simultaneamente, 
as funções de inibidor da reatividade de folhelhos, 
modi?cador reológico, redutor de ?ltrado e lubri?-
cante. Resultados da literatura (Chang, 1991; Swen-
son, 2001) indicam que uma determinada estrutura 
polimérica hidrofílica (aqui referida como polímero co-
mercial B) apresenta um bom desempenho de inibição 
da reatividade de folhelhos. Este bom desempenho é 
provavelmente devido à sua alta capacidade de se ad-
sorver, tanto na superfície quanto nas entrecamadas 
de rochas esmectíticas, como a apresentada por uma 
série de polímeros hidrofílicos. Com base nesses resul-
tados, foi proposto neste trabalho um modelo onde a 
estrutura hidrofílica do polímero B seria modi?cada, 
passando a conter um ou dois segmentos hidrofóbicos 
nas extremidades. Estes polímeros parcialmente hidro-
fobizados teriam maior capacidade de inibição da rea-
tividade, uma vez que, após a adsorção do segmento 
hidrofílico no interior da entrecamada, o segmento 
hidrofóbico, por ser apolar, permaneceria no exterior 
da rocha. Esse segmento tomaria uma conformação 
enovelada, atuando como uma obstrução, de modo 
a reduzir o contato com o meio aquoso, tornando as-
sim hidrofóbica a superfície externa do folhelho e im-
pedindo a entrada de água nas entrecamadas, como 
esquematizado na Figura 1.

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   155 6/9/2007   13:25:26



? 156

Além disso, o modelo proposto de uma estrutura 
molecular hidrofobizada permitiria também a formação 
de micelas, que poderiam conferir as propriedades reo-
lógicas de pseudoplasticidade necessárias ao ?uido a 
ser desenvolvido no projeto. 
Desse modo, foi efetuada a modi?cação química de 

uma série de polímeros comerciais hidrofílicos, do tipo 
B, com diferentes pesos moleculares e diferentes gru-
pamentos terminais, por meio de reações que os tor-
naram parcialmente hidrofobizados. Na etapa seguinte 
foram realizadas análises reológicas de soluções aquo-
sas dos produtos, bem como de misturas dos produtos 
em diferentes proporções e temperaturas. Os resultados 
desta etapa possibilitaram a escolha dos sistemas com 
maior potencial para utilização, como os modi?cadores 
reológicos. Com base em uma formulação padrão de 
?uido de perfuração de base aquosa, foram formula-
dos ?uidos utilizando-se combinações dos produtos AB 
e ABA, e suas propriedades foram avaliadas por meio 

de ensaios padronizados pelo American Petroleum Ins-
titute (API).

parte experimental 

síntese dos aditivos 

Os aditivos desenvolvidos foram sintetizados a 
partir de polímeros comerciais hidrofílicos de uma 
mesma classe química com diferentes massas mo-
lares. Estes aditivos também contaram com três 
agentes hidrofobizantes com diferentes tamanhos 
de cadeia. Os produtos obtidos, que correspondem 
a polímeros parcialmente hidrofobizados, eram do 
tipo AB ou ABA, onde A corresponde ao segmento 
hidrofóbico e B corresponde ao polímero hidrofílico. 
A obtenção do tipo de estrutura desejada era ple-

Figura 1 – Modelo proposto para a inibição da reatividade de folhelhos por meio de polímeros parcialmente hidrofobizados.

Figure 1 – Proposed model for shale inhibition by means of hydrophobically modi?ed polymers.

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   156 6/9/2007   13:25:30



 157 ?

namente viável, uma vez que os polímeros utiliza-
dos, ainda que sendo de uma mesma classe química, 
apresentavam uma ou ambas extremidades reativas, 
gerando os produtos AB ou ABA, de acordo com o 
interesse. A Tabela 1 apresenta as características dos 
reagentes utilizados nas sínteses no que diz respeito 
ao tamanho dos segmentos e o número de extremi-
dades reativas do polímero.

ensaios reológicos

Inicialmente foram preparados sistemas aquosos 
dos produtos tipo AB e ABA, separadamente, a 10% 
p/v e 1% p/v. Diante dos resultados obtidos, foram 
avaliadas também misturas de alguns produtos AB e 
ABA, estando os primeiros a 10% p/v e, os segundos, 
a 1% p/v. Todas as análises foram realizadas nas tem-
peraturas de 10ºC, 25ºC e 50ºC. O comportamento 
reológico dos sistemas foi avaliado utilizando-se um 
reômetro Haake RS150, com sensor cilíndrico DG43-Ti 
ou o cone-placa HC60/1 acoplado a um controlador 
de temperatura do tipo Peltier TC81, de acordo com 
a viscosidade dos sistemas analisados. As análises fo-
ram realizadas em regime RC (Rate Control). Ou seja, 
a taxa de cisalhamento era controlada em uma faixa 
pré-estabelecida (10-3000 1/s), sendo determinado, 
então, o valor de tensão em cada taxa (e, conseqüen-
temente, a viscosidade), obtendo-se as curvas de ?uxo 
dos sistemas.

formulação de fluidos de 
perfuração

Tomando por base uma formulação típica de um 
?uido de perfuração de base aquosa foram formulados 
?uidos com combinações dos produtos AB e ABA, bem 
como um ?uido de base aquosa contendo um dos polí-
meros hidrofílicos comerciais não modi?cados para ?ns 
de comparação (?uido padrão). 
O ?uido padrão formulado continha em sua com-

posição todos os aditivos típicos especí?cos para cada 
função, como hidroxi-propil-amido (HPA), que atua 
como redutor de ?ltrado; goma xantana (XC), que 
atua como modi?cador reológico; cloreto de potássio 
(KCl), que atua como inibidor de reatividade de folhe-
lhos, juntamente com o homopolímero; hidróxido de 
sódio (NaOH), que regula o pH para a faixa de 9-9,5; 
e a baritina ou barita (BaSO4), que atua como agente 
adensante.
Aos ?uidos formulados com os produtos sintetiza-

dos não foram adicionados o modi?cador reológico 
usual (goma xantana) nem mesmo o agente redutor 
de ?ltrado típico (hidroxi-propil-amido), contendo estas 

O meio reacional era formado pelo polímero hi-
drofílico, pelo reagente de hidrofobização, catalisador 
e solvente. O sistema era então mantido sob agitação 
magnética e aquecimento em temperatura de re?uxo 
do solvente utilizado. Os produtos foram devidamente 
caracterizados por espectrometria na região do infra-
vermelho e por ressonância magnética nuclear de hi-
drogênio, con?rmando a obtenção dos produtos de-
sejados.

Tabela 1 – Reagentes utilizados na síntese dos 
aditivos parcialmente hidrofobizados. A ordem 
crescente dos números signi?ca massa molar 
crescente, e os polímeros marcados com asterisco 
apresentam ambas as extremidades reativas, 
gerando produtos ABA.

Table 1 – Reactants used in the synthesis of partially 
hydrophobically modi?ed additives. The growing 
order of  numbers implies in growing molar masses, 
and polymers marked with asterisk present reactive 
groups at both extremities, generating ABA products.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   157 6/9/2007   13:25:43



? 158

formulações apenas os produtos AB e ABA como polí-
meros presentes. As Tabelas 2 e 3 listam a composição 
dos ?uidos formulados.
Os ?uidos foram formulados em misturador Hamil-

ton Beach, sendo adicionados inicialmente à solução 
previamente preparada de polímero hidrofílico ou de 
produto AB e ABA, juntamente com o NaOH seguindo-
se então os demais componentes. Para o ?uido padrão, 
a ordem de adição foi a seguinte: solução de polímero 
hidrofílico e NaOH, HPA, XC, KCl e, por ?m, a barita 
(BaSO4). O sistema foi mantido sob agitação intensa, 
havendo intervalo de cinco minutos entre a adição de 
cada componente. Os demais ?uidos seguiram a mesma 
ordem de adição do ?uido padrão, exceto pela ausên-
cia de HPA e XC. Após a formulação, os ?uidos foram 
transferidos para as células de rolamento, sendo então 
sujeitos a um processo de envelhecimento em uma es-
tufa de rolamento, onde o ?uido permanecia rolando 
por 16 horas a 150ºF (~ 65,6ºC). Ao ?nal do processo 
de envelhecimento, os ?uidos foram novamente agi-
tados no misturador por dez minutos, antes de serem 
submetidos aos ensaios de desempenho.

ensaios de desempenho dos fluidos 

Depois de formulados e envelhecidos, os ?uidos fo-
ram submetidos a ensaios de desempenho, que avaliam 
cada propriedade por meio de ensaios padronizados 
API. Os ?uidos formulados foram submetidos aos en-
saios de reologia, inibição de reatividade de folhelhos, 
redução de ?ltrado e lubricidade.

ensaios reológicos dos fluidos 
formulados 

Os ensaios de reologia dos ?uidos de perfuração 
foram realizados em viscosímetro Fann 35A®, que é 
formado por um sistema de cilindros coaxiais. Este 
sistema de cilindros ?ca imerso no ?uido contido em 
um copo de cerca de 350 mL. O sistema trabalha 
com taxa de cisalhamento controlada, em rotações 
por minuto (rpm), onde, por exemplo, L600 correspon-
de à leitura de tensão (em lb/100ft2) obtida a 600 rpm. 
Determinam-se também os valores de gel inicial (GI) 
e gel ?nal (GF), que se relacionam à velocidade de 

Tabela 2 – Composição do ?uido 
padrão (volume total 350 mL).

Table 2 – Standard mud 
composition (total volume 
350 mL).

Tabela 3 – Composição dos ?uidos 
formulados com os produtos 
sintetizados (volume total 350 mL).

Table 3 – Mud composition of ?uids 
formulated with the synthesized 
products (total volume 350 mL).

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   158 6/9/2007   13:25:56



 159 ?

formação e rigidez dos géis formados. O gel inicial 
mede a força do gel após dez segundos de repouso 
do ?uido, e o gel ?nal após dez minutos. Esses valo-
res caracterizam a capacidade do ?uido de sustentar 
os cascalhos formados.

ensaios de filtração 

Os ensaios de ?ltração em baixa temperatura e 
baixa pressão (LPLT) foram realizados em ?ltro pren-
sa Fann®. Neste ensaio, o ?uido que é adicionado so-
bre um papel de ?ltro é submetido a uma pressão de 
100 psi de gás nitrogênio e o volume de ?ltrado ob-
tido após 30 minutos é medido com uma proveta. O 
volume recolhido caracteriza a e?ciência do redutor 
de ?ltrado utilizado.

ensaios de rolamento (inibição de 
folhelhos reativos) 

Para os ensaios de rolamento utilizou-se a Argila 
Branca 5YR 8/1 com granulação entre 4 e 8 mesh (#). 
Em cada ensaio foram adicionadas 50 g de argila ao 
?uido em células de rolamento. As células foram ro-
ladas em estufa rotatória por 16 horas a uma tem-
peratura de 150ºF (~ 65,6ºC). Após este período, o 
conteúdo foi vertido em uma peneira de malha # 30, 
sendo então o material retido lavado com água e, em 
seguida, seco em estufa a 100ºC, por 16 horas. O 
material obtido foi novamente peneirado em peneira 
de # 30 e, então, pesado. Em seguida, o material foi 
passado por uma peneira de # 8, determinando-se, 
então, a massa retida e o teor de argila recuperada 
em cada peneira.
Os resultados deste ensaio avaliam a e?ciência do 

inibidor de reatividade utilizado. Isto se dá por meio da 
determinação da capacidade do ?uido de manter ín-
tegros os cascalhos gerados durante a perfuração, de-
terminando a massa seca recuperada de cascalho em 
peneiras de diferentes especi?cações: # 30 (mesh 30) 
e # 8 (mesh 8), onde a primeira mede o total de ar-
gila recuperada e, a segunda, o teor de argila intacta 
recuperada. Ou seja, que não sofreu alteração em sua 
granulação.

ensaios de lubricidade

Os ensaios de lubricidade foram realizados em um 
Baroid Lubricity Tester®, condicionando-se inicialmente 
o aparelho com água destilada até a obtenção de 0,34 
como valor de coe?ciente de atrito. Foram determinados 
os coe?cientes de atrito dos ?uidos formulados do ?uido 
padrão e de um controle contendo todos os componen-
tes deste ?uido, exceto o polímero hidrofílico comercial.

Resultados e discussão 
ensaios reológicos 

Nos sistemas aquosos contendo os aditivos em alta 
concentração (> 4% p/v) foi veri?cado um comporta-
mento pseudoplástico. Entretanto, nos sistemas em 
baixa concentração (< 4% p/v), observou-se um com-
portamento Newtoniano. Isto ocorreu devido à presen-
ça ou ausência de estruturas associativas formadoras 
de rede no meio em questão. 
Sabe-se que moléculas hidrofílicas parcialmente hi-

drofobizadas podem se comportar como surfactantes, 
onde na presença de um meio polar, como a água, 
tendem a formar estruturas micelares. Desse modo, o 
segmento hidrofóbico ?ca voltado para o interior da 
micela, minimizando o contato com o meio polar, en-
quanto que o segmento polimérico hidrofílico ?ca em 
contato direto com o meio aquoso, pelo qual tem boa 
a?nidade. Estas estruturas, em um primeiro estágio, são 
equivalentes a gotículas esféricas de óleo recobertas 
pelos segmentos polares do polímero. Em baixa con-
centração, as estruturas formadas comportam-se como 
partículas independentes na solução, pouco alterando 
a viscosidade do solvente, no caso a água, e resultan-
do em sistemas Newtonianos de baixa viscosidade. En-
tretanto, em concentrações mais elevadas, as micelas 
formadas tendem a interagir entre si devido ao aumen-
to da proximidade entre estas, levando à formação de 
uma rede de micelas interativas. Esta rede, por sua vez, 
resulta num considerável aumento de viscosidade do 
meio, pois representa resistência signi?cativa ao escoa-
mento do ?uido. No entanto, quando a rede é subme-
tida ao cisalhamento, as micelas associativas tendem a 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   159 6/9/2007   13:25:56



? 160

Figura 2 – Comportamento reológico em diferentes temperaturas do 
produto (AIII-BII) em concentração de 10% p/v.

Figure 2 – Rheologic behavior at different temperatures of the (AIII-BII) 
product at 10 wt% concentration.

se alinhar com o ?uxo de agitação, desfazendo a rede. 
Este processo resulta em uma redução signi?cativa na 
viscosidade, caracterizando o comportamento pseudo-
plástico dos sistemas em alta concentração.

efeito da temperatura no 
comportamento reológico dos sistemas 

Veri?cou-se que o aumento da temperatura ocasio-
nou a diminuição da viscosidade dos sistemas, redu-
zindo gradativamente a pseudoplasticidade e levando 
a um comportamento praticamente Newtoniano em 
temperatura de 50ºC (?g. 2).
Este comportamento pode ser explicado pelo fato 

de que o aumento gradual da temperatura do meio 

implica em um aumento da energia difusional do sis-
tema. Desse modo, as micelas na rede ganham maior 
liberdade à medida que a temperatura aumenta, des-
fazendo a rede.

efeito do tamanho dos segmentos 
hidrofílico e hidrofóbico dos produtos 
AB no comportamento reológico dos 
sistemas

Observou-se que o comportamento pseudoplástico 
dos sistemas de produtos tipo AB se torna mais pro-
nunciado com o aumento do segmento hidrofóbico A 
e com a diminuição do segmento hidrofílico B, como 
podemos observar nas Figuras 3 e 4.

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   160 6/9/2007   13:26:06



 161 ?

Figura 4 – Comportamento reológico 
de sistemas aquosos de produtos 
AB a 10% p/v e em temperatura de 
10ºC. Os produtos apresentam o 
mesmo segmento hidrofóbico (AIII) 
e diferentes tamanhos de segmento 
hidrofílico B.

Figure 4 – Rheologic behavior of 
aqueous systems of AB products at 
10 wt% and 10ºC temperature. The 
products have the same hydrophobic 
segment (AIII) and different sizes of 
hydrophilic polymer B.

Figura 3 – Comportamento reológico 
de sistemas aquosos de produtos AB 
a 10% p/v e em temperatura de 10ºC. 
Os produtos apresentam o mesmo 
polímero hidrofílico (BII) e diferentes 
tamanhos de segmento hidrofóbico A.

Figure 3 – Rheologic behavior of 
aqueous systems of AB products at 
10 wt% and 10ºC temperature. The 
products have the same hydrophilic 
polymer (BII), and different sizes of the 
hydrophobic A segment.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   161 6/9/2007   13:26:24



? 162

O comportamento observado pode ser explicado 
pelo fato de a estabilização das estruturas micelares 
se dar principalmente por conta das interações pre-
sentes no interior das micelas e da repulsão entre os 
segmentos polares; no caso de grupos volumosos ou 
iônicos. Quando o mesmo tipo de segmento hidro-
fílico é mantido, e varia-se o tamanho do segmento 
hidrofóbico, ocorre a melhor estabilização micelar no 
sistema em que o segmento hidrofóbico é maior, uma 
vez que existirá aumento de área para as interações 
de Van der Waals atuarem. Assim, o aumento da es-
tabilização micelar resulta num maior número rela-
tivo de micelas e, conseqüentemente, numa maior 
probabilidade de formação de rede, como é possí-
vel veri?car na Figura 3, onde o sistema contendo 
o produto AIII-BII apresenta pseudoplasticidade mais 
pronunciada por conter o segmento hidrofóbico de 
maior tamanho (AIII).
Na Figura 4 é possível observar a ocorrência de um 

efeito contrário em relação ao aumento do tamanho do 
segmento hidrofílico polimérico. Neste caso, veri?ca-se 
que, à medida que o tamanho do segmento hidrofí-
lico B aumenta, a pseudoplasticidade do sistema ?ca 
menos pronunciada, levando até mesmo a um siste-
ma completamente Newtoniano no caso do produto 
contendo o polímero hidrofílico BIV, que é o de maior 
comprimento.
Isto possivelmente se dá porque no caso de molécu-

las an?fílicas com segmentos polares demasiadamente 
grandes e, em produtos tipo AB, ocorre uma grande 
repulsão entre estes segmentos, o que desestabiliza as 
estruturas micelares. Isto resulta também em um au-
mento razoável na solubilidade das espécies, o que 
também diminui a tendência de formação de micelas. 
Observa-se também na Figura 4 que o sistema conten-
do o produto AIII-BIV apresenta viscosidade mais ele-
vada que AIII-BIII, que apresenta segmento hidrofílico 
menor. Entretanto, é possível veri?car que o sistema 
contendo AIII-BIV apresenta-se como um ?uido Newto-
niano, ao contrário do sistema contendo AIII-BIII, que 
ainda apresenta alguma pseudoplasticidade. A maior 
viscosidade veri?cada no sistema contendo AIII-BIV 
possivelmente se deve ao fato usual de que para ho-
mopolímeros, quanto maior for a massa molar, maior 
será a viscosidade do sistema.

efeito do tamanho do segmento 
hidrofílico dos produtos ABA no 
comportamento reológico dos sistemas 

Foi veri?cado, no caso dos sistemas contendo 
produtos ABA, que o comportamento reológico dos 
sistemas varia de forma diferente da observada para 
os produtos AB, em relação ao tamanho do segmen-
to hidrofílico. Nos sistemas contendo produtos ABA, 
a pseudoplasticidade se mostrou consideravelmente 
mais pronunciada, resultando em sistemas com vis-
cosidades elevadas em baixas taxas de cisalhamento, 
sendo mais elevadas em sistemas com maior tamanho 
de segmento hidrofílico B (?g. 5).
Isto ocorre porque no caso de produtos do tipo 

ABA, a formação das estruturas micelares requer a 
curvatura da cadeia polimérica, que possibilita o aco-
modamento dos dois segmentos hidrofóbicos presen-
tes na estrutura. Dessa forma, quanto maior o tama-
nho do segmento hidrofílico, mais facilmente a curva-
tura se dará, favorecendo a formação das micelas. Os 
elevados valores de viscosidade observados devem-se 
ao fato de que as micelas formadas pelos produtos do 
tipo ABA se apresentam na forma de ?ores, devido à 
curvatura da cadeia polimérica. Assim, este tipo de es-
trutura possibilita a formação de modos adicionais de 
associação, como uma mesma molécula ligando duas 
micelas, ou o entrelaçamento entre micelas (?g. 6). 
Estas formas adicionais de associação tornam a rede 
de micelas mais forte; e no caso do entrelaçamento, 
menos reversível.

sistemas combinados dos produtos AB e ABA 

O comportamento reológico obtido utilizando-se 
sistemas contendo apenas os produtos AB ou ABA não 
se mostrou satisfatório, pois a viscosidade a baixas taxas 
de cisalhamento se apresentou excessivamente alta no 
caso dos produtos ABA, ou excessivamente baixa no 
caso dos produtos AB. A alternativa encontrada para 
contornar este problema foi a utilização de sistemas 
combinados, contendo produtos AB em conjunto com 
os produtos ABA. Foram realizados, então, ensaios reo-
lógicos de sistemas contendo produtos AB a 10% p/v, 
e produtos ABA a 1% p/v. Foi escolhida a concentra-

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   162 6/9/2007   13:26:25



 163 ?

Figura 5 – Comportamento reológico de sistemas aquosos contendo produtos ABA a 10% 
p/v em temperatura de 10ºC. Os produtos apresentam o mesmo tamanho de segmento 
hidrofóbico (A-III) e diferentes tamanhos de políremo hidrofílico B.

Figure 5 – Rheologic behavior of aqueous systems of ABA products at 10 wt% and 10ºC 
temperature. The products have the same hydrophobic (AIII) and different sizes of the 
hydrophilic polymer B.

Figura 6 – Formas adicionais de associação 
das micelas tipo ?ores, obtidas pelos 
produtos tipo ABA: a) entrelaçamento 
de micelas e b) formação de pontes 
intermicelares.

Figure 6 – Additional associative forms of 
?ower-like micelles, obtained by ABA products: 
a) interlacing of micelles and b) formation of 
micellar bridges.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   163 6/9/2007   13:26:34



? 164

ção de 1% p/v para os produtos ABA porque não se 
observou comportamento pseudoplástico neste nível 
de concentração em qualquer um dos produtos. Dessa 
forma, era possível avaliar o efeito da adição de pro-
dutos ABA em sistemas contendo micelas dos produ-
tos AB. Na Figura 7 é possível observar os resultados 
obtidos utilizando os produtos AIII-BI e AIII-B2-AIII.
Pode-se observar que, conforme esperado, o sis-

tema contendo o produto ABA a 1% p/v apresentou 
comportamento Newtoniano e baixa viscosidade. Já o 
sistema contendo o produto AB a 10% p/v apresentou 
comportamento pseudoplástico. Entretanto, o sistema 
contendo os produtos combinados apresentou um au-
mento considerável no comportamento pseudoplásti-
co. Isto signi?ca que não houve uma simples adição 
das viscosidades dos sistemas, mas, sim, um efeito si-
nérgico entre os produtos AB e ABA, onde o produto 
ABA aumenta a capacidade de modi?cação reológica 
de AB. Isto provavelmente ocorre devido ao fato de 
que em baixas concentrações os produtos ABA não 
são capazes de formar as micelas entrelaçadas existen-
tes nos sistemas concentrados. Entretanto, mesmo em 

Figura 7 – Comportamento 
reológico em temperatura 
de 10ºC para três sistemas 
aquosos: ABA 1% p/v; 
AB 10% p/v e o sistema 
combinado de AB 10% p/v e 
ABA 1% p/v.

Figure 7 – Rheologic 
behavior at temperature 
of 10ºC of three aqueous 
systems: ABA 1 wt%; AB 
10 wt% and the combined 
system of AB 10 wt% and 
ABA 1 wt%.

Figura 8 – Modelo de formação de ponte micelar, sugerido 
para justi?car o efeito sinérgico entre os produtos AB e ABA.

Figure 8 – Bridged micelles model, proposed in order to 
explain the synergic effect between AB and ABA products.

baixas concentrações, podem formar pontes entre as 
micelas de produtos AB (?g. 8). 
Desse modo, por meio da combinação dos produ-

tos AB/ABA, foi possível obter uma rede de micelas in-
terligadas, porém reversível com o cisalhamento. Estes 
sistemas associativos apresentam apenas o efeito da 

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   164 6/9/2007   13:26:44



 165 ?

formação de pontes, e não o de entrelaçamento, que 
é o efeito que torna a rede de produtos ABA em alta 
concentração pouco reversível.

ensaios de desempenho dos fluidos 

Diante dos resultados obtidos nas análises reológicas 
dos sistemas aquosos dos produtos, decidiu-se preparar 
formulações de ?uidos utilizando-se os produtos AIII-BI 
e AIII-B2-AIII, que foram os que apresentaram melhores 
resultados quando combinados. Os ?uidos formulados 
foram avaliados por meio de uma série de ensaios API. 
Os resultados são apresentados a seguir: 

ensaios reológicos dos fluidos 
formulados

A Tabela 4 apresenta os resultados obtidos com 
uma das séries de ?uidos formulados com a mistura 
AB/ABA, onde foi variada a concentração de produto 
AB e mantida uma mesma concentração de ABA em 
1% p/v. Observa-se também os resultados obtidos com 
a formulação padrão descrita anteriormente. Pode-se 
notar que os ?uidos desenvolvidos apresentam maiores 

valores de viscosidade aparente (VA), viscosidade plás-
tica (VP) e limite de escoamento (LE) do que o ?uido 
padrão. Isto signi?ca que os ?uidos apresentam visco-
sidades mais elevadas do que o padrão em altas taxas 
de cisalhamento, além de requererem maior tensão 
para o início do bombeamento do ?uido. Entretanto, 
os valores obtidos são aceitáveis para concentrações de 
AB menores que 8% p/v, uma vez que estes valores 
não devem resultar em problemas de bombeamento do 
?uido. Além disso, os valores obtidos de gel inicial (GI) 
e gel ?nal (GF) foram excelentes quando comparados 
ao ?uido padrão. Em todos os sistemas com concen-
trações de AB maiores que 4% p/v foi observado um 
considerável aumento da força gel entre 10 segundos e 
10 minutos, signi?cando que, além de haver uma rápi-
da formação de gel em um curto período de interrup-
ção, este gel ainda continua aumentando sua força por 
algum tempo, não comprometendo excessivamente os 
valores de limite de escoamento. Portanto, o ?uido que 
apresentou melhores resultados, no que diz respeito a 
reologia, foi o que continha produto AB a 6% p/v e 
produto ABA a 1% p/v, uma vez que apresentou exce-
lentes valores de gel inicial (GI) e ?nal (GF) e baixo valor 
de limite de escoamento (LE).

Tabela 4 – Leituras e 
parâmetros reológicos 
obtidos para alguns dos 
?uidos formulados com 
a combinação AB/ABA.

Table 4 – Observed 
values and rheologic 
parameters obtained for 
some of the formulated 
?uids containing the 
combination of AB/ABA 
products.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   165 6/9/2007   13:26:57



? 166

Os resultados obtidos são interessantes, pois foram 
atingidos valores razoáveis nas medidas reológicas sem 
a utilização de goma de xantana (XC), que é o aditivo 
usualmente empregado; porém, oneroso.

ensaios de filtração

Conforme desejado, os volumes de ?ltrados obti-
dos com os ?uidos formulados foram extremamente 
baixos, signi?cando que os polímeros hidrofobizados 
tiveram uma excelente atuação como redutores de ?l-
trado, propriedade fundamental para que se proteja, 
de forma adequada, as formações rochosas. Os resulta-
dos referentes a alguns dos ?uidos formulados estão na 
Tabela 5, onde entre os ?uidos desenvolvidos variou-se 
a concentração do produto AB, mantendo-se constante 
a concentração de ABA em 1% p/v.

Dessa forma, os aditivos poliméricos desenvolvi-
dos mostraram também que podem substituir com 
vantagens os redutores de ?ltrados usuais, como o 
hidroxi-propil-amido (HPA), uma vez que mostraram 
desempenho superior ao deste aditivo. Os excelentes 
resultados obtidos podem estar associados ao mes-
mo processo sugerido para a inibição de folhelhos 
reativos por meio de estruturas parcialmente hidro-
fobizadas. Nestas estruturas, além do próprio reboco 
formado, haveria a formação de um ?lme hidrofóbi-
co, que seria uma barreira adicional à perda de água 
pelo ?uido.

ensaios de rolamento (inibição de 
folhelhos reativos)

A Tabela 6 apresenta os resultados de inibição de fo-
lhelhos obtidos com alguns dos ?uidos formulados. Os 
resultados mostram não apenas que os ?uidos formu-
lados apresentaram maior recuperação total de argila 
em relação ao ?uido padrão, mas também excelentes 
teores de recuperação de argila intacta, conforme veri-
?cado pela massa recuperada em malha # 8. Isto sig-
ni?ca uma efetiva proteção do cascalho, mantendo-o 
íntegro. Dessa forma, tem-se uma quantidade mínima 
de sólidos incorporada ao ?uido após sua separação e 
a dos cascalhos na superfície, favorecendo sua recupe-
ração e a reutilização no processo. 

Tabela 6 – Resultados obtidos em alguns dos 
ensaios de inibição de reatividade de folhelhos.

Table 6 – Obtained results in some of the shale 
inhibition tests.

Tabela 5 – Volumes de ?ltrado em 
condições LPLT para alguns dos ?uidos 
formulados.

Table 5 – Filtrate volumes in LPLT 
conditions for some of the formulated 
?uids.

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   166 6/9/2007   13:27:22



 167 ?

O mecanismo de inibição mais provável para expli-
car o excelente desempenho dos ?uidos como inibido-
res de reatividade está ligado à própria estrutura dos 
folhelhos, que apresenta um espaçamento basal sus-
cetível ao inchamento por conta da presença de cargas 
em suas entrecamadas, que resulta na adsorção de su-
cessivas camadas de água quando em um sistema não 
inibido (Santos, 1992; Theng, 1974). Desse modo, os 
polímeros hidrossolúveis parcialmente hidrofobizados, 
sintetizados neste trabalho, provavelmente tiveram sua 
fração hidrofílica adsorvida nas entrecamadas dos fo-
lhelhos (?g. 1). Portanto, estaria sendo formada uma 
barreira hidrofóbica. Esta barreira impede ou di?culta 
a entrada de água na rocha e proporciona excelentes 
resultados de inibição obtidos.

ensaios de lubricidade

A Tabela 7 apresenta os resultados obtidos nos en-
saios de lubricidade. Observa-se uma considerável re-
dução no valor do coe?ciente de atrito do ?uido for-
mulado com os aditivos desenvolvidos em relação ao 
controle e ao ?uido padrão. O valor obtido (0,10) é da 
ordem dos valores encontrados em ?uidos de perfura-
ção de base óleo, que são utilizados no trecho de ga-
nho de ângulo, onde a lubricidade é propriedade de 
extrema importância. O resultado obtido mostra a alta 
viabilidade da utilização dos ?uidos de base aquosa de-
senvolvidos nas diversas fases do poço, inclusive nos 
trechos de alta inclinação, onde são geralmente utiliza-
dos ?uidos à base de ésteres ou n-para?nas.

Um mecanismo provável para explicar a excelente 
lubricidade apresentada pelos sistemas reside no fato 
de os aditivos desenvolvidos apresentarem um segmen-
to polar e um segmento apolar. A estrutura de um bom 
lubri?cante deve consistir em moléculas que apresen-
tem um segmento que tenha grande a?nidade pela 
superfície que sofre o atrito (?cando adsorvido nesta 
superfície); e um outro segmento que, além de não 
apresentar a?nidade pela superfície, tenha interações 
intermoleculares fracas, de modo que as moléculas 
deslizem umas sobre as outras com extrema facilidade 
(?g. 9). Os aditivos desenvolvidos apresentam precisa-
mente estas características, onde a fração polar é adsor-
vida na superfície da rocha e do metal, enquanto que a 
fração apolar, por apresentar apenas fracas interações 
de Van der Waals, desliza, promovendo a lubricidade.

conclusões 
Foram desenvolvidos novos aditivos poliméricos para 

?uidos de perfuração de base aquosa. Os novos aditivos 
foram capazes, não somente de conferir ao ?uido um 
excelente desempenho de suas funções, em condições 

Figura 9 – Mecanismo de atuação de 
lubri?cantes, minimizando o atrito entre 
metal e rocha.

Figure 9 – Mechanism of lubricants 
action, minimizing the friction between 
metal and rock.

Tabela 7 – Coe?ciente de atrito de 
alguns dos ?uidos formulados.

Table 7 – Friction coef?cient of some 
formulated ?uids.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   167 6/9/2007   13:27:32



? 168

de baixa pressão e temperatura (LPLT), como também 
foi possível a substituição dos aditivos comumente utili-
zados pelos novos polímeros desenvolvidos. Isto resulta 
na minimização de problemas de incompatibilidade de-
vido à redução no número de componentes do ?uido 
por conta do caráter multifuncional dos aditivos.
Os excelentes resultados obtidos também em lubri-

cidade indicam o grande potencial de utilização destes 
novos sistemas em regiões de alta inclinação, onde pre-
dominantemente se utilizam onerosos e menos ecoló-
gicos ?uidos de base orgânica. Isto pode signi?car, em 
breve, a utilização de ?uidos à base de água em todas 
as fases da perfuração, deixando o processo mais bara-
to e ecologicamente correto.

agradecimentos 
Os autores agradecem aos seguintes órgãos pelo 

apoio ?nanceiro: Agência Nacional de Petróleo (ANP); 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Mi-
guez de Mello (CENPES); Fundação de Amparo à Pes-
quisa do Rio de Janeiro (FAPERJ) e Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Cientí?co e Tecnológico (CNPq).

referências bibliográficas

? CHANG, S. H.; RYAN, M. E.; GUPTA, R. K.; WIATKIEWIC, B. The ad-
sorption of water-soluble polymers on mica, talc limestone and various 

clay-minerals. Colloids and Surfaces, v. 59, p. 59-70, 1991.

? CHILLINGAR, G. V.; CAENN, R. Drilling ?uids: state of the art. Journal 
of Petroleum Science and Engineering, v. 14, p. 221-230, 1996.

? SWENSON, J.; SMALLEY, M. V.; HATHARASINGHE, H. L. M.; FRAGNE-
TO, G. Interlayer structure of a clay-polymer-salt-water system. Lang-

muir, v. 17, n. 13, p. 3813-3818, 2001.

bibliografia

? SANTOS, P. S. Ciência e tecnologia de argilas. 2. ed. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1992. v. 1. p. 66.

? THENG, B. K. G. The chemistry of clay-organic reactions. New 
York: J. Wiley & Sons, 1974. p. 10.

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   168 6/9/2007   13:27:32



 169 ?

autores

Jorge de Almeida Rodrigues Junior é atualmente aluno do curso 
de doutorado em Química Orgânica do Instituto de Química da UFRJ. É 
Químico com Atribuições Tecnológicas, graduado pelo mesmo instituto, e 
também Técnico em Química, formado pelo Centro Federal de Educação 
Tecnológica em Química de Nilópolis – Cefet-Química. Vem atuando 
em diversos projetos relacionados a Fluidos de Perfuração desde 2001. 
Publicou dois artigos em revistas internacionais e apresentou 14 trabalhos 
em congressos (nacionais e internacionais). Foi por dois anos consecutivos 
(2003 e 2004) vencedor da Jornada de Iniciação Cientí?ca do Instituto 
de Química da UFRJ e, em 2004, teve seu trabalho classi?cado em 
primeiro lugar na Jornada de Iniciação Cientí?ca do Centro de Ciências 
Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Recebeu o 1º lugar na categoria 
Tecnologia de Produção da 1ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia 
em 2005. Em 2006 foi selecionado para representar a América do Sul e 
o Caribe no International Student Paper Contest, um evento paralelo ao 
Annual Technical Conference and Exhibition 2006, realizado pela Society 
of Petroleum Engineers (SPE International), em San Antonio, Texas. Neste 
evento (etapa mundial) teve seu trabalho classi?cado em terceiro lugar. 
Atualmente trabalha no desenvolvimento de novos aditivos lubri?cantes 
para ?uidos de perfuração de base aquosa. 

Jorge de Almeida Rodrigues Junior

? Instituto de Química, Departamento de 
Química Orgânica
? Universidade Federal do Rio de Janeiro

rodriguesiq@gmail.com

Elizabeth Roditi Lachter possui graduação em Engenharia Química 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1979), Mestrado em 
Química Orgânica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1982) 
e Doutorado em Química Orgânica pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (1988). No período de outubro a dezembro de 1987 esteve no 
Laboratório de Materiais Orgânicos, Centre National de la Recherche 
Scienti?que (CNRS), em Lyon, França, onde desenvolveu trabalhos na 
área de funcionalização de polímeros e reações de oxidação. Atualmente 
é Professora  Associada I da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
atuando no curso de Graduação e Pós-Graduação. Tem experiência 
na área de Química, com ênfase em catálise orgânica, atuando 
principalmente nos seguintes temas: Reações de alquilação catalisada 
por sólidos ácidos, produção de biodiesel, reações de oxidação catalisada 
por complexos de metais de transição, síntese caracterização e atividade 
catalítica de fosfato de nióbio, aplicação de resinas trocadoras de íons 
como catalisadores em reações orgânicas e funcionalização de polímeros. 
Possui 28 artigos completos publicados em periódicos e mais de 100 
apresentações em congressos (nacionais e internacionais). 

Elizabeth Roditi Lachter

? Instituto de Química, Departamento de 
Química Orgânica
? Universidade Federal do Rio de Janeiro

lachter@iq.ufrj.br

Regina Sandra Veiga Nascimento é formada em Química Industrial 
pela Escola de Química da UFRJ, Mestre em Ciências pelo Instituto 
de Química da UFRJ, PhD em Polímeros por Cran?eld University, na 
Inglaterra, com estágios de Pós-doutorado na University of Southern 
California, Estados Unidos, e Brunel University, Inglaterra. É Professora 
Associada do Departamento de Química Orgânica do Instituto de 
Química da UFRJ, ministra disciplinas de Graduação e Pós-Graduação 
em Polímeros e está atualmente implementando uma disciplina de 
Fluidos de Perfuração no Curso de Pós-Graduação em Química Orgânica. 
É Coordenadora de projetos de pesquisa, em parceria com diversas 

Regina Sandra Veiga Nascimento

? Instituto de Química, Departamento de 
Química Orgânica
? Universidade Federal do Rio de Janeiro

rsandra@iq.ufrj.br

empresas privadas, envolvendo estudos de nanocompósitos poliméricos 
com propriedades especiais e o desenvolvimento de novos aditivos 
poliméricos para ?uidos de perfuração de poços de petróleo. Publicou 
25 artigos em periódicos e três capítulos de livros, e mais de oitenta 
comunicações em congressos. Exerceu o cargo de Superintendente do 
Pólo de Xistoquímica do Instituto de Química da UFRJ de 2000 a 2007. 
Orientou o trabalho classi?cado em primeiro lugar na Primeira Edição do 
Prêmio Petrobras de Tecnologia, na categoria Produção, e classi?cou-se 
em segundo lugar no Latin American Innovation Prize, instituído pela 
Bayer Material Science, edição 2007.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 5 3 - 1 70  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   169 6/9/2007   13:27:32



? 170

The major part of large-sized Brazilian reservoirs 
presently discovered, are located offshore, mainly in 
ultra deepwaters, such as the Campos Basin. Drilling of 
oil wells at progressively larger depths has required the 
development of considerably sophisticated and speci?c 
technologies, which, at the same time, are ecologically 
correct. The peculiar Brazilian frame, when compared 
to other oil producing countries, turns unfeasible the 
simple importation of foreign technology in the area 
of exploration, and leads to the need of developing a 
national technology structure. Drilling muds carry out 
a fundamental role in drilling a well, since the entire 
success of the operation depends on them. These muds 
are liquid multiphasic systems, formed by a blend of 
solids in suspension, salts dissolved in water and organic 
compounds, also dissolved or emulsi?ed in water. The 
main functions of drilling muds are related to the ability 
of sustaining the cuttings generated during the drilling 
process, cooling and lubricating the bit and the stem 
and promoting the borehole stability. Drilling of a 
directional well is being accomplished through different 
phases, each one demanding utilization of a mud with 
speci?c properties. These constant changes of muds 
evidently imply in costs for the process.
Consequently, the development of a new ecolo-

gically correct mud, capable of mee ing all different 
requirements of each phase, would undoubtedly result 
in numerous advantages for the process. In this sense, 
the ?rst step of the work consisted in designing a 
molecular model structure which, in principle, would 
be capable of performing, simultaneously, the functions 
of a shale reactivity inhibitor, rheology modi?er, ?ltrate 
reducer and lubricant. Based on a series of indications 
found in literature and previously obtained results by the 
group, an option was made to study hydrophobically 
modi?ed polymers. The present paper presents the 
development of a new category of polymeric additives 
for water based mud (WBM), featuring simultaneously 
several properties, insuring good performance levels, 
being ecologically correct and of low cost. Said additives 
were obtained through the chemical modi?cation of 

expanded abstract

commercial hydrophilic polymers through the coupling 
of different hydrophobic segments. Rheological analysis 
of aqueous systems of the products evidenced a pseudo 
plastic behavior pattern, indicating the formation of 
a reversible associative micellar structures, providing  
high viscosity at low shear rates and a decreasing of 
viscosity with increasing shear rates, due to the rupture 
of associative structures. A synergic behavior was also 
noticed amongst additives of different structures, con-
cerning rheology. These results indicate the formation 
of an associative structure, strengthened in systems, 
which combined two types of additives, one of the 
types composing a micellar structure and the other type 
composing intermicellar bridges. The structure, thus, 
presented a larger number of points of interaction, 
however being still reversible with shear. Based on the 
results of rheological analysis, additives were selected 
with a larger potential formulation of drilling muds, 
which were evaluated by API (American Petroleum 
Institute) tests carried out. The functions of rheology 
modi?ers, shale inhibitors, ?ltrate reducers and 
lubricants were veri?ed in conditions of low pressure 
and low temperature (LPLT). Excellent rheology, shale  
inhibition and ?ltrate volume results were obtained. As 
to lubricity, it was possible to obtain friction coef?cient 
values within the range of 0,10. These results indicate 
the possibility of using water-based muds in regions 
of high angle, where intensive attrition takes place and 
where, conventionally, oil-based muds are being used, 
which, in spite of being naturally good lubricants, are 
completely inadequate when considering the present 
environmental requirements. This could mean that 
within a short period of time, water-based muds may be 
utilized in all drilling phases, providing reduced process 
cost Figures on an ecologically correct basis.

? Novos aditivos poliméricos multifuncionais para ?uidos de base aquosa a serem utilizados na perfuração de poços... – Rodrigues Jr. et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   170 6/9/2007   13:27:32



 171 ?

? Celso Yukio Nakashima ? Silvio de Oliveira Jr. ? Elisio Caetano Filho

Modelagem e simulação de uma bomba 
multifásica do tipo duplo parafuso /Modeling 
and simulation of a double screw multiphase pump 

resumo

O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo termo-hidráulico 
para uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso. Dadas as condições 
de operação da bomba, o modelo deve ser capaz de calcular diversos pa-
râmetros, tais como: distribuição de pressão e temperatura ao longo dos 
parafusos, vazão de re?uxo, potência consumida e transferência de calor 
para os parafusos e a carcaça, entre outros. Devido à complexidade do 
escoamento dentro da bomba, optou-se por um modelo termo-hidráulico 
baseado em balanços de energia e massa. Dividindo-se o movimento dos 
parafusos em pequenos passos, é possível calcular tais balanços para cada 

PALAVRA-CHAVE:

? bomba multifásica
? bomba de duplo parafuso
? modelo termo-hidráulico
? processamento primário de petróleo 

KEYWORDS:

? multiphase pump
? double-screw pump
? thermo-hydraulic model
? primary petroleum processing

abstract

The purpose of this paper is to develop a thermo-hydraulic model for 
a double-screw multiphase pump. Considering the pump’s operating con-
ditions, the model must be able to calculate various parameters, such as: 
pressure and temperature distribution along the screws, re?ux ?ow, con-
sumed power and heat transfer to the screws and casing, and so on. Due 
to the complexity of the ?ow inside the pump, a thermo-hydraulic model 
was chosen based on energy and mass balances. By dividing the motion of 
the screws in small steps, it is possible to calculate such balances for each 
chamber in the pump from its formation in suction until its opening to the 
out?ow region. Each material or energy ?ow that must be able to per-
form the balances was modeled separately. The calculation of transferring 
heat through the pump casing was modeled using a new coordinates sys-
tem, developed to take into account the geometry of the casing. The heat 
transfer through the screws was calculated using helicoidal coordinates. 
To calculate the re?ux ?ows correlations were developed to consider the 
effect of the rotation of the axis on the re?ux, which until then, had been 
ignored in all other models. Correlations were also subtracted to calculate 
the capacity converted in internal energy of the ?uid by friction and that, 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   171 6/9/2007   13:27:33



? 172

câmara da bomba desde a sua formação na sucção até 
sua abertura para a região de descarga. Cada ?uxo ma-
terial ou de energia necessários para que se possam 
realizar os balanços foram modelados separadamente. 
O cálculo da transferência de calor por meio da carcaça 
da bomba foi modelado utilizando-se um novo sistema 
de coordenadas, desenvolvido para levar em conta a 
geometria da carcaça. O cálculo da transferência de ca-
lor por meio dos parafusos foi feito utilizando-se coorde-
nadas helicoidais. Para o cálculo das vazões de re?uxo 
foram desenvolvidas correlações que permitem levar 
em conta o efeito da rotação do eixo sobre o re?uxo, o 
qual, até o momento, havia sido desconsiderado em to-
dos os outros modelos. Também se deduziu correlações 
para calcular a potência convertida em energia interna 
do ?uido por atrito e que, somada à potência de bom-
beamento teórica, fornece a potência consumida pela 
bomba. Os resultados fornecidos pelas correlações de-
senvolvidas foram comparados aos dados experimen-
tais encontrados na literatura. Uma boa concordância 
foi encontrada entre eles. No caso das correlações para 

cálculo do re?uxo, os resultados são signi?cativamente 
melhores que os valores obtidos, sem levar em conta a 
rotação do eixo. A comparação dos dados calculados 
pelo modelo com os dados experimentais mostrou que 
se consegue reproduzir muito bem o comportamen-
to da bomba, com resultados muito melhores que os 
obtidos por modelos previamente propostos. Para os 
escoamentos de líquido, a modelagem mostrou que a 
forma como se calcula o número de câmaras úteis da 
bomba está errada, propondo uma nova fórmula. No 
caso dos escoamentos de líquido-gás, os maiores erros 
aparecem quando a fração de gás é muito elevada e o 
parafuso é muito curto. Nesses casos, a obtenção de 
uma função mais completa para relacionar a FVG (fra-
ção volumétrica de gás) das fendas com a das câmaras 
é necessária. Para tanto, é preciso um levantamento 
maior de dados experimentais que abranja várias con-
dições de operação e de geometria da bomba. Além da 
validação, as diversas simulações e dados apresentados 
permitiram uma signi?cativa modi?cação na compreen-
são do real funcionamento da bomba e dos parâmetros 

added to the theoretical pumping capacity, provides the 
power consumed by the pump. The results provided by 
the correlations developed were compared to the expe-
rimental data found in literature. A good concordance 
was found between them. In the case of correlations for 
calculating the re?ux, the results are signi?cantly bet-
ter than that values obtained without considering the 
shaft’s rotation. The comparison of the data calculated 
by the model with the experimental data showed that 
the pump’s behavior was quite successfully reproduced, 
with much better results than those obtained using 
previously proposed models. For the liquid ?ows, the 
modeling showed that the way in which the number 
of useful pump chambers is calculated is wrong, and a 
new formula is proposed. In the case of the gas-liquid 
?ows, the biggest errors appear when the fraction of 
gas is very high and the screw very short. In these cases, 
it is necessary to obtain a more complete function to 
relate the VGF (volumetric gas fraction) of the slots with 

that of the chambers. Therefore, it is necessary to col-
lect more experimental data covering various operating 
conditions and geometry of the pump. In addition to 
validation, the various simulations and data discussed 
permitted a major change in understanding the actual 
functioning of the pump and the parameters in?uen-
cing its behavior and performance. Thus, the as it is 
now, although it still required other developments, can 
be used to develop the pump and simulate its ef?ciency 
in different operating scenarios.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   172 6/9/2007   13:27:33



 173 ?

que in?uenciam o seu comportamento e desempenho. 
Assim, o modelo na forma atual, embora ainda neces-
site de outros desenvolvimentos, pode ser utilizado no 
desenvolvimento da bomba e na simulação da sua e?-
ciência em diferentes cenários de operação.

introdução 
motivação 

A bomba multifásica de duplo parafuso é um equi-
pamento que vem sendo estudado como uma alterna-
tiva para o transporte de petróleo não processado. Por 
meio do “bombeamento” simultâneo de gás e líquido, 
este equipamento poderia reduzir os custos de opera-
ção e de capital como mostra Caetano et al. (1997). 
Simulações conduzidas por Nakashima et al. (2002), 
por exemplo, mostraram que o uso da bomba multifá-
sica pode proporcionar menor consumo de energia em 
diferentes cenários de operação quando comparada a 
alternativas de processamento primário.
Tendo em vista que se trata de uma tecnologia ainda 

em desenvolvimento, é muito importante a realização 
de estudos que permitam a compreensão dos fenôme-
nos envolvidos no funcionamento da bomba multifási-
ca. A correta modelagem deste equipamento facilitaria 
não apenas a solução de problemas técnicos da bomba, 
mas, também, a comparação com outras tecnologias. 
A identi?cação de nichos de operação em que o bom-
beamento multifásico é mais ou menos conveniente é 
fundamental para a redução de custos de operação. Os 
modelos encontrados apresentam uma série de restri-
ções, ou até mesmo erros conceituais graves, que impe-
dem que sejam utilizados, por exemplo, em simulações 
com misturas de hidrocarbonetos ou em condições de 
operação extremas.
Dessa forma, é muito importante construir um mo-

delo que permita calcular dados como vazão, per?l de 
pressão e temperatura ao longo do parafuso, tempera-
tura de descarga, potência consumida e transferência 
de calor na bomba. Com isso é possível não apenas 
prever o comportamento da bomba como utilizar tam-
bém o modelo para auxiliar a compreensão, o desen-
volvimento e a otimização da bomba multifásica e rea-

lizar análises comparativas frente a outros métodos de 
processamento primário de petróleo.

objetivo 

O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo 
do comportamento termo-hidráulico de uma bomba 
multifásica do tipo duplo parafuso. Como na operação 
real, o modelo deve considerar a possibilidade de traba-
lhar apenas com líquido ou com misturas gás-líquido, 
e ser capaz de simular o comportamento com os tipos 
de ?uido (água, água-ar e mistura de hidrocarbonetos) 
normalmente encontrados na operação da bomba. 
Uma vez fornecidos os dados da bomba e as condições 
de operação, o modelo deve ser capaz de calcular os 
seguintes parâmetros: per?l de pressão e temperatura 
ao longo da bomba; condições do ?uido na descarga da 
bomba; vazão de re?uxo; potência consumida; transfe-
rência de calor para os rotores e a carcaça e parâmetros 
de desempenho.
Os resultados gerados pelo modelo serão compara-

dos com os dados experimentais de ensaios da bomba 
multifásica tipo duplo parafuso (parte do sistema SBMS-
500) que a Petrobras vem desenvolvendo e, também, 
com dados obtidos na literatura. Para as misturas água-ar 
serão utilizados os dados de Egashira et al. (1996) e 
Könner (1998). E para hidrocarbonetos, os dados de 
Hatton (1993).

revisão bibliográfica 
As bombas-parafuso são um tipo especial de bom-

ba rotativa de deslocamento positivo na qual o ?uxo 
através do eixo de bombeamento é axial. Nesse tipo de 
bomba, a rotação dos parafusos faz com que os seus 
?letes se engrenem, formando câmaras fechadas como 
mostra a Figura 1. Essas câmaras aprisionam o ?uido na 
entrada e o transportam ao longo do eixo até a descar-
ga, onde os ?letes desengrenam e liberam o ?uido. Por 
ser de deslocamento positivo, a bomba, teoricamente, 
consegue transportar qualquer substância (sólida, líqui-
da ou gasosa) que possa ser introduzida nas passagens 
de sucção. Isto permite que essa bomba trabalhe com 
frações volumétricas de gás (FVG), variando de zero 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   173 6/9/2007   13:27:33



? 174

a 95%, e que sua e?ciência, com a adequada especi?-
cação dos materiais, não se deteriore com a presença 
de areia. Em alguns casos, podem-se atingir frações de 
100% de gás, caso cerca de 5% de líquido seja separa-
do e renovado para a sucção.

A vazão teórica desse tipo de bomba pode ser ob-
tida por meio da geometria do parafuso. A vazão real, 
entretanto, é sempre menor porque, nesse tipo de 
bomba, existe um re?uxo. Esse re?uxo ocorre devido à 
presença necessária de espaços entre os componentes 
?xos e rotativos da bomba, que formam fendas (perifé-
rica, radial e de ?anco) por onde passa o ?uido, como 
mostra a Figura 2. Essas fendas, devido ao movimento 
de rotação da bomba que arrasta o ?uido e, principal-
mente, a diferença de pressão entre as duas câmaras, 
permitem que uma parte do ?uido bombeado retorne 
através delas (?g. 3). 
Um modelo de funcionamento da bomba multifási-

ca parafuso foi proposto por Christiansen apud Wincek 
(1992). Segundo o autor, o parafuso pode ser subdi-
vidido em uma série de câmaras com fendas que se 
deslocam axialmente da sucção para a descarga (?g. 3). 
Devido ao movimento de rotação do parafuso, existe 

Figura 1 – Princípio de funcionamento da bomba de duplo parafuso.

Figure 1 – Working principle of double-screw pump.

Figura 2 – Tipos de fendas 
nas bombas tipo duplo 
parafuso.

Figure 2 – Kinds of gaps in 
double-screw pumps.

Figura 3 – Ilustração do re?uxo através 
das fendas periférica e radial.

Figure 3 – Illustration of re?ux through 
the peripheral and radial grooves.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   174 6/9/2007   13:27:37



 175 ?

uma força centrífuga que faz com que o líquido perma-
neça na periferia, preenchendo as fendas, e que o gás 
?que aprisionado no centro das câmaras. Dessa forma, 
supõe-se que o re?uxo seja apenas de líquido. Como 
ilustram as Figuras 4 e 5, o re?uxo provoca um acúmulo 
de líquido dentro da câmara, comprimindo o gás e pro-
vocando uma diminuição do seu volume conforme as 
câmaras se aproximam da região de descarga. Para que 
esse acúmulo ocorra, a vazão de re?uxo que chega a 
uma câmara ( ), proveniente de uma câmara poste-
rior mais próxima da descarga, deve ser maior que o re-
?uxo que deixa essa câmara para a anterior ( ). Isso só 
é possível se a diferença de pressão entre uma câmara e 

a posterior for maior do que a diferença entre a mesma 
câmara e a anterior (P3-P2 > P2-P1). Assim, o gradiente 
de pressão ao longo da bomba operando com misturas 
gás-líquido é progressivamente crescente no sentido 
da descarga, como mostra a Figura 6, diferentemente 
do per?l linear observado para escoamentos apenas de 
líquido. A hipótese de fendas totalmente preenchidas 
com líquido, no entanto, falha quando a quantidade de 
gás no escoamento é muito grande. Segundo Könner 
(1998), embora os detalhes sobre a conFiguração do 
escoamento não sejam conhecidos, quando a fração de 
gás na sucção é maior do que aproximadamente 80% 
existe in?ltração de gás nas fendas. 

Figura 4 – Modelo de uma bomba multifásica de 
duplo parafuso (Wincek, 1992).

Figure 4 – Model of a double-screw multiphase 
pump (Wincek, 1992).

Figura 5 – Ilustração da 
recirculação ao longo da 
bomba.

Figure 5 – Illustration of 
recirculation through the 
pump.

Figura 6 – Per?l de pressão ao longo 
do parafuso (Cooper, 1996).

Figure 6 – Pressure pro?le along the 
screw (Cooper, 1996).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   175 6/9/2007   13:27:48



? 176

Cinco modelos para o comportamento da bom-
ba foram encontrados na literatura: Wincek (1992), 
Egashira et al. (1996), Feng et al. (2001), Rausch et al. 
(2004) e Nakashima (2000). Todos os modelos encon-
trados usam basicamente a equação para a perda de 
carga em canais para calcular a vazão de re?uxo entre 
as duas câmaras da bomba (equação 1):

  
(1)

Outros pontos em comum são as hipóteses de es-
coamento adiabático, comportamento de gás perfeito 
para a fase gasosa e propriedades constantes para a 
fase líquida.
A diferença encontra-se principalmente no cálcu-

lo do coe?ciente de atrito (?). Wincek (1992) con-
siderou correlações para o escoamento laminar ou 
turbulento rugoso. Egashira et al. (1996) considera-
ram apenas o regime laminar. Feng et al. (2001) e 
Nakashima (2000) consideraram o escoamento lami-
nar e turbulento liso. Rausch et al. (2004) levaram 
em consideração os regimes: laminar, turbulento liso 
e turbulento rugoso.

modelo termo-hidráulico 
introdução

Para modelar a bomba, considera-se que a forma-
ção e o deslocamento de uma determinada câmara 
até a sua abertura para a descarga ocorre em peque-
nos passos. Para cada passo, obtém-se a quantidade 
de matéria e energia que entra e sai da câmara e, 
considerando-se que o volume da câmara é constan-
te, calcula-se a nova pressão e temperatura que terá 
na posição seguinte por meio dos balanços de massa 
e energia.
Essa forma de cálculo segue, aproximadamente, a 

dinâmica de uma bomba de duplo parafuso. A Figura 
7 mostra momentos distintos da seção transversal de 
um parafuso com um ?lete durante uma volta com-
pleta. Embora um número de divisões maiores seja 
ideal para a simulação, a simples divisão em três pas-

sos desta Figura facilita a compreensão da dinâmica 
dos processos. Na posição 0, admite-se que o ?uido 
da região de sucção acaba de ser aprisionado na câ-
mara 1, e o conteúdo de cada câmara encontra-se 
em um determinado estado. Conforme o parafuso 
gira, as câmaras deslocam-se em direção à descarga, 
acumulando massa e energia. Após 1/3 de rotação, o 
estado do ?uido em cada câmara no instante ?=2?/3 
será de?nido pelos estados iniciais em ?=0 e pelo 
acúmulo de matéria e energia que ocorre durante o 
tempo de transição entre as posições 0 e 2?/3. Da 
mesma forma, o estado na posição 4?/3 será de?ni-
do pelo estado no instante 2?/3 e pelo acúmulo de 
matéria e energia que ocorre entre as duas posições. 
Assim, o estado numa posição posterior é sempre 
de?nido pela vazão de re?uxo e ?uxos de energia 
durante o período de transição entre os dois pontos. 
Ao completar um ciclo (?=2?, neste caso), a última 
câmara abre-se para a descarga e a formação de uma 
nova câmara na região de sucção (indicada por k=0) 
é completada. Comparando-se as Figuras quando 
?=0 e ?=2? é possível perceber que, após um ciclo, a 
câmara que se forma na sucção em ?=2? sobrepõe-
se à câmara 1 em ?=0; a câmara 1 em ?=2? sobre-
põe-se à câmara 2 em ?=0, e assim sucessivamente 
até a descarga. Ou seja, após uma rotação a câmara 
da sucção “transforma-se” na câmara 1, a câmara 
1 “transforma-se” na câmara 2, e assim segue até 
que a última câmara se abra para a descarga. Dessa 
forma, o estado de cada câmara k ao ?nal do ciclo 
de?nirá o estado inicial da câmara k+1 no ciclo se-
guinte, como ilustra a Figura 8.
Quando o parafuso tem rosca dupla (dois ?letes), a 

mesma explicação é válida. A única diferença é que um 
ciclo completa-se a cada meia rotação. 
De forma semelhante, a Figura 9 mostra esque-

maticamente a forma de cálculo do modelo para 
uma bomba arbitrária de três câmaras. As setas pre-
tas mostram as correntes materiais que chegam de 
uma câmara posterior ou que seguem para uma câ-
mara anterior. Já as setas vermelhas representam as 
transferências de energia (transferência de calor ou 
potência transmitida ao ?uido). Nesta Figura estão 
representados dois momentos distintos da rotação: 
os instantes i e i+1. Conhecendo-se as condições 

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   176 6/9/2007   13:27:48



 177 ?

(pressão, Pk
i, temperatura, Tk

i, e título, Xk
i ) para cada 

câmara k, no instante i, e mantendo-se inalteradas as 
condições na sucção e descarga, pode-se calcular as 
vazões que entram e saem de uma câmara (  e 

), a troca de calor ( ) e potência transferida 
pelo eixo ( ) ao ?uido dentro da câmara. Com a 
velocidade de rotação conhecida, o tempo decorri-
do para a câmara sair da posição i para a posição 
i+1 é conhecido e, portanto, consegue-se calcular a 
quantidade de matéria e energia acumulada/perdida 
neste intervalo em cada câmara. O balanço de mas-
sa e energia fornece as novas condições da câmara 

no instante i+1. Isso é feito sucessivamente até que 
se complete um ciclo. Ao se completar um ciclo, o 
estado ?nal calculado de cada câmara k é utilizado 
como estado inicial da câmara k+1, e os cálculos vol-
tam a ser feitos. A convergência é atingida quando 
o estado ?nal calculado de cada câmara k é igual ao 
estado inicial das câmaras k+1. É claro que as vazões 
materiais e ?uxos de energia variam com o tempo. 
Porém, se o passo entre dois instantes calculados for 
pequeno o su?ciente, pode-se admitir que as condi-
ções não se alteram signi?cativamente no período de 
transição.

Figura 7 – Representação 
simpli?cada da dinâmica 
de um dos rotores da 
bomba.

Figure 7 – Simpli?ed 
diagram of the dynamics 
of one of the pump 
rotors.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   177 6/9/2007   13:28:01



? 178

Figura 8 – Ilustração do 
comportamento cíclico das 
câmaras. Ao ?nal de um ciclo, 
o estado de cada câmara k 
de?nirá o estado da câmara 
k+1 no início do ciclo 
seguinte.

Figure 8 – Illustration of 
the cyclical behavior of the 
chambers. At the end of a 
cycle, the status of each k 
chamber will de?ne the status 
of chamber k+1 at the start of 
the next cycle.

Figura 9 – Representação 
simpli?cada do método de 
cálculo para o modelo.

Figure 9 – Simpli?ed diagram 
of the calculation method for 
the model.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   178 6/9/2007   13:28:11



 179 ?

balanços de energia e massa 

A Figura 10 mostra os parafusos da bomba multi-
fásica e o volume de controle utilizado para calcular as 
mudanças nas propriedades do ?uido dentro de uma 
câmara. O volume de controle foi sobreposto a uma se-
ção transversal que passa pelo eixo dos parafusos para 
facilitar a visualização. Conforme o parafuso gira, o vo-
lume translada em direção à descarga, acompanhando 
o deslocamento da câmara.
Utilizando-se esse volume, pode-se representar uma 

câmara k qualquer em um dado instante i, como mos-
tra a Figura 11. A câmara k, que tem uma certa quan-
tidade de ?uido, recebe massa proveniente das câma-
ras posteriores e perde para as anteriores por meio das 
vazões de re?uxo; transfere calor para a carcaça e os 
parafusos, e recebe potência transferida pelo eixo. Para 
o volume de controle considerado, o balanço de ener-

Figura 10 – Parafusos da bomba e volume de controle para o ?uido.

Figure 10 – Pump screws and control volume for ?uid.

Figura 11 – Balanço de 
energia e massa em uma 
câmara da bomba.

Figure 11 – Energy balance 
and mass in a pump chamber.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   179 6/9/2007   13:28:11



? 180

gia, desprezando-se a variação das energias cinética e 
potencial, é dado por (equação 2):

(2)

Já o balanço de massa é dado por (equação 3):

  
(3)

Onde  e  são respectivamente as vazões to-
tais que entram e saem no volume através das diversas 
fendas. Quando o ?uido de trabalho possui mais de um 
componente é necessário, também, fazer um balanço 
de massa por componente (equação 4):

   
 (4)

Onde zj é a fração mássica de um componente j 
qualquer.
Lembrando que as j (equação 4) não são indepen-

dentes, pois (equação 5):

  
(5)

Então, os balanços de energia e massa fornecem as 
equações 2 a 5 que permitem que o problema seja re-
solvido. Especi?camente: com a equação 2 calcula-se a 
nova entalpia do ?uido no próximo instante, e as equa-
ções 3 e 4 fornecem a nova composição e massa. A úl-
tima, considerando-se que o volume da câmara é cons-
tante, permite calcular a nova densidade do ?uido.
Admitindo-se que as condições das correntes ma-

teriais e de energia mantêm-se constantes durante o 
intervalo entre os dois passos, pode-se, então, calcular 
as novas propriedades no instante i+1, como se segue 
(equações 6 a 8):

 
(6)

  
 (7)

  
 (8)

Assim, como pode ser visto nas equações acima, 
todas as correntes materiais e de energia no instante i 
devem estar completamente de?nidas para que seja 
possível calcular o próximo passo. A forma de calcular 
cada uma delas é mostrada nos itens seguintes.

transferência de calor

O calor transferido para o ?uido pode ser dividido em 
duas parcelas: transferência por meio do parafuso e da car-
caça da bomba. Como ilustra a Figura 12, a transferência 
de calor por meio da carcaça é provocada pela diferença 
de temperatura entre ?uido e meio ambiente. Já no caso 
dos parafusos, o que provoca o ?uxo de calor é a diferen-
ça de temperatura entre as câmaras. Existe transferência 
de calor das câmaras posteriores para as anteriores.

Figura 12 – Representação simpli?cada das trocas de 
calor nas câmaras da bomba.

Figure 12 – Simpli?ed diagram of the heat changes in 
the pump chambers.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   180 6/9/2007   13:28:12



 181 ?

transferência de calor nos parafusos 

A transferência de calor nos parafusos é modelada 
utilizando-se as coordenadas helicoidais mostradas na 
Figura 13. Nesse sistema de coordenadas, admitindo-se 
que o ângulo de hélice é pequeno, a equação da conser-
vação da energia para os parafusos ?ca (equação 9):

  
 (9)

Portanto, a transferência de calor no parafuso re-
duz-se a um problema bidimensional, regido pela equa-

ção 9, cujo domínio e condições de contorno são mos-
trados na Figura 14.

transferência de calor na carcaça

O cálculo da troca de calor por meio da carcaça é 
feito admitindo-se que existe simetria nos eixos x e y. 
Dessa forma, consideram-se essas fronteiras adiabáti-
cas, o que simpli?ca o cálculo da transferência de ca-
lor, como mostra a Figura 15. Para resolver a transfe-
rência de calor nessa região, desenvolveu-se o sistema 
de coordenadas que está ilustrado na Figura 15. Nes-
se sistema é utilizado o ângulo ?, medido a partir do 
centro na circunferência externa e o “raio excêntrico” 

Figura 13 – Condução em uma 
câmara do parafuso. Elemento 
modelado, discretização e sistema 
de coordenadas.

Figure 13 – Conduction in a 
screw chamber. Modeled element, 
discretization and system of 
coordinates.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   181 6/9/2007   13:28:13



? 182

r?. Este último é medido a partir de uma excentrici- 
dade ? que varia linearmente com o raio em conside-
ração. A excentricidade é nula quando o raio é igual 
ao raio externo, e máxima quando o raio é igual ao 
raio interno. A vantagem desse sistema de coorde-

Figura 14 – Ilustração do sistema de 
coordenadas, domínio, discretização e 
condições de contorno no parafuso.

Figure 14 – Illustration of the system of 
coordinates, domain, discretization and 
contour conditions in the screw.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

 (10)

nadas é que o domínio computacional é simpli?ca-
do como pode ser visto na Figura 15. Esse sistema 
de coordenadas não é ortogonal, e a transformação 
pode ser calculada analiticamente, obtendo-se as 
equações 10 e 11:

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   182 6/9/2007   13:28:13



 183 ?

Onde:

 (11)

Como a diferença de temperatura entre o ?uido de 
trabalho e o meio ambiente é consideravelmente maior 
que a diferença entre as duas câmaras consecutivas, 
neste trabalho será admitido que o ?uxo principal de 
calor ocorre no plano perpendicular ao eixo da carcaça. 
Dessa forma, a equação da conservação de energia no 
sistema proposto ?ca (equação 12):

  

(12)

Onde o Jacobiano e os demais coe?cientes podem 
ser obtidos analiticamente, derivando-se a equação 10. 
Além disso, considera-se que a temperatura do ?uido é 
homogênea ao longo de todo o perímetro interno, de 
forma que se pode considerar a simetria em relação aos 

planos zx e yz. Assim, calcula-se apenas um quarto da 
seção transversal.
Para os coe?cientes de transferência de calor foram 

desenvolvidas correlações que permitem fazer o acopla-
mento térmico entre o ?uido de trabalho e os parafusos e 
a carcaça, como mostrado em Nakashima et al. (2005).

refluxo

O re?uxo que ocorre na bomba pode ser dividido 
em três parcelas: fendas periféricas, ?anco ou radial. 
De acordo com as simulações realizadas por Nakashi-
ma (2000), a maior parcela do re?uxo (cerca de 70%) 
ocorre através das fendas periféricas, pois a sua área 
de passagem é maior. Em seguida vem a fenda radial 
e, com uma contribuição bem pequena, as fendas de 
?anco. Para as fendas radiais e de ?anco, a mesma 
abordagem utilizada por Wincek (1992) foi aprovei-
tada. A diferença reside no fato de que, neste traba-
lho, toda a região turbulenta (lisa, transição e rugosa) 
foi considerada. No entanto, a maior parte do re?uxo 
provém das fendas periféricas, embora um problema 

Figura 15 – Condução 
na carcaça. Modelagem, 
discretização, sistema de 
coordenadas e domínio 
transformado.

Figure 15 – Casing 
conduction. Modeling, 
discretization, system 
of coordinates and 
transformed domain.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   183 6/9/2007   13:28:23



? 184

tenha sido encontrado na abordagem tradicionalmen-
te utilizada por outros pesquisadores. Em todos os 
modelos, o fator de atrito utilizado na equação 1 é 
calculado com correlações comuns, baseadas apenas 
na velocidade média da direção axial. Usando tais cor-
relações, portanto, a rotação do parafuso não in?uen-
cia o fator de atrito e isto não é verdade.
Se for assumido que o escoamento na fenda periférica 

é similar ao escoamento em canais anulares com rotação 
do eixo interno e escoamento axial, muitos estudos mos-
tram a in?uência da rotação sobre o coe?ciente de atri-
to. Este tipo de escoamento pode ser considerado como 
uma composição de três escoamentos básicos: Couette, 
devido à rotação; Poiseuille, devido à diferença de pres-
são, e Taylor, quando surgem os vórtices de Taylor devido 
às forças centrífugas, como pode ser visto na Figura 16. 
Kaye e Elgar (1957) mostram experimentalmente que, de-
pendendo da velocidade tangencial, estes escoamentos 
básicos podem formar quatro regimes diferentes: lami-
nar, laminar com vórtices de Taylor, turbulento e turbu-
lento com vórtices de Taylor, como mostra a Figura 17. 
Quando o escoamento é laminar, as componentes axial e 
tangencial da velocidade são independentes. Nesse caso, 
claramente não há in?uência da rotação sobre as perdas 
axiais. Por outro lado, quando os vórtices de Taylor apare-
cem no escoamento, ou quando ele se torna turbulento, 
as componentes da velocidade não são mais independen-
tes. Conseqüentemente, espera-se que, nesses regimes, 
a rotação do cilindro interno in?uencie as perdas axiais. 
De fato, diversos autores con?rmam essa in?uência. Na 
Figura 18, por exemplo, estão os resultados experimentais 
de Yamada (1962) que mostram um aumento no fator 
de atrito quando a rotação (representada pelo número 
de Taylor (Ta)) aumenta. Na Figura 18, as linhas horizon-
tais representam o fator de atrito obtido com correlações 
usuais para o escoamento em canais estáticos. Quando 
o escoamento é laminar (Re=1000 na Figura 18), há um 
aumento abrupto quando um determinado valor crítico 
de velocidade tangencial é atingido. Nesse ponto (que 
corresponde ao aparecimento dos vórtices de Taylor) as 
componentes da velocidade deixam abruptamente de ser 
independentes e a rotação do cilindro passa a in?uenciar 
as perdas axiais. No caso do escoamento turbulento, as 
componentes da velocidade são sempre dependentes 
umas das outras. Portanto, a rotação in?uencia as perdas 

axiais de maneira mais suave. Apenas quando as rotações 
são elevadas essa in?uência pode ser percebida.

Figura 16 – Ilustração dos tipos de escoamento no canal 
periférico (anular) em uma bomba tipo parafuso: a) Couette;
b) Taylor; c) Poiseuille.

Figure 16 – Illustration of types of ?ow in peripheral channel 
(annular) in a screw pump: a) Couette; b) Taylor; c) Poiseuille.

Figura 17 – Ilustração dos tipos de escoamento em um canal 
anular com rotação do eixo interno e diferença de na direção 
axial (Kaye e Elgar, 1958).

Figure 17 – Illustration of ?ow types in an annular channel 
with rotation of the inner axis and difference in axial direction 
(Kaye and Elgar, 1958).

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   184 6/9/2007   13:28:36



 185 ?

Outro parâmetro que modi?ca as perdas axiais é 
a excentricidade entre os cilindros interno e externo, 
que diminui as perdas axiais aumentando a vazão axial 
(Caetano et al. 1992; Gunn e Darling, 1963).
Assim, tendo-se identi?cado a importância que a 

rotação pode ter sobre a vazão através das fendas pe-
riféricas, desenvolveu-se uma série de correlações para 
incluir os efeitos da rotação e da excentricidade como 
pode ser visto em Nakashima et al. (2004). As Figuras 
19 e 20 mostram a comparação dessas correlações com 
os dados experimentais de Yamada (1962) e Yamada 
et al. (1969) para fendas concêntricas e excêntricas, res-
pectivamente. Como pode ser visto, a concordância é 
boa em ambos casos. 

Figura 18 – Coe?ciente de atrito em função dos números de Reynolds e Taylor. Valores experimentais de Yamada (1962) 
e resultados de correlações usuais que não levam em conta a rotação.

Figure 18 – Friction coef?cient in function of the numbers of Reynolds and Taylor. Experimental values of Yamada (1962) 
and results of usual correlations that do not consider rotation.

Figura 19 – Comparação 
entre dados experimentais 
de Yamada (1962) e 
calculado pelas correlações 
de Nakashima et al. (2004) 
– cilindros concêntricos.

Figure 19 – Comparison 
between experimental 
data of Yamada (1962) 
and calculated using the 
correlations of Nakashima 
et al (2004) – concentric 
cylinders.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   185 6/9/2007   13:28:36



? 186

potência 

A potência total necessária para a bomba é dada 
pela soma da potência teórica para transportar o ?uido 
mais a potência (denominada aqui potência de atrito) 
que é transformada em energia interna do ?uido de 
trabalho por atrito (equação 13):

 (13)

A potência teórica é calculada por meio da geome-
tria da bomba e da diferença de pressão. Já a potência 
de atrito é calculada apenas na fenda periférica, ad-
mitindo-se que esta região é a responsável pela maior 
parte do atrito devido ao elevado gradiente de velo-
cidade. Assim como as perdas axiais são in?uenciadas 
pela velocidade tangencial, na fenda periférica o escoa-
mento axial pode, pelas mesmas razões, in?uenciar as 
perdas tangenciais – e, portanto, o torque – quando 
o escoamento é laminar com vórtices ou turbulento. 
A excentricidade também in?uenciará as perdas por 
atrito. Quanto maior a excentricidade, maior serão as 
perdas tangenciais. O cálculo das perdas tangenciais 
é feito por meio de correlações para o coe?ciente de 
torque (CM ) desenvolvidas para este trabalho e mos-
tradas em Nakashima et al. (2004). A Figura 21 mostra 
uma comparação entre os valores calculados e os da-
dos experimentais de Nakabayashi et al. (1972) e Stuart 
(1958). Como pode ser visto para o caso concêntrico, a 
concordância entre os valores calculados e experimen-
tais é boa. No caso excêntrico, apenas no regime lami-
nar com vórtices o desvio é maior.

Figura 20 – Comparação dos valores calculados com as correlações 
de Nakashima et al. (2004) e dados experimentais de Yamada et al. 
(1969): a) ?=0,25, b) ?=0,50 e c) ?=0,75.

Figure 20 – Comparison of values calculated with the correlations 
of Nakashima et al. (2004) and experimental data of Yamada et al. 
(1969): a) ?=0.25, b) ?=0.50 and c) ?=0.75.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   186 6/9/2007   13:28:37



 187 ?

Figura 21 – Comparação dos valores calculados com as correlações 
de Nakashima et al. (2004) com dados experimentais de Stuart 
(1958) e Nakabayashi et al. (1972) (sp/Rm = 0,0286): a) ?=0; 
b) ?=0,25; c) ?=0,50 e d) ?=0,75.

Figure 21 – Comparison of values calculated with correlations of 
Nakashima et al. (2004) with experimental data of Stuart (1958) 
and Nakabayashi et al. (1972) (sp/Rm = 0.0286): a) ?=0; b) ?=0.25; 
c) ?=0.50 and d) ?=0.75.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   187 6/9/2007   13:28:37



? 188

propriedades termodinâmicas e de 
transporte 

O cálculo das propriedades termodinâmicas e de 
transporte é necessário tanto para os balanços de 
energia e massa quanto no cálculo das vazões de 
re?uxo. Neste trabalho, foram utilizadas as rotinas 
para cálculo de propriedades termodinâmicas e de 
transporte do programa NIST SUPERTRAPP v2.0 (Na-
tional Institute of Standards and Technology, 2002). 
As rotinas permitem o cálculo de equilíbrio de fases 
e de propriedades termodinâmicas e de transporte 
de misturas de hidrocarbonetos com até 20 compo-
nentes – incluindo frações pesadas de petróleo. As 
frações pesadas de petróleo são caracterizadas por 
meio da sua viscosidade API e do ponto de ebulição 
(true normal boiling point – TNBP). O equilíbrio de 
fases é calculado por meio das equações de estado 
de Peng e Robinson e as propriedades de transporte, 
por meio das equações de Peng e Robinson ou do 
método de estados correspondentes (extended cor-
responding states – EXCT).

infiltração de gás e escoamento bifásico 

Quando a FVG é muito elevada, os modelos que 
consideram somente líquido nas fendas apresentam 
grandes erros. Könner (1998) admitiu que, quando o 
valor crítico de 80% de gás é atingido na sucção, deve-
se corrigir as propriedades de todas as fendas. Neste 
trabalho, será admitido que apenas as câmaras cujos 
conteúdos de gás ultrapassem 80% de FVG passam a 
ter in?ltração de gás. Além disso, admite-se que apenas 
a parcela de gás que exceder os 80% escoará mistu-
rada com o líquido. Assim, a composição volumétrica 
do ?uido que escoa através das fendas saindo de uma 
determinada câmara é calculada a partir da FVG desta 
câmara por meio da seguinte relação (equação 14):

   
 (14)

O cálculo das propriedades necessárias para o coe-
?ciente de atrito do escoamento bifásico será feito 

utilizando-se as equações de Beattie e Whalley (1982) 
(equações 15 e 16):

  
 (15)

  
 (16)

A variável XP, neste caso, representa o título da mis-
tura na fenda periférica.

simulações e resultados 
introdução 

O modelo foi utilizado para simular a bomba em 
diversas condições de operação. Inicialmente foi feita 
uma calibração de dois parâmetros que precisavam ser 
escolhidos para consolidar o modelo: o coe?ciente de 
perdas localizadas (na entrada e saída das fendas) e a 
FVG limite (equação 14), a partir da qual haveria in?l-
tração de gás nas fendas. Após o ajuste desses valores 
(ver ‘‘Calibração’’), partiu-se para a comparação com 
dados experimentais. Os dados utilizados nas compa-
rações provêem de quatro fontes diferentes: Hatton 
(1993), Egashira et al. (1996), Könner (1998) e en-
saios feitos pela Petrobras com o protótipo SBMS-500 
(Maurischat, 2003). A Tabela 1 apresenta os ?uidos de 
trabalho utilizados pelos diversos autores. A geome-
tria das bombas ensaiadas está nas Tabelas de 2 a 5.

Tabela 1 – Fluidos de trabalhos utilizados 
nos experimentos dos diversos autores.

Table 1 – Fluids in papers used in the 
experiments of various authors.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   188 6/9/2007   13:28:54



 189 ?

calibração 

coeficiente de perda de carga localizada 

A escolha do coe?ciente de perdas localizadas (kl) 
foi feita a partir de dados de ensaios feitos apenas com 
água por Egashira (1996), Könner (1998) e Petrobras 
(Maurischat, 2003). Com o uso desses dados garante-
se que não existe in?uência da in?ltração de gás.
As primeiras tentativas feitas apresentaram resulta-

dos incoerentes. Apenas quando se reduzia o valor das 
perdas localizadas para valores baixos (kl ? 0,25) con-
seguia-se bons resultados (?g. 22a). Isso estaria apro-
ximadamente de acordo com a modelagem feita por 
Wincek (1992) e Könner (1998), que ignoraram as per-
das localizadas. Ou seja, adotaram kl ? 0 com bons re-
sultados. Porém, quando o seu modelo é utilizado para 
calcular bombas com um número maior de câmaras, os 
desvios entre os valores calculados e os experimentais 
são muito grandes, como mostra a Figura 22b. Além 
disso, Suzuki (1929) sugere um coe?ciente kl de 1,30 
baseado nos seus dados experimentais.

Tabela 2 – Parâmetros geométricos da bomba multifásica 
estudada por Könner (1998).

Table 2 – Geometric parameters of the multiphase pump studied 
by Könner (1998).

Tabela 3 – Parâmetros geométricos da bomba multifásica estudada pela 
Petrobras (Maurischat, 2003).

Table 3 – Geometric parameters of multiphase pump studied by 
Petrobras (Maurischat, 2003).

Tabela 4 – Parâmetros geométricos da bomba multifásica 
estudada por Hatton (1993).

Table 4 – Geometric parameters of multiphase pump studied by 
Hatton (1993).

Tabela 5 – Parâmetros geométricos da bomba multifásica 
estudada por Egashira et al. (1996).

Table 5 – Geometric parameters of multiphase pump 
studied by Egashira et al. (1996).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   189 6/9/2007   13:29:32



? 190

Figura 22 – Comparação entre resultados 
calculados e experimentais para
1 000 rpm: a) Modelo utilizando-se 
kl=0,25 x Könner (1998) e b) Modelo
de Wincek (1992) x Petrobras
(Maurischat, 2003).

Figure 22 – Comparison between 
calculated and experimental results for 
1 000 rpm: a) Model using kl=0.25 vs. 
Könner (1998) and b) Wincek model 
(1992) vs. Petrobras (Maurischat, 2003).

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   190 6/9/2007   13:29:45



 191 ?

Após analisar inúmeros motivos que pudessem expli-
car o desvio, as razões foram localizadas: tanto a forma 
quanto o fabricante Leistritz calculam o número efetivo 
de câmaras com que a bomba trabalha, assim como 
o desprezo das perdas localizadas de Wincek (1992) e 
Könner (1998) estão equivocados.
Para sustentar este argumento, pode-se utilizar a 

Figura 23, que mostra um ciclo da bomba utilizada 
por Könner (1998), que, segundo o fabricante, tem 
3,347 câmaras. Na Figura 23, no entanto, pode-se 

analisar todo o processo de formação de câmaras na 
sucção e abertura na descarga. Nesta Figura, retirada 
dos desenhos de fabricação da bomba, a região em 
cinza representa o outro parafuso com cujo engrena-
mento formam-se as câmaras. As câmaras em azul 
encontram-se na pressão da sucção e as que estão 
em vermelho têm a pressão de descarga por esta-
rem abertas para estas regiões. As demais câmaras, 
em preto, já podem ser consideradas completamente 
formadas.

Figura 23 – Processo de 
criação e abertura de câmaras 
na bomba utilizada por 
Könner (1998).

Figure 23 – Process of 
creation and opening of 
chambers in the pump used 
by Könner (1998).

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   191 6/9/2007   13:29:59



? 192

No instante inicial, uma câmara acaba de ser forma-
da na sucção e a bomba tem três câmaras. No primeiro 
detalhe, as câmaras 2 e 3 podem ser consideradas com-
pletamente formadas, pois o engrenamento completo 
ainda existe. Quando o parafuso avança 0,14 rotação, 
no entanto, vê-se, no segundo detalhe, que ocorre o de-
sengrenamento do parafuso no ?m da câmara 3. A par-
tir deste instante, a bomba passa a operar efetivamente 
com duas câmaras, pois a pressão da câmara 3, com a 
sua abertura, será a mesma da descarga. A bomba ope-
rará assim até o instante em que se forma uma nova câ-
mara, quando se inicia um novo ciclo após 0,50 rotação, 

como pode ser visto no último desenho da Figura 23. As-
sim, considerando-se o processo de formação e abertura 
de câmaras mostrado, é impossível que a bomba opere 
com mais de três câmaras efetivas. Segundo o processo, 
a bomba de Könner (1998) opera 28% do tempo com 
três câmaras e o restante com duas, ou seja, apresenta 
2,28 câmaras efetivas e não 3,347.
O mesmo problema é encontrado na bomba utili-

zada pela Petrobras (Maurischat, 2003), como mostra 
a Figura 24. Segundo o fabricante, a bomba apresenta 
7,9 câmaras. Seguindo a mesma notação utilizada na 
Figura anterior, vê-se no instante inicial sete câmaras 

Figura 24 – Processo de criação 
e abertura de câmaras na 
bomba utilizada pela Petrobras 
(Maurischat, 2003).

Figure 24 – Process of creation 
and opening of chambers in 
the pump used by Petrobras 
(Maurischat, 2003).

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   192 6/9/2007   13:29:59



 193 ?

completamente formadas, pois como mostra o primei-
ro detalhe, o engrenamento da câmara 7 ainda está 
formado. Após 0,07 rotação, a câmara 7 desengrena 
(segundo detalhe). A partir deste instante, a bomba 
passa a operar com 6 câmaras e ?ca assim até a forma-
ção de uma nova câmara na sucção, após 0,50 rotação, 
quando se inicia um novo ciclo. Assim, a bomba opera 
14% do tempo com 7 câmaras e 86% com 6, e tem, 
portanto, 6,14 câmaras efetivas.
Não apenas os desenhos de fabricação das bom-

bas permitem a a?rmação de que o número de câ-
maras efetivas deve ser corrigido, como os resulta-
dos obtidos com essa correção são muito melhores. 
As Figuras 25 e 26 mostram, respectivamente, os 
resultados para as bombas de Könner (1998) e da 

Petrobras (Maurischat, 2003) para 1 500 rpm, uti-
lizando-se o número de câmaras corrigido e um 
coe?ciente de perdas localizadas de 1,30. Como 
pode ser visto no caso da bomba utilizada por Kön-
ner (1998), os valores calculados apresentam bons 
resultados, semelhantes aos obtidos na Figura 22a. 
Porém, quando se analisa o resultado da bomba da 
Petrobras (Maurischat, 2003), eles são muito melho-
res como pode ser visto comparando-se as Figuras 
22b e 26.
A explicação para isso pode ser elaborada da se-

guinte forma: quando o parafuso é curto e com pou-
cas câmaras, como na bomba de Könner (1998), o uso 
equivocado de uma câmara a mais pode compensar o 
desprezo das perdas localizadas. Ou seja, a perda de 

Figura 25 – Comparação entre resultados experimentais de Könner (1998) 
e calculados com o número de câmaras corrigido e kl=1,30.

Figure 25 – Comparison between Könner’s experimental results (1998) 
and calculated with the corrected number of chambers and kl=1.30.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   193 6/9/2007   13:30:00



? 194

carga distribuída na fenda adicional associada a esta 
câmara, embora não exista na realidade, equivaleria 
aproximadamente às perdas localizadas ignoradas e 
as compensaria. Entretanto, quando a bomba apre-
senta um parafuso longo, com muitas câmaras, como 
no caso da bomba da Petrobras (Maurischat, 2003), 
apenas uma câmara a mais não é su?ciente para com-
pensar as diversas perdas localizadas existentes na en-
trada e na saída das fendas, pois a sua quantidade é 
muito maior. Dessa forma, a vazão de re?uxo calcula-
da, utilizando-se a primeira conFiguração, será muito 
maior do que a observada na realidade.
Assim, neste trabalho será utilizado um coe?cien-

te de perdas localizadas de 1,30, como sugerido por 
Suzuki (1929). Além disso, baseado na geometria dos 
parafusos de ?letes simples ou duplos, desenvolveu-se 
a seguinte forma para calcular corretamente o núme-
ro efetivo de câmaras para a bomba (equação 17) no 
lugar do número de câmaras fornecido erroneamente 
pelo fabricante:

 (17)

Onde:
kf = número de ?letes
l  = comprimento do parafuso
p = passo.
 
infiltração de gás nas fendas 

A equação 14, proposta em ‘‘In?ltração de gás e es-
coamento bifásico’’, revelou-se logo no início dos testes 
ser inadequada, gerando resultados incoerentes. Seja 
qual fosse a FVG de transição escolhida, a mudança 
no comportamento da bomba era muito abrupta ao se 
ultrapassar esse limite. As propostas de Wincek (1992) 
e Könner (1998): fendas totalmente preenchidas com 
líquido e FVG nas fendas igual à da câmara, respecti-
vamente, também foram avaliadas, mas os resultados 
não foram bon s, como mostra a Tabela 6. Dessa forma, 
buscou-se uma outra função que relacionasse a FVG na 
fenda com a do canal. Entre as diversas relações estu-
dadas, a que apresentou o melhor resultado pode ser 
vista na Figura 27. É esta relação que foi utilizada em 
todas as comparações mostradas no item a seguir.

Figura 26 – Comparação entre 
resultados experimentais da Petrobras 
(Maurischat, 2003) e calculados com 
o número de câmaras corrigido e 
kl=1,30.

Figure 26 – Comparison between 
Petrobras (Maurischat, 2003) 
experimental results and calculated 
with the corrected number of 
chambers and kl=1.30.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   194 6/9/2007   13:30:00



 195 ?

comparação com dados 
experimentais 

vazão 

As Tabelas 7 a 9 mostram a comparação com os da-
dos de Egashira et al. (1996), Könner (1998) e Hatton 
(1993). Os resultados obtidos aproximam-se da reali-

dade, com desvios médios de 15,9% para os dados de 
Egashira et al. (1996); 6,2% para os dados de Könner 
(1998), e 2,6% para os dados de Hatton (1993). Já os 
desvios máximos foram, respectivamente, de 24,4%, 
33,1% e 9,6%.
De forma geral, os desvios são maiores para os casos 

em que a FVG é elevada e quando o parafuso é cur-
to, como na bomba de Egashira et al. (1996). Quando 

Tabela 6 – Comparação entre 
alguns resultados experimentais 
e calculados utilizando-se as 
hipóteses de Wincek (1992), 
Könner (1998) e a utilizada neste 
trabalho.

Table 6 – Comparison between 
some experimental results 
calculated using the hypotheses 
of Wincek (1992), Könner (1998) 
and the comparison in this paper.

Figura 27 – Relação entre a FVG 
em uma determinada câmara 
e a FVG que in?ltra nas fendas 
utilizadas nas simulações.

Figure 27 – Relation between 
VGF in a certain chamber and 
the VGF that seeps into the slots 
used in the simulations.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   195 6/9/2007   13:30:29



? 196

Tabela 7 – Comparação 
entre resultados de vazão 
volumétrica calculados 
pelo modelo e dados 
experimentais de Könner 
(1998): mistura água-ar, 
PS=1,0 bar.

Table 7 – Comparison 
between volumetric ?ow 
results calculated using the 
model and experimental 
data of Könner (1998): 
water-air mix, PS=1.0 bar.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   196 6/9/2007   13:30:30



 197 ?

Tabela 9 – Comparação 
entre resultados de vazão 
volumétrica calculados 
pelo modelo e dados 
experimentais de Hatton 
(1993): mistura gás-óleo.

Table 9 – Comparison 
between volumetric ?ow 
results calculated using 
Hatton’s model and 
experimental data (1993): 
gas-oil mix.

Tabela 8 – Comparação entre 
resultados de vazão volumétrica 
calculados pelo modelo e dados 
experimentais de Egashira et al. 
(1996): mistura água-ar.

Table 8 – Comparison between 
volumetric ?ow results calculated 
using the model and experimental 
data of Egashira et al. (1996): 
water-air mix.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   197 6/9/2007   13:30:31



? 198

a FVG é elevada, os desvios mostram a di?culdade de 
se utilizar uma função simples, como a proposta na 
Figura 27. Na realidade, espera-se que uma função re-
lacionando as FVG da câmara e das fendas, caso exis-
ta, deva incluir também fatores como geometria do 
parafuso, velocidade de rotação, propriedades do gás 
e do líquido, entre outros. Quando o parafuso é muito 
curto, a oscilação das condições dentro de cada câma-
ra é maior, já que a pressão não é distribuída de forma 
gradual como nos parafusos longos. Dessa forma, a 
abertura de uma câmara na descarga provoca mo-
di?cações signi?cativas nas primeiras câmaras, onde 
o re?uxo é de?nido. Isso di?culta o estabelecimento 
de uma relação entre as FVG. No caso da bomba de 
Egashira et al. (1996), por exemplo, a bomba possui 
1,75 câmaras, o que implica que durante 0,25 rotação 
a primeira câmara ?ca submetida à in?uência direta 
da pressão de descarga, alterando signi?cativamente 
suas condições e o re?uxo.
Para escoamentos óleo-gás (Hatton,1993), os 

resultados são muito bons, com desvios pequenos, 
como mostra a Tabela 9. Neste caso, além do pa-
rafuso da bomba ser longo, o ?uido de trabalho é 
muito viscoso, o que propicia uma menor in?uência 
da oscilação provocada quando ocorre a abertura 
de uma câmara para a descarga. No entanto, mes-
mo com esses resultados, algumas críticas podem 
ser feitas. As duas principais são a incapacidade de 
o modelo prever de forma adequada a queda na 
vazão volumétrica quando a diferença de pressão 
aumenta, e de prever um aumento na capacidade 
de bombeamento quando a FVG aumenta de 50% 
para 90% em rotações elevadas. Em geral, como 
se vê na Tabela 9, os valores calculados pelo mo-
delo são praticamente constantes para uma dada 
FVG, o que é certo apenas quando a rotação é de 
3 000 rpm. Para rotações menores, o aumento da 
diferença de pressão para uma FVG deteriora a ca-
pacidade volumétrica. Na mesma Tabela, analisando-
se os dados para 2 000 rpm, nota-se que o modelo 
até consegue prever um pequeno aumento na vazão, 
porém, este aumento ocorre apenas quando a FVG 
passa de 90% para 95%. Os dados experimentais 
mostram que a capacidade volumétrica já aumentou 

e começa se deteriorar nessa região. Assim, também 
os dados para misturas gás-óleo mostram que a fun-
ção para calcular a FVG nas fendas é mais complexa, 
sendo preciso novas pesquisas para encontrar uma 
relação mais exata.

perfil de pressão

As Figuras 28a a 28d mostram a comparação com 
os dados de Egashira et al. (1996). Como pode ser 
visto, o modelo reproduz bem o comportamento do 
per?l de pressão para as diversas condições. Quando 
a pressão de sucção é baixa (?gs. 28a e 28c), a in?u-
ência da FVG é mais importante. Nesses casos, quanto 
maior a fração de gás, mais “achatado” é o per?l de 
pressão. Porém, quando a rotação é menor (?g. 28a), 
a tendência é que a diferença entre as pressões na 
região de descarga seja menor. Já para pressões de 
sucção maiores (?gs. 28b e 28d), a in?uência da FVG é 
menor. No caso da Figura 28b, que apresenta a maior 
pressão de sucção, praticamente não se percebe esta 
in?uência.
No entanto, embora qualitativamente o modelo 

reproduza bem os dados experimentais, nota-se que 
existe uma tendência dele subestimar as pressões na 
região próxima à descarga. Uma provável explicação 
para isso seria a forma como o modelo calcula a aber-
tura da última câmara para a descarga. Na Figura 29a, 
a linha b tracejada mostra o instante em que ocorre a 
abertura da última câmara. Essa linha corresponde ao 
momento em que o limite do ?lete cruza a linha de ? 
=0, como mostra a imagem b central da Figura 29b. 
O modelo considera uma abertura instantânea nes-
ta posição. No entanto, vendo-se a Figura percebe-se 
que o desengrenamento não é pontual. Entre o início 
e o ?m, o parafuso percorre cerca de 0,22 rotação. Em 
termos de comprimento adimensional, isso equivale à 
região compreendida entre as linhas a e c na Figura 
29a. Assim, nesta região, o comprimento da fenda de 
?anco diminui gradualmente até zero. Ou seja, entre 
as posições a e c, a vazão na fenda de ?anco sobe 
e faria com que o aumento da pressão na região da 
descarga fosse maior e mais gradual, diferente da ele-
vação repentina que o modelo calcula. 

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   198 6/9/2007   13:30:31



 199 ?

Uma observação importante é que o per?l de pres-
são não necessariamente apresenta gradientes de pres-
são sempre crescentes. Quando a pressão aumenta 
muito, a menor compressibilidade do gás faz com que 
o comportamento da pressão dentro da câmara aproxi-
me-se do observado com ?uidos incompressíveis. Como 
será visto a seguir, isso signi?ca a presença de patama-
res de pressão constantes ao longo do parafuso. Com 

?uidos bifásicos, conforme a compressibilidade do gás 
diminui, a capacidade de acúmulo de ?uido dentro de 
uma câmara diminui. Assim, quando a pressão aumen-
ta muito, o gradiente de pressão começa a diminuir, 
tendendo a um patamar constante.
As Figuras na seqüência de 30 a 33 mostram a 

comparação com os dados de Könner (1998). Nes-
sas Figuras, nota-se que a concordância dos per?s de 

Figura 28 – Comparação dos per?s de pressão experimentais de Egashira et al. (1996) e calculados: a) n=1200 rpm, PS=1,5 bar e ?P=30,0 bar; 
b) n=1200 rpm, PS=4,5 bar e ?P=30,0 bar; c) n=1800 rpm, PS=1,5 bar e ?P=30,0 bar; d) n=1200 rpm, PS=3,0 bar e ?P=10,0 bar.

Figure 28 – Comparison of experimental and calculated pressure pro?les of Egashira et al. (1996): a) n=1200 rpm, PS=1.5 bar and ?P=30.0 bar; 
b) n=1200 rpm, PS=4.5 bar and ?P=30.0 bar; c) n=1800 rpm, PS=1.5 bar and ?P=30.0 bar; d) n=1200 rpm, PS=3.0 bar and ?P=10.0 bar.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   199 6/9/2007   13:30:32



? 200

pressão é muito boa para FVG de até cerca de 90%. 
Também nesses casos, a maior diferença encontra-se 
na região de descarga, onde a abertura das câmaras 
é considerada instantânea. Como o parafuso é mais 
longo, no entanto, a diferença só é percebida próxima 
da descarga. Para maiores FVG, o desvio aumenta bas-
tante. Isto está de acordo com os resultados obtidos 
para a vazão volumétrica, que é superestimada pelo 
modelo quando as FVG são elevadas. De acordo com 

as Figuras na seqüência de 30f a 30h, quando a FVG 
é elevada, as pressões reais ao longo do parafuso são 
maiores do que as calculadas. Ou seja, a diferença de 
pressão calculada na região de sucção é menor do que 
a real. Dessa forma, a vazão de re?uxo calculada nessa 
região é menor do que a real, pois a diferença de pres-
são na região da sucção é que de?ne o re?uxo.
As Figuras 34 e 35 mostram que o modelo repro-

duz muito bem o comportamento do per?l de pressão 

Figura 29 – Ilustração do processo de abertura da 
última câmara na descarga.

Figure 29 – Illustration of the opening process of 
the last chamber in the download.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   200 6/9/2007   13:30:48



 201 ?

Figura 30 – Comparação 
dos per?s de pressão 
experimentais de Könner 
(1998) e calculados: 
n=2900 rpm, PS=1,0 bar 
e ?P=15,0 bar.

Figure 30 – Comparison 
of Könner’s experimental 
and calculated pressure 
pro?les (1998): 
n=2900 rpm, PS=1.0 bar 
and ?P=15.0 bar.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   201 6/9/2007   13:30:48



? 202

Figura 31 – Comparação dos per?s de pressão experimentais de Könner (1998) e calculados: n=2900 rpm, PS=1,0 bar e ?P=10,0 bar.

Figure 31 – Comparison of Könner’s experimental (1998) and calculated pressure pro?les: n=2900 rpm, PS=1.0 bar and ?P=10.0 bar.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   202 6/9/2007   13:30:49



 203 ?

Figura 32 – Comparação dos per?s 
de pressão experimentais de Könner 
(1998) e calculados: n=2900 rpm, 
PS=1,0 bar e ?P=5,0 bar.

Figure 32 – Comparison of Könner’s 
experimental and calculated pressure 
pro?les (1998): n=2900 rpm, 
PS=1.0 bar and ?P=5.0 bar.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   203 6/9/2007   13:30:49



? 204

observado experimentalmente. Quanto maiores são a 
FVG e a rotação, mais parabólico é o per?l de pressão. 
Isto se altera apenas quando a FVG aumenta acima de 
90%, quando o per?l passa a recuar para a posição 
linear. No caso do modelo, a Figura 34 mostra que este 
comportamento é previsto. No entanto, a magnitude 
deste recuo é muito menor do que o observado ex-
perimentalmente. Isso está ligado ao fato de não ter 
sido possível achar uma função relacionando as FVG da 
câmara e das fendas que respondesse muito bem nos 
casos em que a FVG é elevada. Uma função adequada 
para esses casos deveria aumentar a vazão de re?uxo 

para valores altos de FVG, o que tornaria o per?l mais 
linear. A in?uência da rotação é reproduzida sem pro-
blemas como mostra a Figura 35.
Uma análise importante de ser feita é a do per?l de 

pressão para baixas FVG. Na Figura 36, nota-se que, 
quando FVG=0, o aumento de pressão não é linear e 
contínuo como mostrado na literatura, mas ocorre em 
saltos sempre que uma câmara k “transforma-se” na 
câmara k+1. A justi?cativa para isso pode ser dada com 
a ajuda da Figura 37. A Figura mostra dois instantes 
consecutivos da evolução de um parafuso de duas câ-
maras. No instante i, como o ?uido é incompressível, os 

Figura 33 – Comparação dos per?s de pressão experimentais de Könner (1998) e calculados: n=2000 rpm, PS=1,0 bar e ?P=15,0 bar.

Figure 33 – Comparison of Könner’s experimental and calculated pressure pro?les (1998): n=2000 rpm, PS=1.0 bar and ?P=15.0 bar.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   204 6/9/2007   13:30:49



 205 ?

Figura 34 – In?uência da 
FVG no per?l de pressão 
para frações de gás elevadas: 
n=2900 rpm, PS=1,0 bar e 
?P=15,0 bar.

Figure 34 – In?uence of VGF 
in pressure pro?le for high 
gas fractions: n=2900 rpm, 
PS=1.0 bar and ?P=15.0 bar.

Figura 35 – In?uência da 
rotação no per?l de pressão: 
FVG=0,50, Ps=1,0 bar e 
?P=15,0 bar.

Figure 35 – In?uence of 
rotation in pressure pro?le: 
VGF=0.50, Ps=1.0 bar and 
?P=15.0 bar.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   205 6/9/2007   13:30:50



? 206

re?uxos e as diferenças de pressão devem ser iguais en-
tre as câmaras. Assim, como mostrado na Figura, tem-
se a seguinte situação (equações 18 a 22):

P iS = PS, P 
i
1 = P1, P 

i
2 = P2, P 

i
D= PD (18)

?Pi1S = P i1-P iS = P1-PS (19)

?P i21 = P i2-P i1 = P2-P1 (20)

?P iD2 = P iD-P i2 = PD-P2 (21)

?P i1S =•?P i21=•?P iD2= (PD-PS)/3=?P i  (22)

No instante i+1, admitindo-se que fosse possível ha-
ver um aumento qualquer dP de pressão nas câmaras 1 
e 2, e lembrando que as pressões de sucção e descar-
ga mantêm-se constantes, ocorre a seguinte situação 
(equações 23 a 27): 

P i+1S= PS, P 
i+1
1= P1+dP, P 

i+1
2= P2+dP, P 

i+1
D= PD (23)

?P i+11S = P i+11-P i+1S = P1-PS+dP=?P i+dP (24)

Figura 36 – Per?l de pressão calculado para baixas FVG: n=2900, PS=1,0 bar e ?P=10,0 bar.

Figure 36 – Pressure pro?le calculated for VGF discharges: n=2900, PS=1.0 bar and ?P=10.0 bar.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   206 6/9/2007   13:31:16



 207 ?

?P i+121 = P i+12-P i+11 = P2-P1 =?P i (25)

?P i+1D2 = P i+1D-P i+12 = PD-P2-dP=?P i-dP (26)

E, portanto:  ?P i+11S >•?Pi+121>•?Pi+1D2 (27)

Assim, se fosse possível haver um aumento da pres-
são nas câmaras 1 e 2, a diferença de pressão entre as 
câmaras não seria mais constante como pode ser visto 
na equação 27. Como o ?uido é incompressível, isto 
é impossível, o que signi?ca que o proposto aumento 
dP não pode ocorrer. Dessa forma, a mudança de pres-

são só ocorre nos momentos em que há a criação ou a 
abertura de uma câmara. No caso especí?co da Figura 
36, o fato de a criação e a abertura de câmaras não 
ocorrerem ao mesmo tempo faz com que apareçam 
subpatamares de pressão constante. 
Ainda na Figura 36, pode-se ver a transição entre 

escoamento compressível e incompressível. Quando a 
FVG na sucção passa de 32% para 25% ocorre uma 
descontinuidade que surge por volta de L?67mm. 
Esta descontinuidade deve-se ao fato de que o mo-
delo considera o ?uido incompressível para FVG<5% 
por motivos de instabilidade numérica. Quando esta 
FVG é atingida em um dado ponto do parafuso, au-

Figura 37 – Formação do per?l de pressão para FVG=0.

Figure 37 – Formation of pressure pro?le for VGF=0.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   207 6/9/2007   13:31:16



? 208

tomaticamente os cálculos são feitos admitindo-se 
?uido incompressível. Todavia, observando-se a Fi-
gura 38, que compara os cálculos feitos com e sem 
o artifício dos 5%, vê-se que o erro causado não é 
signi?cativo. Ao se diminuir mais a FVG na sucção, o 
limite de 5% é atingido cada vez mais próximo à suc-
ção e o per?l apresenta um comportamento interme-
diário entre escoamento compressível e incompressí-
vel até que se atinja o limite em que o escoamento é 
todo incompressível.

temperatura de descarga 

As Tabelas 10 e 11 mostram a comparação entre 
os valores experimentais de Egashira et al. (1996) e 

Hatton (1993), e calculados pelo modelo. A concordân-
cia é muito boa com erros menores que 3%.

potência 

Hatton (1993) mediu a potência consumida pelo 
motor elétrico para diversas condições. A compara-
ção destes resultados com os obtidos pelo modelo 
estão na Tabela 12. Os valores desta Tabela eviden-
ciam três erros sistemáticos em relação aos dados ex-
perimentais. Inicialmente, percebe-se o aumento da 
diferença entre os valores calculados e experimentais 
com a rotação, pois a medição da potência inclui a 
potência de atrito dos selos e engrenagens da bom-
ba. Essa potência, que aumenta exponencialmente 

Figura 38 – Erro no per?l de pressão provocado quando se 
considera ?uido incompressível para FVG < 5%.

Figure 38 – Error in the pressure pro?le caused when 
considering uncompressible ?uid for VGF < 5%.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   208 6/9/2007   13:31:16



 209 ?

Tabela 10 – Comparação entre 
resultados de temperatura de 
descarga calculados pelo modelo 
e dados experimentais de Egashira 
et al. (1996): mistura água-ar.

Table 10 – Comparison between 
download temperature results 
calculated using the model and 
experimental data of Egashira 
et al. (1996): water-air mix.

Tabela 11 – Comparação 
entre resultados de 
temperatura de descarga 
calculados pelo modelo e 
dados experimentais de 
Hatton (1993): mistura 
gás-óleo.

Table 11 – Comparison 
between download 
temperature results 
calculated using Hatton’s 
model and experimental 
data (1993): gas-oil mix. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   209 6/9/2007   13:31:16



? 210

com a rotação, não é considerada no modelo. Uti-
lizando-se por exemplo algumas relações do protó-
tipo SBMS-500, para estimar a potência dos selos e 
engrenagens e corrigir os valores calculados mostra-
dos na coluna central, obtém-se a última coluna da 
Tabela 12. Como pode ser visto, os valores corrigi-
dos aproximam-se mais dos experimentais. Descon-
tando-se a mudança provocada pelos selos e engre-
nagens, ainda restam dois erros: a diferença entre 
os valores é maior para FVG menores e diferenças 
de pressão maiores, que estão relacionados. Nesse 

caso, a diferença é explicada pela potência de atri-
to no interior das câmaras, não considerada neste 
trabalho. Quando a FVG é alta, as câmaras possuem 
maior quantidade de gás em seu interior. Assim, a 
potência de atrito em seu interior é desprezível. Para 
FVG menores, no entanto, essa potência passa a ser 
signi?cativa e provoca a diferença dos valores calcu-
lados. No caso de diferenças de pressões menores, 
a compressão do gás dentro das câmaras é menor, 
signi?cando menor redução no volume do gás no seu 
interior e menor potência de atrito. Aumentando-se 

Tabela 12 – Comparação 
entre resultados de 
potência consumida 
calculados pelo modelo e 
dados experimentais de 
Hatton (1993): mistura 
gás-óleo.

Table 12 – Comparison 
between consumed 
power results calculated 
using Hatton’s model and 
experimental data (1993): 
gas-oil mix.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   210 6/9/2007   13:31:17



 211 ?

a diferença de pressão, o volume de gás nas câmaras 
é reduzido, e a maior quantidade de líquido faz com 
que a potência de atrito aumente, ampliando a dife-
rença entre os valores calculados e reais.

transferência de calor 

Os resultados para a transferência de calor são apre-
sentados nas Figuras 39a e 39b. Apesar de não haver 
dados experimentais para a comparação, é possível 
veri?car que os resultados são coerentes, indicando a 
transferência de calor para o meio ambiente por meio 
da carcaça e para a sucção pelo parafuso.

conclusões
Neste trabalho, um modelo de simulação para uma 

bomba multifásica do tipo duplo parafuso foi propos-
to, implementado e validado. Dentre as principais con-
tribuições dessa modelagem, cita-se a capacidade de 
simular misturas água-ar e gás-óleo, o cálculo da trans-
ferência de calor, a modelagem realista da dinâmica da 
bomba com a possibilidade de simular bombas com 

número fracionado de câmaras úteis e a inclusão da 
in?ltração de gás nas fendas entre outras.
A comparação com dados experimentais mostrou 

que o modelo consegue reproduzir muito bem o com-
portamento da bomba, com resultados muito melhores 
que os obtidos por modelos previamente propostos. 
Para escoamentos de líquido, a modelagem mostrou 
que a forma como se calcula o número de câmaras 
úteis da bomba está errada e uma nova fórmula foi 
proposta. No caso de escoamentos líquido-gás, os erros 
aparecem quando a fração de gás é muito elevada e o 
parafuso é muito curto. Nesses casos, a obtenção de 
uma função mais completa para relacionar a FVG das 
fendas com a das câmaras é necessária. Para tanto, é 
preciso um levantamento mais apurado de dados expe-
rimentais que abranja várias condições de operação e 
de geometria da bomba. Além da validação, as diversas 
simulações e dados apresentados permitiram uma sig-
ni?cativa modi?cação na compreensão do real funcio-
namento da bomba e dos parâmetros que in?uenciam 
o seu comportamento e desempenho. Assim, o modelo 
na forma atual, embora ainda necessite de outros de-
senvolvimentos, pode ser utilizado no desenvolvimento 
da bomba e na simulação da sua e?ciência em dife-

Figura 39 – Transferência 
de calor no parafuso 
e carcaça da bomba 
multifásica.

Figure 39 – Heat transfer 
in the screw and casing of 
the multiphase pump.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   211 6/9/2007   13:31:18



? 212

rentes cenários de operação. Para o aperfeiçoamento 
futuro, deve-se, além de encontrar uma relação mais 
adequada entre as FVG, melhorar a representação do 
processo de abertura das câmaras para a descarga.

nomenclatura
B – largura da fenda ou canal (m);
CM – coe?ciente de torque;
Cp – capacidade térmica (kJ/kg);
D – descarga;
Dh – diâmetro hidráulico(m);
e – excentricidade (m);
FVG – fração volumétrica de gás;
h, H – entalpia especí?ca, entalpia (kJ/kg, kJ);
J – Jacobiano;
k – câmara k, condutividade (kW/m.K);
kl – coe?ciente de perdas localizadas;
kf – número de ?letes;
L – comprimento da fenda ou canal (m);
m – massa (kg);
NBM – número de câmaras;
P – pressão (Pa);
Q – calor (kJ);
r, ?, ?  – coordenada helicoidal (m, rad, m);
R – raio (m);
Re – número de Reynolds (Re=?UDh /µ);
s – altura da fenda ou canal (m);
t – tempo (s);
T – temperatura (I ), torque (N.m);
Ta – número de Taylor (Ta=Ri

1/2
 s
3/2/µ);

u, U – energia interna, energia (kJ/kg, kJ);
U – velocidade média (m/s);
v, V – volume especí?co, volume (m3/kg, m3);
W – trabalho (kJ);
X – título;
z – fração mássica.

símbolos gregos
?,?.?:  – parâmetros da Eq. (12);
? – variação;
? – excentricidade relativa (= e / (Re-Ri));
? – coe?ciente de atrito;

? – posição angular (rad);
? – peso especí?co (kg/m3);
µ – viscosidade dinâmica (Pa.s);
? – velocidade angular (rad/s).

subscritos
c – carcaça;
e – entrada, externo;
? – excêntrico;
f – atrito;
g – gás;
gl – misturas gás-líquido;
F – ?anco;
i – entrada, interno;
k – câmara k;
l – líquido;
m – médio;
max – máximo;
P – periférica;
? – tangencial;
r – rotor;
s – saída;
R – radial;
th – teórico.

sobrescritos
• – quantidade por unidade de tempo;
i – instante i.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   212 6/9/2007   13:31:18



 213 ?

referências bibliográficas

? BEATTIE, D.R.H.; WHALLEY, P. B. A simpli?ed two-phase frictional pres-
sure drop calculation method. International Journal of Multiphase 

Flow, Oxford, v. 8, n. 1, p. 83-87, 1982. 

? CAETANO, E. F.; SILVA, R. M.; SILVA, R. G.; CAMARGO, R. M. T.; 
ROHLFING, G. Petrobras and bornemmann pumpen cooperation on 

Mmultiphase ?ow pumping. In: ANNUAL OFFSHORE TECHNOLOGY 

CONFERENCE, OTC'97, 29., 1997, Houston. Proceedings of the... 

Richardson, TX: OTC, 1997. v. 3, p. 109-118.

? CAETANO, E. F.; SHOHAM, O.; BRILL, J. P. Upward vertical two-phase 
?ow through an annulus, part I: single phase friction factor, taylor bubble 

rise velocity and ?ow pattern prediction. Journal of Energy Resources 

Technology: Transactions of the ASME, New York, v. 114, n. 1, p. 1-13, 

Mar. 1992.

? EGASHIRA, K.; SHODA, S.; TOCHIKAWA, T.; FURUKAWA, A. Back?ow 
in twin-screw-type multiphase pump. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGI-

NEERS TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 1996, Denver. Pro-

ceedings of the… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1996. 

v. 2, p. 221-230. 

? FENG, C.; YUEYUAN, P.; ZIWEN, X.; PENGCHENG, S. Thermodynamic per-
formance simulation of a twin-screw multiphase pump. Proceedings of the In-

stitution of Mechanical Engineers, Part E: Journal of Process Mechanical 

Engineering, London, v. 215, p. 157-163, 2001.

? GUNN, D.J.; DARLING, C.W.W. Fluid ?ow and energy losses in non 
circular conduits. Transactions of the Institution of Chemical Engineers, 

Part A: Chemical Engineering Research and Design, London, v. 41, 

p. 163-173, 1963.

? HATTON, G. Performance evaluation of the neptunia and L4H pumps 
and multiphase meters. Houston: Texaco, 1993. (JIP Report).

? KAYE, J.; ELGAR, E.C. Modes of adiabatic and diabatic ?uid ?ow in an 
annulus with an inner rotating cylinder. Journal of Energy Resourc-

es Technology: Transactions of the ASME, New York, v. 80, n. 3, p. 

753-765, 1957.

? KÖNNER, H. Com relação ao comportamento de transporte de 
bombas de fusos helicoidais para misturas de duas fases com 

elevado teor de gás. Tradução José Santa Rita Filho. Tese (Doutora-

do), Friedrich Alexander Universität Erlanger Nürnberg, Erlanger, 1998.

? MAURISCHAT, R. Flow calculation [mensagem pessoal]. Mensagem 
recebida de <rmaurischat01@yahoo.de> em 6 jul. 2003.

? NAKABAYASHI, K.; YAMADA, Y.; MIZUHARA, S.; HIRAOKA, K. Viscous 
frictional moment and pressure distribution between eccentric rotating 

cylinders, when inner cylinder rotates. Journal of Energy Resources 

Technology: Transactions of the ASME, New York, v. 38, n. 312, 

p. 2075-2084, 1972.

? NAKASHIMA, C.Y. Modelo de comportamento termodinâmico 
de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso. Dissertação 

(Mestrado) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, 

2000. 117 f. 

? NAKASHIMA, C.Y.; OLIVEIRA., S.; CAETANO, E. F. Subsea multiphase 
pumping system x gas lift: an exergo-economic comparison. In: INTER-

NATIONAL CONFERENCE ON EFFICIENCY, COSTS, OPTIMIZATION, SIMU-

LATION AND ENVIROMENTAL IMPACT OF ENERGY SYSTEMS, 15., 2002, 

Berlin. ECOS 2002: proceedings. Berlin: ASME, 2002. v. 2, p.1087-1096.

? NAKASHIMA, C.Y.; OLIVEIRA., S.; CAETANO, E.F. Calculation of pres-
sure drop in narrow rotating clearances. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 

ENGENHARIA E CIÊNCIAS TÉRMICAS, 10., 2004, Rio de Janeiro. ENCIT 

2004. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Ciências Mecânicas, 2004.

? NAKASHIMA, C. Y.; OLIVEIRA., S.; CAETANO, E. F. Pressure drop and 
heat transfer coef?cients in narrow rotating annular clearances of twin-

screw multiphase pumps. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON MUL-

TIPHASE PRODUCTION TECHNOLOGY, 12., 2005, Barcelona. Papers… 

Bedfordshire: BHR Group, 2005. v. 1, p. 127-142.

? NATIONAL INSTITUTE OF STANDARDS AND TECHNOLOGY (Estados 
Unidos). Programa para cálculo de propriedades termodinâmi-

cas e de transporte de misturas de hidrocarbonetos. [Gaithers-

burg], 2002. NIST SUPERTRAPP v 2.0. 

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   213 6/9/2007   13:31:18



? 214

? RAUSCH, T.; VAUTH, T. H.; BRANDT, J. U.; MEWES, D. A model for the 
delivering characteristic of multiphase pumps. In: CONFERENCE ON MUL-

TIPHASE TECHNOLOGY, 4., 2004, Banff. Proceedings of the... Cran?eld, 

U.K.: BHR Group, 2004.

? SUZUKI, S. On the leakage of water through clearance space. Jour-
nal of the Faculty of Engineering, Tokyo Imperial University, Tokyo, 

v. 18, n. 2, 1929.  

? STUART, J.T. On the non-linear mechanics of hydrodynamic stability. 
Journal of Fluid Mechanics, Cambridge. v. 4, p. 1-21, 1958.

? WINCEK, M. Contribuição para o Cálculo do Comportamento 
de Transporte de Bombas de Fuso Helicoidal no Transporte de 

Misturas Líqüido-Gás. Tradução Adriana B. Costa. Tese (Doutorado) 

- Universitat Erlanger-Nürnberg, Erlanger, 1992. 107 f.

? YAMADA, Y. Resistance of ?ow through an annulus with an inner ro-
tating cylinder. Bulletin of the Japan Society of Mechanical Engi-

neers, Tokyo, v. 5, n. 18, p. 302-310, 1962.

? YAMADA, Y.; NAKABAYASHI K.; MAEDA, K. Pressure drop measure-
ments of the ?ow through eccentric cylinders with rotating inner cylinders. 

Bulletin of the Japan Society of Mechanical Engineers, Tokyo, v. 

13, n. 53, p. 1032-1040, 1969.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

re ferênc ias b ib l iográf icas

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   214 6/9/2007   13:31:18



 215 ?

autores

Celso Yukio Nakashima

? Embraer/Escola Politécnica da USP

celyukio@usp.br

Celso Yukio Nakashima é Engenheiro Mecânico, Mestre e Doutor em 
Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da USP. Atualmente tra-
balha no Grupo de Simulação, CFD e Controle da Embraer (Empresa 
Brasileira de Aeronáutica S.A.) com a modelagem e simulação de siste-
mas termo-pneumáticos de aeronaves.

Elisio Caetano Filho é Engenheiro Mecânico formado pela Univer-
sidade Estadual Paulista em 1975, com pós-graduação Latu Sensu em 
Engenharia de Terminais e Dutos (Petrobras-77), M.Sc. em Engenharia 
Nuclear e Planejamento Energético pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, COPPE, em 1980. Ph.D. em Engenharia de Petróleo (The Uni-
versity of Tulsa, TU-85, EUA). É membro do Clube de Engenharia, da 
Associação de Engenheiros da PETROBRAS (AEPET), da Sociedade de 
Engenheiros de Petróleo (SPE), do Conselho Cientí?co da Conferência 
Internacional em Produção Multifásica (BHRG/Inglaterra, 86-Presente), 
da PI-EPSILON-TAU (Sociedade de Honra ao Mérito na Engenharia de 
Petróleo, EUA) e do Conselho Cientí?co do Centro de Excelência em 
Petróleo (Unicamp, 86-94). É professor visitante e/ou colaborador da 
UFOP, UNICAMP, USP, UFRJ e PUC-Rio. É membro também ad hoc do 
MCT/CT-PETRO. Lotado no Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES), 
no cargo topo da carreira técnica (Consultor Sênior), dedicado à área 
de P&D em tecnologia de explotação de petróleo, com ênfase na movi-
mentação multifásica, onde tem desenvolvido pesquisa tecnológica, 
gerenciado grupos de pesquisas e representado a Petrobras em várias 
missões e comitês no país e no exterior. Patrono da Área de Perfura-
ção e Produção no Prêmio Petrobras de Tecnologia 2005-2006, Elisio 
Caetano Filho atualmente coordena o projeto de P&D em Sistema de 
Bombeamento Multifásico Submarino. Produziu uma centena de publi-
cações técnicas, incluindo Academia, relatórios internos na Petrobras e 
artigos técnicos (Conferências e Periódicos). É co-autor do livro Petróleo: 
Royalties e Região (ISBN 85-7617-011-6).

Elisio Caetano Filho

? Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
(Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevacao, 
Escoamento e Processamento

ecaetano@petrobras.com.br 

Silvio de Oliveira Jr. é Engenheiro Mecânico, Mestre em Engenharia 
Mecânica pela Escola Politécnica da USP e Doutor em Engenharia de 
Processos pelo INPL (França). É professor do Departamento de Engen-
haria Mecânica da EPUSP desde março de 1978, sendo que a partir 
de julho de 2001 encontra-se em RDIDP. Ministrou cursos de gradu-
ação na área de Mecânica dos Fluidos de 1978 a 1988. Após completar 
o Doutorado, em 1991, passou a ministrar dois cursos de graduação 
e dois de pós-graduação da área térmica. Tem como linha central de 
pesquisa a otimização termoeconômica e exergoecológica de processos 
de conversão de energia. É membro do Comitê de Ciências Térmicas 
da Associação Brasileira de Engenharia e Ciências Mecânicas (ABCM) e 
assessor ad-hoc do CNPq, Fapesp e Capes. De 1981 a 2001 foi pesqui-
sador do Agrupamento de Engenharia Térmica do IPT, onde desenvolveu 
pesquisas nas áreas de Bombas de Calor, Conservação de Energia na 
Indústria, Energia Solar, Análise Exergética e Termoeconômica de Proces-
sos, Cogeração e Sistemas de Refrigeração. Exerceu de 1998 a 2001 a 
che?a do Agrupamento. É bolsista em “Produtividade em Pesquisa” do 
CNPq. Publicou dezoito artigos em periódicos especializados, dois capí-
tulos de livros e cento e um artigos completos em anais de conferências 
internacionais e nacionais.

Silvio de Oliveira Jr.

? Escola Politécnica da USP
? Departamento de Engenharia Mecânica

silvio.oliveira@poli.usp.br

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  1 7 1 - 2 16  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   215 6/9/2007   13:31:18



? 216

This work aims to develop a thermo-hydraulic model-
ing for twin screw multiphase pump. Given the pump 
operational conditions, the modeling must calculate dif-
ferent parameters such as: pressure and temperature 
distribution along the screws, re?ow discharge, power 
consumption and heat transference to the screws and to 
the casing, among others.  
Due to the complexity of the ?ow within the pump, 

a thermo-hydraulic modeling based in energy and mass 
balance was chosen. By dividing the screw movements 
in short steps, it is possible to calculate the balances for 
each of the pump chambers from its formation in the 
suction up to the opening in the discharge area. 
Each material or energy ?ow required to perform 

the balances was modeled separately. Calculation of the 
heat exchange through the pump casing was modeled 
using a new coordinates system, developed to take into 
account its geometry. The heat exchange transference 
through the screws was performed using twist coordi-
nates. For the calculation of the re?ow discharges, cor-
relations were developed allowing to consider the effect 
of the axis rotation over the re?ow, which, up to now, 
was not considered in any of the other modeling. Also 
correlations were deducted to calculate the power con-
verted into internal energy of the ?uid by attrition, and 
that added to the theoretical pumping power, supplies 
the power consumed by the pump.
The results given by the correlations developed were 

compared to experimental data found in the literature. 
A high consistency was found among them. In the case 
of the correlations to calculate the re?ow, the results are 
signi?cantly better than the Figures found, not consider-
ing the axis rotation.  
Comparison of the data calculated by the modeling 

with the experimental data showed that what it re-
produces very accurately the pump behavior, with a 
much better outcome than the results achieved by the 
modeling previously suggested. To drain the liquid, the 
modeling showed that  the way to calculate the number 
of useful chambers of the pump is not right and a new 
formula was proposed. In the event of draining liquid 

expanded abstract

– gas, the greatest errors show up when the gas fraction 
is too high and the screw is too short. In this event, to 
achieve a function more complete to list the slots FVG 
with the chambers, is required. Therefore, a better survey 
is required to cover several operational conditions and 
the pump geometry. In addition to the validation, the 
various simulations and data submitted allowed a 
signi?cant change in the understanding of the actual 
pump functionality and the parameters that in?uence 
its performance. Therefore, the modeling as currently, 
although still needing some improvement may be used 
to develop the pump and to simulate its ef?ciency in 
different operational scenarios.

? Modelagem e simulação de uma bomba multifásica do tipo duplo parafuso – Nakashima et al.

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   216 6/9/2007   13:31:19



 217 ?

? Romulo Albuquerque Pereira ? Arnaldo Vieira Moura ? Cid Carvalho de Souza

Estratégia GRASP para escalonar atividades de 
desenvolvimento de poços de petróleo /GRASP 
strategy for the scheduling of oil well development activities

resumo

Antes que locais promissores de bacias petrolíferas sejam efetivamente 
desenvolvidos em poços de petróleo produtivos, é necessário realizar di-
versas atividades de perfuração, completação e interligação nesses locais. 
O escalonamento dessas atividades deve satisfazer várias restrições con?i-
tantes e buscar a maximização da produção de petróleo em um dado ho-
rizonte de tempo. Este artigo descreve um Greedy Randomized Adaptive 
Search Procedure (GRASP) para o escalonamento das atividades de desen-
volvimento de poços de petróleo offshore. Os resultados são comparados 
com uma ferramenta de Programação por Restrições (PR), desenvolvida pela 

PALAVRA-CHAVE:

? produção de petróleo offshore
? desenvolvimento de poços de petróleo
? GRASP
? programação por restrições
? escalonamento
? otimização combinatória
? heurísticas. 

KEYWORDS:

? offshore oil production
? development of oil wells
? GRASP
? constraint program
? scheduling
? combinatorial optimization
? heuristics.

abst ract

Before promising oil basins are effectively developed into productive 
oil wells, it is necessary to conduct several drilling, completion and 
interconnection activities at such sites. The scheduling of these activities 
must satisfy several con?icting restrictions and also try to maximize the 
oil production within a given time frame. The present study describes a 
Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP) to schedule 
the development of offshore oil wells. The results are compared to a 
Constraint Program (CP) tool developed by Petrobras, used and well 
accepted. Comparative results conducted in real instances indicate that the 
implementation of GRASP exceeds the RP tool, and produces signi?cant 
production increase solutions.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   217 6/9/2007   13:31:19



? 218

Petrobras, em uso e bem aceita. Resultados compa-
rativos realizados em instâncias reais indicam que a 
implementação GRASP supera a ferramenta de PR, 
produzindo soluções com expressivos aumentos de 
produção.

introdução
Petróleo e gás são combustíveis fósseis de larga 

utilização na sociedade atual, sendo aproveitados na 
fabricação de plásticos, tintas, querosene, combustí-
vel veicular e de aviação, gás de cozinha e em muitas 
outras aplicações. Boa parte desses combustíveis fós-
seis é hoje extraída de bacias oceânicas, como a de 
Marlim, no Estado do Rio de Janeiro. A Petrobras é 
umas das empresas pioneiras e líderes na exploração 
de petróleo em águas profundas, sendo também uma 
das 20 maiores empresas petrolíferas do planeta. A 
Companhia explora diversas bacias petrolíferas, cada 
uma com centenas de locais promissores onde poços 
de petróleo podem ser colocados em produção. Entre-
tanto, esses locais precisam ser desenvolvidos antes de 
se tornarem produtivos. Para realizar as atividades en-
volvidas no desenvolvimento de um poço de petróleo, 
a Petrobras utiliza sondas e navios; alguns alugados, 
outros de sua propriedade. Esses recursos são limita-
dos e de alto custo, seja em sua aquisição, seja no 
preço de aluguel. Dessa forma, os recursos devem ser 
utilizados e?cientemente.
O problema do Escalonamento no Desenvolvimento 

de Poços de Petróleo (EDP) pode ser de?nido como: 
dados um conjunto de poços e as atividades a serem 
executadas em cada poço e os recursos disponíveis 
para a execução dessas atividades, determinar um se-
qüenciamento das atividades em um dado horizonte de 
tempo, indicando seus instantes de início e ?m e o re-
curso que a realizará, de forma a otimizar uma função 
objetivo. Ou seja: maximizar a produção de petróleo. 
Este seqüenciamento leva em conta o deslocamento 
dos recursos e as diversas restrições operacionais. Nes-
se trabalho, o EDP é estudado levando-se em conta as 
especi?cidades encontradas pela Petrobras na explo-
ração de petróleo em águas profundas. As restrições 
operacionais e de engenharia serão apresentadas em 

detalhes, bem como uma metaheurística para a resolu-
ção do problema.
Propostas de solução já foram desenvolvidas para 

problemas similares (Nascimento, 2002). Entretanto, o 
EDP inclui restrições de grande relevância prática que 
não são tratadas em outros trabalhos. Por exemplo, no 
EDP considera-se que o deslocamento dos recursos en-
tre os poços consome tempo e que, nesse período, o 
recurso ?ca indisponível. 
Nossas implementações GRASP para resolver o 

EDP foram construídas e testadas em diversas instân-
cias reais fornecidas pela Petrobras. A melhor imple-
mentação GRASP para o EDP levaria a Companhia a um 
ganho de cerca de 16 milhões de barris de petróleo ou, 
aproximadamente, US$ 830 milhões, na soma das solu-
ções médias para todas as instâncias, quando compara-
do às soluções geradas pelo resolvedor ILOG em uso na 
empresa. A vantagem do método proposto ?ca ainda 
mais evidente quando se nota que o algoritmo foi inte-
gralmente desenvolvido com ferramentas gratuitas.
O restante deste artigo está organizado como se-

gue. A próxima seção descreve o EDP em detalhes. O 
algoritmo GRASP, proposto para o EDP, é descrito em 
“Uma Implementação GRASP”. Em “Resultados Com-
putacionais” são relatados os experimentos realizados 
com este algoritmo, incluindo análises comparativas à 
ferramenta desenvolvida na Petrobras com o auxílio de 
um resolvedor comercial de PR. Finalmente, conclusões 
são feitas na última seção.

o escalonamento no 
desenvolvimento de 
poços de petróleo 
Quando um ponto é considerado um promissor 

poço de petróleo, sondas são enviadas ao local para 
realizar as devidas operações de perfuração. O desen-
volvimento de um poço, desde a determinação da sua 
localização até ser colocado em produção, envolve vá-
rias etapas.
Após perfurado, inicia-se o processo de preparação 

do poço para a extração de petróleo (completação). Em 

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   218 6/9/2007   13:31:19



 219 ?

primeiro lugar é instalada a árvore de natal molhada 
(ANM) sobre a cabeça do poço para que a matéria-pri-
ma não extravase para o mar. Posteriormente, um navio 
LSV (logistic support vessel) leva uma tubulação da qual 
uma extremidade é conectada à ANM e a outra extremi-
dade é encaixada num manifold. Ou então, sobe direto 
para a superfície, sendo conectada a uma plataforma. 
Esse estágio é conhecido como interligação. O mani-
fold é instalado por uma sonda ou por uma BGL (balsa 
guindaste de lançamento), e seu uso evita que cada 
poço necessite de tubulações exclusivas que o conecte 
desde o fundo do mar até a superfície. Assim, as man-
gueiras de vários poços relativamente próximos podem 
se interligar ao manifold e, deste, uma única tubulação 
sobe até a superfície. Na ausência de manifolds, e com 
o metro de tubulação tendo alto valor, o processo todo 
teria um valor excessivamente elevado.
Completado o processo de interligação, parte-se 

para a extração do petróleo. Para isso, são colocadas 
bases de captura de petróleo na superfície do mar, co-
nhecidas como UEP (Unidade Estacionária de Produ-
ção), onde se armazenará o produto até que os navios 
venham recolhê-lo e levá-lo para a terra. Se a vazão de 
petróleo for muito elevada, pode-se optar pela instala-
ção local de uma plataforma petrolífera.
As principais restrições envolvidas no processo de 

escalonamento das atividades de desenvolvimento dos 
poços de petróleo são:

• C1-Precedência tecnológica: estabelece uma 
ordem entre as atividades. Há quatro categorias 
de precedência tecnológica:

 – FS(A,B): Atividade A deve terminar depois do 
início da atividade B;

 – SS(A,B): Atividade A deve iniciar depois do 
início da atividade B;

 – SF(A,B): Atividade A deve iniciar depois do 
?m da atividade B;

 – FF(A,B): Atividade A deve terminar depois do 
?m da atividade B.

• C2-Marco-atividade: uma atividade deve ter-
minar antes ou iniciar depois de uma determi-
nada data, ou marco, com ou sem lag. Essa data 

está geralmente relacionada com algum evento 
externo, e.g., a instalação de uma plataforma 
petrolífera.

• C3-Baseline: estabelece uma data de início para 
uma determinada atividade.

• C4-Restrições no uso dos recursos: para exe-
cutar uma atividade, dependendo da sua nature-
za, é necessário um recurso que atenda às suas 
características operacionais. Para uma atividade 
que requer um barco, deve ser veri?cado se os 
equipamentos dele podem operar na profundi-
dade especi?cada. Para uma atividade que re-
quer uma sonda, deve ser veri?cado:

– seu tipo: ancorada, semi-submersível com 
posicionamento dinâmico (SSDP), navio son-
da de posicionamento dinâmico (NSDP) ou 
navio-sonda;

– suas características: capacidades de carga, 
disponibilidade de top drive, operação de 
condições de alta pressão e alta temperatura 
(HPHT), características do blowout preventer 
(BOP);

– sua máxima e mínima profundidade de ope-
ração;

– sua máxima profundidade de perfuração.

• C5-Concorrência: duas atividades do mesmo po-
ço não podem ser executadas simultaneamente. 
Similarmente, duas atividades não podem ser exe-
cutadas por um mesmo recurso simultaneamente.

• C6-Indisponibilidade: os recursos podem estar 
indisponíveis por um período de tempo por estar 
em manutenção ou devido ao término do con-
trato.

• C7-Seqüências de poços de?nidas pelo usuá-
rio: o usuário pode especi?car uma seqüência 
desejada para as atividades de perfuração ou 
para as atividades de início de produção de dife-
rentes poços. A seqüência é uma lista ordenada 
de dois ou mais poços, de tal forma que se o 
poço A precede o poço B na lista, então a ativi-
dade FA do poço A deve terminar antes do início 
da atividade SB do poço B. As atividades FA e SB 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   219 6/9/2007   13:31:19



? 220

são: atividades de perfuração ou atividades de 
início de produção de seus respectivos poços, de-
pendendo do tipo da seqüência. Essas seqüên-
cias são especi?cadas por engenheiros de modo 
a evitar perda de pressão no campo petrolífero.

• C8-Restrição de superfície: também conhe-
cida como “bolha assassina”, essa restrição 
representa uma área de segurança de?nida 
pelo usuário ao redor de cada poço para que 
as sondas usadas em atividades desses poços 
não colidam. A área restrita é especi?cada por 
um polígono fechado de?nido por coordena-
das ao redor do poço. Quando o centro do 
primeiro poço está dentro da área restrita do 
segundo, as atividades executadas por sondas 
nesses poços não podem ser simultâneas. Es-
sas restrições devem ser veri?cadas entre cada 
par de sondas móveis e entre cada par de son-
das móveis e ancoradas.

• C9-Cluster: uma atividade pode ser parte de um 
cluster, que é um conjunto de atividades que de-
vem usar o mesmo recurso.

• C10-Deslocamento de sonda: quando uma 
sonda se deslocar de um poço para outro, um 
tempo de set-up será considerado. Dessa for-
ma, deslocamentos desnecessários devem ser 
evitados, por exemplo, fazendo com que uma 
sonda execute o máximo de atividades em um 
mesmo poço.

A produção de petróleo de um poço é calculada da 
seguinte forma: cada poço tem uma vazão associada e 
uma atividade cujo propósito é indicar o início da produ-
ção. Quando esta última atividade é concluída, o poço é 
considerado em produção. A produção é calculada mul-
tiplicando-se a vazão de petróleo do poço pelo tempo 
restante desde o início da produção até o horizonte de 
produção estabelecido. Se o início da produção ocorrer 
após o horizonte de produção, o montante  de produção 
correspondente ao poço não será considerado.
O objetivo é obter um escalonamento para todas 

as atividades de desenvolvimento, satisfazendo todas 
as restrições e maximizando a produção de petróleo. 
Outros objetivos a serem atingidos são (já obtidos pela 
ferramenta desenvolvida pela Petrobras):

• gerar soluções mais rapidamente. Soluções cria-
das por engenheiros levam muitas horas, até dias, 
para serem construídas. Um método mais rápido 
permitiria a análise de diferentes cenários para o 
mesmo problema, por exemplo, acrescentando 
ou removendo recursos. Além disso, alterações 
nos planos não resultariam em novas horas ou 
dias em replanejamento; 

• com a automação do escalonamento, engenhei-
ros especializados que antes eram responsáveis 
por planejar o escalonamento podem ser realo-
cados para outras áreas da empresa.

Pela descrição do problema e de suas restrições, 
pode ser observado que, além de lidarmos com uma 
aplicação real e de grande importância, trata-se de um 
problema com várias particularidades, que o diferencia 
em relação a problemas descritos na literatura (Nas-
cimento, 2002). Para tratar desse mesmo problema, 
uma equipe da Petrobras desenvolveu um modelo de 
Programação por Restrições (Marriot e Stuckey, 1998) 
- usando as bibliotecas ILOG Solver e ILOG Scheduler 
(ILOG, 1999). Depois de quatro anos de planejamen-
to, desenvolvimento e testes, a ferramenta, de nome 
ORCA (Otimização de Recursos Críticos na Atividade 
de Produção) tornou-se operacional e bem-sucedida. 
Atualmente, o resolvedor ORCA é utilizado por enge-
nheiros tanto para de?nir um bom escalonamento para 
as atividades de desenvolvimento de poços, quanto 
para analisar a necessidade de adquirir ou alugar no-
vos recursos. Os engenheiros con?rmaram que o ORCA 
gera soluções tão boas ou melhores que as feitas por 
humanos, além de levar poucos minutos de execução. 
Como exemplo podemos citar que para uma instância 
real, o ORCA mostrou que comprar uma terceira son-
da era desnecessária e que era melhor acrescentar um 
novo barco LSV.
Como resultado, a Petrobras evitou o gasto de 

US$ 15 milhões, além de antecipar o início de produção 
dos poços em 26 dias.
Apesar do bom desempenho do ORCA, buscar so-

luções ainda melhores é importante para a Companhia, 
pois uma melhora, mesmo que percentualmente pe-
quena, pode representar ganhos de milhões de dólares 
para a Petrobras.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   220 6/9/2007   13:31:19



 221 ?

re lação entre o edp e o  
job shop schedul ing

Em várias decisões e escolhas de parâmetros em 
nosso resolvedor, tomamos como base alguns estudos 
e técnicas utilizadas para o problema clássico do Job 
Shop Scheduling (JSP). Isso foi feito porque o EDP e o 
JSP podem ser facilmente relacionados, apesar de o 
EDP ser um problema bem mais complexo.

uma implementação 
GRASP
Como mencionado anteriormente, o resolvedor ILOG 

produziu bons resultados. Entretanto, para testar se ou-
tras abordagens gerariam soluções melhores - e também 
para efeito comparativo - outras técnicas foram conside-
radas para resolver o EDP. Entre elas, a Busca Tabu (Glo-
ver e Laguna, 1997 e 2000), a Ant Colony (Dorigo 
et al. 1996 e 1999) e a GRASP (Resende e Ribeiro, 2002; 
Binato et al. 2002). Busca Tabu é uma metaheurística 
muito estudada na literatura e que foi utilizada em uma 
versão mais simples deste problema (Nascimento, 2002). 
Porém, algumas questões se mostraram difíceis de tratar, 
especialmente a de?nição de uma vizinhança adequada 
e modos de explorá-la e?cientemente. Ant Colony foi 
aplicado com sucesso num JSP (Colorni et al. 1994), mas 
sem resultados excepcionais (Dorigo et al. 1999). GRASP 
foi a abordagem que nos pareceu mais apropriada para 

o EDP, pois se trata de uma metaheurística bem-sucedi-
da no tratamento de problemas de escalonamento (Aiex 
et al. 2003; Bard e Feo, 1989; Feo et al. 1995; Binato 
et al. 2002). Além disso, ao contrário do que ocorre com 
outras metaheurísticas, como a Busca Tabu e algoritmos 
genéticos, a versão básica do GRASP requer o ajuste de 
poucos parâmetros.
A próxima subseção descreve o GRASP, paradigma 

utilizado aqui para a construção de um resolvedor deno-
minado GRASPS. Posteriormente, são apresentadas téc-
nicas avançadas do GRASP, as quais são utilizadas para 
aprimorar o resolvedor. Em seguida, descrevemos o mo-
delo e o algoritmo, i.e., o resolvedor propriamente dito.

greedy randomized adaptive
search procedure (GRASP)

A metodologia GRASP é um processo iterativo onde 
cada iteração consiste de duas fases: Construção e Bus-
ca Local (Resende e Ribeiro, 2002). A fase Construção 
usa uma estratégia gulosa, acrescida de aleatoriedade 
para construir uma solução factível, cuja vizinhança é 
explorada posteriormente na fase Busca Local. Este pro-
cesso é repetido por diversas iterações, e a melhor solu-
ção dentre as geradas em todas iterações do GRASP é 
selecionada como resultado ?nal. 
A Figura 1 ilustra uma implementação genérica do 

bloco principal do GRASP em um pseudo-código. As 
entradas para o algoritmo incluem parâmetros para o 
ajuste do tamanho da lista de candidatos (TamLista), o 
número máximo de iterações do GRASP (MaxIter), além 

Figura 1 – Pseudo-código da 
metaheurística da GRASP.

Figure 1 – GRASP 
metaheuristic pseudo-code.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   221 6/9/2007   13:31:35



? 222

da Semente para o uso inicial na geração de valores 
aleatórios. As iterações do GRASP são mostradas nas 
linhas na seqüência de 2 a 6. Cada iteração do GRASP, 
como dito anteriormente, consiste de uma fase Cons-
trução (Construcao_Solucao), linha 3, uma fase Busca 
Local (Busca_Local), linha 4 e, se necessário, uma atua-
lização da solução encontrada (linha 5). O algoritmo 
Construcao_Solucao gera uma solução factível para o 
problema, atualizando a variável Solucao. De posse da 
solução factível gerada, o algoritmo Busca_Local pro-
cura por uma solução melhor que miniminiza ou maxi-
miza uma função objetivo e atualiza a variável Solucao. 
O algoritmo Atualiza_Solucao compara Solucao com 
Melhor_Solucao_Encontrada. Se a primeira for melhor, 
substitui a última. Este processo de construção, busca e 
atualização é repetido MaxIter vezes.
Na fase Construção é preparada uma solução fac-

tível; um elemento de cada vez. Em cada iteração da 
Construção, o próximo elemento a ser adicionado é de-
terminado ordenando-se todos os possíveis elementos 
em uma lista de candidatos com respeito a uma função 
gulosa (greedy) que mede o benefício de selecionar cada 
elemento nesse momento. Esta lista é chamada de RCL 
(Restricted Candidate List). A componente adaptável da 
heurística vem do fato de que os benefícios associados 
com cada elemento são atualizados a cada iteração da 

fase Construção a ?m de re?etir as alterações incorpo-
radas pela seleção dos elementos anteriores. A compo-
nente probabilística do GRASP é caracterizada pela es-
colha aleatória de um dos melhores candidatos da RCL, 
mas não necessariamente o melhor deles. Esta maneira 
de realizar a escolha permite a obtenção de diferentes 
soluções factíveis em cada iteração do GRASP. As solu-
ções geradas pela fase Construção do GRASP não são 
garantidamente ótimas com respeito às de?nições da 
vizinhança usadas na fase Busca Local. Portanto, é qua-
se sempre bené?co aplicar uma Busca Local para tentar 
melhorar cada solução construída.
A Figura 2 ilustra uma implementação genérica do 

bloco Construcao_Solucao do GRASP, em pseudo-có-
digo. As entradas para o algoritmo incluem parâme-
tros para o ajuste do tamanho da lista de candidatos 
(TamLista), além da Semente para uso inicial na geração 
de valores aleatórios. As iterações do bloco Constru-
cao_Solucao são mostradas nas linhas de 2 a 8.
Um algoritmo de busca local funciona de modo ite-

rativo, trocando, sucessivamente, a solução atual por 
uma solução melhor de sua vizinhança. O algoritmo 
termina quando não é encontrada solução melhor para 
a função objetivo.
A Figura 3 ilustra uma implementação genérica do 

bloco Busca_Local do GRASP em pseudo-código. A en-

Figura 2 – Pseudo-código 
da fase construção.

Figure 2 – Construction 
phase pseudo-code.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   222 6/9/2007   13:31:51



 223 ?

trada para o algoritmo inclui como parâmetro a Solução 
encontrada na fase Construção (Solução). As iterações do 
bloco Busca_Local são mostradas nas linhas de 2 a 4. 
Este algoritmo procura otimizar a solução encontra-

da na fase Construção através da busca de um vizinho 
melhor s’. Isto é, um elemento de menor (minimização) 
ou maior (maximização) valor, segundo a função obje-
tivo (f ()). No caso de algoritmos de melhoria iterativa, 
a regra sobre qual vizinho será selecionado é chamada 
de pivoting rule (Yannakakis, 1997). Os exemplos dela 
são: ?rst improvement rule (FIR) e best improvement 
rule (BIR). Na primeira, o algoritmo se move para a so-
lução vizinha tão logo se encontre uma solução melhor, 
enquanto na última todos os vizinhos são veri?cados e 
o melhor é escolhido.
A metaheurística GRASP tem sido aplicada com 

sucesso em diversos tipos de problemas de otimiza-
ção combinatória, tais como: set covering, quadratic 
assigment, roteamento de veículos, problemas de lo-
calização, conjunto máximo independente, feedback 
vertex set, planejamento de redes de transmissão, pla-
narização de grafos, entre outros (Resende e Ribeiro, 
2002). Para uma bibliogra?a detalhada vide (Binato 
et al. (2002) e Resende e Festa (2003).

técnicas avançadas do GRASP 

Nesta seção consideraremos as melhorias e as técni-
cas alternativas para aprimorar o GRASP padrão.

• Funções tendenciosas: Na fase Construção do 
GRASP padrão, o próximo elemento a ser in-
troduzido na solução é escolhido aleatoriamente 

dentre os candidatos da RCL. Aos elementos da 
RCL são atribuídas as mesmas probabilidades de 
serem escolhidos. Entretanto, qualquer distribui-
ção de probabilidades pode ser utilizada. Bresina 
(1996) propôs um mecanismo de construção ba-
seado no ranking r(?) atribuído a cada elemen-
to candidato ?, dependendo do valor da função 
gulosa v(?). Todavia, como a ordenação para a 
obtenção do ranking é O(nlog(n)), onde n é o nú-
mero de elementos da RCL – e deve ser repetido 
a cada escolha de elemento e para cada solução 
– esse processo poderia prejudicar o desempenho 
do algoritmo. Assim, decidimos não adotá-lo. Uti-
lizamos apenas o valor v (?) dos candidatos para 
criarmos as seguintes funções tendenciosas:

 – uniforme: bias(?)=1
 – linear: bias(?)=v(?)
 – logarítmica: bias(?)=ln(v(?))
 – exponencial: bias(?)=e(v(?))
 – quadrática: bias(?)=v(?)2
 – baseada em raiz quadrada: bias(?)=?v(?)

Tendo sido calculado o valor da função tendenciosa 
escolhida, a probabilidade do candidato ? ser escolhido 
é (equação 1):
       

 (1)

• Proximate optimality principle (POP): Esta 
técnica se baseia na idéia de que se temos uma 
boa solução em um nível da árvore de decisões, 

Figura 3 – Pseudo-código 
da fase busca local.

Figure 3 – Local search 
phase pseudo-code.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   223 6/9/2007   13:32:08



? 224

então é muito provável que no próximo nível te-
remos uma solução pelo menos quase tão boa 
(Glover e Manuel Laguna, 1997). Fleurent e Glo-
ver (1999) deram uma interpretação GRASP para 
esse princípio. Eles sugeriram que imperfeições 
introduzidas durante os passos da fase Constru-
ção do GRASP poderiam ser minimizadas ao se 
aplicar uma busca local ao longo (e não apenas 
no ?m) dessa fase. Por razões de e?ciência, uma 
implementação prática do POP para GRASP seria 
aplicar a busca local em alguns pontos da fase 
de Construção, e não após a escolha de cada 
elemento. Binato et al. (2002) propuseram para 
um problema JSP que a busca local fosse apli-
cada quando 40% e 80% dos elementos tives-
sem sido escolhidos, assim como ao ?nal da fase 
Construção. Devido à relativa semelhança entre 
o JSP e o EDP (vide item “Relação entre o EDP 
e o Job Shop Scheduling”), e com testes bem-
sucedidos realizados, os mesmos valores foram 
adotados para o resolvedor GRASP.

Uma possível de?ciência no GRASP padrão é a inde-
pendência de suas iterações, i.e., o fato de não apren-
der com as soluções encontradas em iterações anterio-
res. Isso acontece porque o algoritmo padrão descarta 
informações a respeito das soluções encontradas, ar-
mazenando somente a melhor solução até então. Infor-
mações obtidas de boas soluções podem ser utilizadas 
para implementar estratégias baseadas em memória. 
Mostramos algumas dessas estratégias a seguir:

• Intensi?cação: Fleurent e Glover (1999) ob-
servaram que o GRASP padrão não usava uma 
memória de longo prazo (informação obtida de 
iterações anteriores), e propuseram um esquema 
para uso dessa memória em heurísticas. Memória 
de longo prazo é um dos fundamentos da Busca 
Tabu. O esquema criado mantém um conjunto 
de soluções elites, sendo que para pertencer a 
esse conjunto, uma solução deve ser a melhor 
dentre as soluções elites em relação a uma fun-
ção objetivo ou ser melhor que a pior entre as 
soluções elites e, su?cientemente, diferente das 
outras soluções do conjunto. Em nosso proble-

ma, uma solução é su?cientemente diferente da 
outra se o número de atividades que têm início, 
ou recurso diferente, entre as soluções for maior 
que o número de atividades dividido pelo nú-
mero de recursos. Como o número de recursos 
é usualmente menor que cinco, duas soluções 
serão su?cientemente diferentes se pelo menos 
20% de suas atividades diferirem no tempo de 
início ou no recurso. Para o problema sendo tra-
tado, mostramos agora como as soluções elites 
in?uenciarão a escolha dos candidatos na fase 
Construção do GRASP. Para cada candidato ? 
calculamos a função intensidade Int(?) da se-
guinte forma (equação 2):

 (2)

 
Para essa função, S é o conjunto formado pelas solu-

ções elites em que o elemento ? tem a mesma data de 
início e recurso que na solução sendo construída, Prod() 
retorna o valor da produção de petróleo total da solu-
ção, E é o conjunto de soluções elites e Max retorna o 
máximo dentre os valores. Sendo qtasIter a quantidade 
de iterações realizadas pelo GRASP até o momento, e k 
um fator a ser ?xado, determinamos então a função ten-
denciosa usando também a de intensidade (equação 3):

 (3)

 
A fração qtasIter/k tem o propósito de dar mais 

peso à intensidade à medida que aumenta o número 
de iterações e a qualidade das soluções elites nas quais 
a função se baseia. 

• Path-relinking (P-R): essa técnica foi proposta 
originalmente por Glover (1996) como uma es-
tratégia de intensi?cação que explora trajetórias 
entre soluções elites obtidas pela Busca Tabu ou 
na técnica scatter search (Glover, 2000; Glover e 
Laguna, 1997; Glover et al. 2000). Iniciando com 
uma ou mais soluções elite, os caminhos no espa-

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   224 6/9/2007   13:32:08



 225 ?

ço de busca de uma solução indo em direção as 
soluções elite são gerados e usados para se obter 
melhores resultados. Isso é feito através da sele-
ção de movimentos que introduzam bons atribu-
tos da solução guia. O uso do path-relinking num 
procedimento GRASP foi proposto inicialmente 
por Glover et al. (2000). Posteriormente, diversas 
extensões, melhorias e aplicações bem-sucedidas 
foram desenvolvidas (Aiex et al. 2001; Canuto 
et al. 2001; Resende e Ribeiro, 2001). Duas estra-
tégias básicas consideradas são:

 – terminada toda a busca, aplicar o P-R entre os 
pares de soluções elites;

 – aplicar o P-R após a busca local de cada ite-
ração, entre a solução obtida e algumas das 
soluções elites.

De acordo com Resende e Ribeiro (2002), a segun-
da alternativa é a mais promissora. Outra consideração, 
também citada em Resende e Ribeiro (2002), é que ir e 
voltar no P-R, i.e., ir da solução X para a Y, e da Y para 
a X, resulta em poucos ganhos e demanda o dobro do 
tempo. Assim, é recomendável explorar um único cami-
nho e sempre o da melhor solução para a pior, já que 
as soluções de qualidade superior tendem a ser encon-
tradas numa vizinhança próxima a melhor (Resende e 
Ribeiro, 2002).

• Busca local seletiva: outra alternativa a ser apli-
cada no GRASP padrão é a aplicação da busca lo-
cal apenas nas soluções razoavelmente diferentes 
das soluções elites, ou que tenham uma qualidade 
boa, e.g., melhor que a pior dentre as elites. Com 
isso, tenta-se aplicar a busca local apenas onde 
há mais chances de se obter soluções melhores, 
aumentando a e?ciência do algoritmo.

o resolvedor GRASPS 

O Resolvedor GRASPS foi desenvolvido usando a lin-
guagem de programação C/C++, através da de?nição 
das classes apropriadas para o problema. Nesse modelo 
há dois tipos de variáveis de valor inteiro:
• um tipo representa o início da execução de uma 

atividade de um poço. Ele é caracterizado por 
um mínimo e um máximo tempo de início. Para 
uma atividade ser escalonada, esse mínimo e 
máximo devem possuir o mesmo valor;

• outro tipo representa o recurso que executará 
uma atividade de um poço. Ele é caracteriza-
do por um conjunto de possíveis recursos, que 
precisa ser unitário para a atividade estar esca-
lonada.

Todas as restrições descritas em “O Escalonamento 
no Desenvolvimento de Poços de Petróleo” foram im-
postas ao modelo. Três restrições, a saber, C2, C3 e C4, 
foram forçadas já na leitura dos dados do problema, 
antes do início da busca. Note que, nesses casos, todos 
os valores necessários para se impor as restrições já es-
tão de?nidos. As outras sete restrições foram tratadas 
durante a busca por solução, ao serem disponibilizados 
valores únicos às variáveis.
O bloco principal do GRASP, ilustrado na Figura 1, 

foi mantido quase intacto. As seguintes modi?cações 
foram introduzidas:

• o procedimento será interrompido por tempo, e 
não pelo número de iterações;

• o parâmetro TamLista é atualizado iterativamente 
durante a busca. O valor de TamLista é monoto-
nicamente decrementado ou monotonicamente 
incrementado por um determinado valor quando 
uma certa quantidade de tempo é alcançada sem 
se encontrar solução melhor. Isso, respectivamen-
te, nos permite focar numa heurística mais gulo-
sa, ou então passar a explorar regiões mais vastas 
do espaço de busca. Com esse esquema, obte-
mos uma RCL de tamanho dinâmico em oposição 
a original RCL de tamanho estático.

A função objetivo é a maximização da produção de 
petróleo.
Na fase Construção, ilustrada na Figura 2, várias 

modi?cações foram introduzidas. Descritas abaixo:

• na primeira vez que a fase Construção é inicia-
da, usamos o valor do parâmetro TamLista igual 
a um, o que faz o algoritmo se comportar como 
uma heurística gulosa pura. Note que, se há 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   225 6/9/2007   13:32:08



? 226

poucas restrições obstruindo a heurística gulosa, 
a tendência é gerar soluções boas ou até muito 
boas. Por exemplo: em seis instâncias entre as 
17 testadas, a melhor solução é gerada pela es-
tratégia puramente gulosa;

 • os candidatos são de?nidos como sendo os po-
ços produtores disponíveis – ou seja, que ainda 
não foram escalonados e cujos poços que devem 
precedê-los já foram escalonados – e os poços 
injetores que devem preceder poços produtores. 
Poços injetores que não precisam necessariamen-
te preceder poços produtores são deixados para 
serem escalonados por último, já que não inter-
ferem na produção de petróleo. Escalonamos os 
poços e não as atividades individuais porque, nes-
se último caso, a solução apresentaria inúmeros 
deslocamentos de recursos entre poços, havendo 
perda de tempo efetivamente produtivo;

• a avaliação do custo incremental (linha 3 da Figura 
2) representa o quanto de petróleo o poço pode 
produzir até o ?m do horizonte de produção. A 
RCL é construída com aqueles poços com a maior 
oferta de petróleo. Consideramos também a ofer-
ta de petróleo de poços que precisam aguardar 
necessariamente o escalonamento do poço em 
questão para passarem a serem considerados;

• na fase Construção do GRASP padrão, o próxi-
mo elemento a ser introduzido na solução é es-
colhido aleatoriamente dentre os candidatos da 
RCL (linha 5 da Figura 2). Todos os elementos da 
RCL, então, têm as mesmas probabilidades de 
serem escolhidos. Entretanto, qualquer distribui-
ção de probabilidades poderia ser atribuída (vide 
‘‘Técnicas Avançadas do GRASP’’). Algumas fun-
ções tendenciosas foram experimentadas para a 
seleção dos candidatos;

• para escalonar o poço candidato (linha 7 da Fi-
gura 2), o seguinte algoritmo foi utilizado:

 Enquanto existir atividades não escalonadas no 
poço:

 – escolha qualquer atividade disponível no 
poço, i.e., uma atividade não escalonada e 
cujas atividades que devem precedê-la este-
jam escalonadas;

 – escolha o recurso para executar a atividade 
que atenda a todos os requisitos e que possa 
terminar a atividade o quanto antes;

 – atribua como tempo de início da atividade o 
instante mais cedo possível, i.e., o máximo 
entre o menor tempo a partir do qual o re-
curso está disponível e o mínimo tempo de 
início da atividade;

 – atualize os mínimos tempos de início de to-
das as atividades em que há a restrição de 
suceder à atividade sendo tratada;

 –  O escalonamento do poço é feito tentando 
satisfazer a todas as restrições, especialmen-
te àquelas sete restrições ainda não impos-
tas. Se alguma restrição é violada, o que é 
veri?cado após o escalonamento de cada 
atividade, a construção da solução é inter-
rompida e uma nova construção é iniciada. 
Uma outra opção seria retornar um ou mais 
passos (backtrack) na tarefa de construção. 
Contudo, isso poderia levar a um uso exces-
sivo de tempo se houver a necessidade de 
vários backtracks, especialmente se o erro 
fosse causado por decisões tomadas nas pri-
meiras escolhas.

• após um poço ser escalonado, todas as atividades 
que devem obrigatoriamente sucedê-lo têm seus 
tempos mínimos de início atualizados de acordo 
com as restrições impostas. Se alguma inconsis-
tência surgir, a construção da solução é interrom-
pida e uma nova é iniciada.

 
Já que não há garantias de que a solução encontra-

da na fase Construção é localmente ótima, uma busca 
local é usada na tentativa de melhorar a solução.
O bloco principal da fase Busca Local, ilustrada na 

Figura 3, foi mantido. Um algoritmo de busca local foi 
escolhido e uma vizinhança apropriada foi de?nida a ?m 
de permitir rápidas explorações e soluções melhores. O 
algoritmo de busca local usado nesse resolvedor GRASP 
é conhecido como two exchange, sendo baseado no 
modelo de grafos disjuntivos de Roy e Sussmann (1964). 
Esse mesmo algoritmo foi usado em Binato et al. (2002) 
para resolver um JSP, e devido a semelhança do JSP com 

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   226 6/9/2007   13:32:08



 227 ?

o EDP, utilizamos esse mesmo algoritmo aqui (vide “Re-
lação entre o EDP e o Job Shop Scheduling”).
Para aplicar a busca local two exchange ao EDP, dois 

elementos no escalonamento devem ser trocados. Por 
exemplo: se podemos trocar os elementos A e B e o 
escalonamento no recurso X fosse ... ? X1 ? A ? X2 
? ... e no recurso Y fosse ... ? Y1 ? B ? Y2 ? ..., 
o resultado da troca seria um escalonamento ... ? X1 
? B ? X2 ? ... e ... ? Y1 ? A ? Y2 ? ..., respec-
tivamente, nos recursos X e Y. Note também que os 
tempos de execução dos elementos A e B podem ser 
diferentes. Portanto, todas as atividades após eles pre-
cisam ter seus tempos de início atualizados.
Precisamos, agora, de?nir o que é um elemento. Al-

gumas opções são:

• Atividade: Usada em Nascimento (2002) numa 
versão mais simples deste problema. Apresenta 
uma granularidade muito pequena, o que leva 
a formar de vizinhanças extensas. Além disso, 
na maioria das vezes, mover uma atividade para 
outra posição nos forçaria a mover também seus 
predecessores e sucessores no poço para evitar 
deslocamentos dos recursos, como previsto na 
restrição C10 (vide ‘‘O Escalonamento no Desen-
volvimento de Poços de Petróleo’’);

• Poço: Alta granularidade. O problema é que as se-
qüências de atividades de um mesmo poço podem 
estar separadas no escalonamento, (e.g.: ... ? A 
? ... ? A ? ...) devido a restrições de Precedência 
Tecnológica (vide ‘‘O Escalonamento no Desenvolvi-
mento de Poços de Petróleo’’) entre poços. Então, 
mover todas as partes demandaria um signi?cativo 
tempo de execução para veri?car muitas restrições. 
Além disso, trocar um poço inteiro pode não ser 
possível, e parte dele poderia ser;

• Parte de um poço: De?ne-se parte de um poço 
como um conjunto máximo de atividades no 
poço, escalonadas, consecutivamente, em um 
mesmo recurso. Possui granularidade média e 
leva a poucos deslocamentos de sonda.

Na nossa implementação, escolhemos a última op-
ção. Dessa forma, o algoritmo de busca local tenta trocar 
todos os pares de partes de poços, formando uma vizi-

nhança de ordem O(n2), onde n é o número de partes de 
poços. Em média, instâncias reais consistem de cerca de 
26 poços e cerca de 116 atividades. O número de partes 
de poços é, em média, 7/6 do número de poços, ou 30 
partes de poços no total. O número de trocas seria então 
da ordem de (30 x 29)/2, ou 435. Se tomássemos ativida-
des como nossos elementos, a vizinhança seria da ordem 
de (117 x 116)/2, ou 6 786, i.e., 15 vezes maior. 
Para terminar a especi?cação do algoritmo de busca 

local, precisamos de?nir como a vizinhança será explo-
rada e qual solução vizinha substituirá a solução corren-
te. Conforme pode ser visto em “Greedy Randomized 
Adaptive Search Procedure (GRASP)”, pode-se optar 
pela estratégia FIR ou pela estratégia BIR. Em qualquer 
um dos casos, para a busca local two exchange, o tempo 
de execução no pior caso é de O(n2), onde n é o número 
de elementos da vizinhança. Ambas foram testadas.
Além das modi?cações ao GRASP padrão assinala-

das acima, todas as técnicas avançadas apontadas em 
“Técnicas Avançadas do GRASP” foram implementa-
das e testadas.

resultados 
computacionais 
Nessa seção, resultados computacionais da imple-

mentação GRASPS são apresentados e comparados aos 
obtidos com o resolvedor ILOG da Petrobras sobre as 
mesmas instâncias reais. Todos os testes foram executa-
dos em uma plataforma equipada com uma Sun SPARC 
Ultra 60 sob sistema operacional Solaris 9, processador 
de 450MHz e memória RAM de 1 024 Mb. Tanto o 
GRASPS, quanto o resolvedor ILOG foram executados 
durante 1 800 segundos para cada instância.

instâncias típicas
Vinte e duas instâncias fornecidas pela Petrobras fo-

ram usadas em nossos testes. A Tabela 1 apresenta o 
conjunto de instâncias. Colunas com os mesmos dados 
referem-se a instâncias distintas, que diferem no núme-
ro de restrições não assinaladas na Tabela, como a C9. 

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   227 6/9/2007   13:32:09



? 228

A primeira parte da Tabela mostra as instâncias onde 
não havia restrições C7. Para reduzir a quantidade de 
tempo usado em testes, em alguns experimentos utili-
zamos apenas as sete instâncias mais representativas, 
eliminando as outras que diferiam por uma ou outra 
restrição apenas. A segunda parte da Tabela mostra as 
dez instâncias onde há restrições C7. Vale lembrar que, 
como o GRASP faz uso de aleatoriedade, cada instância 
foi testada cinco vezes, sendo reportada sempre uma 
média dos resultados.
O horizonte de produção varia entre mil e três mil 

dias. Note que, quando todos os poços estão escalona-
dos, a produção é igual entre todas as soluções até o 
horizonte de produção. Assim sendo, os ganhos entre 
uma solução e outra se dá antes de todos os poços es-
tarem escalonados. Dessa forma, se consideramos todo 
o horizonte de produção, diluem-se esses ganhos per-
centualmente ao total, diminuindo também a signi?-
cância dos resultados. Dessa forma, para cada instância 
utilizamos como horizonte de produção o ?m da última 
atividade do poço escalonado mais tarde entre todas as 
soluções dos resolvedores.

definindo os parâmetros 
do GRASPS
Em “O Resolvedor GRASPS” apresentamos a idéia 

de uma RCL de tamanho dinâmico, na qual o número 
de candidatos varia com o tempo. Há duas formas de 
explorar uma RCL de tamanho dinâmico: uma na qual 
o número de candidatos decresce monotonicamente 
com o tempo sem melhorias para que, após uma busca 
ampla, o algoritmo passe a focar em uma heurística 
mais gulosa; e outra na qual cresce monotonicamente 
o número de candidatos com o tempo sem melhorias 
para que, ampliando o espaço de busca, consiga-se ir 
além de ótimos locais. No primeiro caso, a RCL inicial 
tem tamanho max(13,w), sendo w o número de po-
ços, onde é decrescido de 1 a cada 300 s sem gera-
ção de soluções melhores. No segundo caso, iniciamos 
com max(5,w) para o tamanho da RCL inicial, sendo 
esse valor acrescido de 1 a cada 300s sem geração de 
melhores soluções. A primeira abordagem não gerou 
resultados satisfatórios quando aplicada ao EDP, geran-
do as mesmas ou piores soluções comparadas àquelas 
geradas pelo GRASPS com RCL de tamanho estático. Já 
a segunda estratégia se mostrou promissora. Na Figura 
4, mostramos o comportamento do algoritmo em duas 
instâncias reais do EDP. Na Figura 4a, o algoritmo com 

Tabela 1 – Instâncias testadas.

Table 1 – Tested instances.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   228 6/9/2007   13:32:18



 229 ?

RCL de tamanho dinâmico gera soluções melhores após 
150 mil iterações, quando a RCL é aumentada. O mes-
mo acontece na Figura 4b, após 50 mil iterações. Entre 
as doze instâncias testadas, quatro tiveram soluções 
melhores com a RCL de tamanho dinâmico, totalizando 
um aumento na produção de petróleo de cerca de 261 
mil barris. Nas outras oito instâncias, as mesmas solu-
ções foram geradas.
Foram consideradas duas opções para a busca 

na vizinhança e selecão de um novo vizinho: a ?rst 

improvement rule (FIR) e a best improvement rule (BIR) 
(vide “Greedy Randomized Adaptive Search Procedu-
re (GRASP)”). Testes realizados com resolvedores uti-
lizando essas técnicas mostraram uma superioridade 
da estratégia FIR. Em geral, um resolvedor usando a 
estratégia BIR encontra sua melhor solução em me-
nos iterações que um resolvedor usando a estratégia 
FIR, conforme pode ser visto na Figura 5a. Como as 
iterações FIR são mais rápidas, na maioria dos casos o 
resolvedor equipado com a estratégia FIR encontra sua 

Figura 4 – RCL de tamanho estático x RCL de tamanho dinâmico.

Figure 4 – Static-sized RCL vs. dynamic-sized RCL.

Figura 5 –  BIR x FIR: exemplo 1. Figure 5 – BIR vs. FIR: example 1.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   229 6/9/2007   13:32:44



? 230

melhor solução em um tempo de execução menor; vide 
Figura 5b. Vale lembrar que, para o usuário, o tempo 
de execução é mais importante que o número de itera-
ções. Outro fator importante é o valor da produção das 
soluções encontradas. O resolvedor com a estratégia 
FIR se mostrou levemente superior, como pode ser visto 
nas Figuras 5 e 6. No total de todas as instâncias, o ga-
nho foi de quase 80 mil barris de petróleo, embora seja 
um ganho pequeno percentualmente. Dessa forma, o 
resolvedor que usa a estratégia FIR se mostrou o melhor 
para tratar o problema.
Outra técnica considerada era a de distribuições 

de probabilidades tendenciosas a alguns candida-

tos com a maior oferta ou vazão de petróleo. Cinco 
distribuições de probabilidades, além da totalmente 
uniforme, foram consideradas, conforme pode ser 
visto em “Técnicas Avançadas do GRASP”. Testes 
comparativos foram realizados para avaliar qual das 
funções tendenciosas seria mais adequada ao EDP. 
As funções exponenciais e quadráticas geraram so-
luções bem piores, com produção na soma de to-
das as instâncias de mais de dois milhões de barris 
de petróleo inferior às outras alternativas. Entre as 
outras funções, nota-se uma leve superioridade da 
estratégia denominada Raiz Quadrada, conforme 
pode ser visto na Figura 7.

Figura 6 – BIR x FIR. Figure 6 – BIR vs, FIR. 

Figura 7 – Funções tendenciosas. Figure 7 –  Tendentious functions.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   230 6/9/2007   13:33:09



 231 ?

as várias implementações 
do GRASPS
Como existem várias técnicas avançadas que podem 

ser acrescidas ao GRASP (vide “Técnicas Avançadas do 
GRASP”), foram realizados testes com várias combi-
nações, mas não com todas. Como são seis técnicas, 
todas as combinações possíveis totalizam 64, o que in-
viabiliza testes expressivos com cada uma delas. Dessa 
forma, são escolhidas as melhores combinações basea-
das em experimentos rápidos, formando 27 resolvedo-
res. Para simpli?car a visualização e a análise dos dados, 
são apresentados apenas 14 destes resolvedores, além 
do resolvedor ILOG, conforme pode ser visto na Tabela 
2. Como se tratam de vários resolvedores, e em vários 
tipos de testes havia empates entre eles, foram elabo-

rados cinco quesitos para escolher o melhor resolvedor, 
listados a seguir:

• soma total das melhores soluções;
• soma total das soluções médias;
• média das posições obtidas, ordenando, decres-
centemente, os resolvedores para cada teste, 
usando Ranking1 (R1), tendo em vista as médias 
de produção e tempo. Na classi?cação são utiliza-
dos todos os resolvedores;

• média das posições obtidas, ordenando, decres-
centemente, os resolvedores para cada teste, 
usando Ranking2 (R2), tendo em vista as médias 
de produção e tempo. Na classi?cação são utili-
zados todos os resolvedores;

• número de instâncias em que o resolvedor 
obteve a melhor solução conhecida para a 
mesma.

Tabela 2 – Resolvedores.

Table 2 – Solvers.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   231 6/9/2007   13:33:19



? 232

Ranking1 seria uma classi?cação onde, se r resol-
vedores estão empatados na posição p, então o próxi-
mo resolvedor, que é inferior, viria na posição p+1. Já 
em Ranking2, nas mesmas circunstâncias, o próximo 
resolvedor viria na posição p+r. A Tabela 3 mostra os 
valores dos quesitos dos 15 resolvedores para todas 
as instâncias reais do problema. De acordo com esses 

valores, elabora-se a Tabela 4, onde é mostrada a clas-
si?cação dos resolvedores para cada quesito. Pode-se 
notar por essa Tabela uma grande variação nos melho-
res resolvedores entre quesitos diferentes.
Para decidir qual seria o melhor resolvedor, faz-se 

novamente uma classi?cação baseada na média das 
colocações para cada quesito. Faz-se essa classi?cação 

Tabela 3 – Valores 
dos resolvedores nos 
quesitos comparativos.

Table 3 – Solver values 
in comparative issues.

Tabela 4 – Ranking entre 
os resolvedores.

Table 4 – Ranking of 
solvers.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   232 6/9/2007   13:33:38



 233 ?

com R1 e R2, como pode ser visto na Tabela 5. A partir 
dessa Tabela, obtém-se a ordem dos melhores resolve-
dores construídos, o que é mostrado na Tabela 6.

resultados comparativos 
entre o resolvedor ILOG 
e o GRASPS 
Como pode ser visto em “As Várias Implementações 

do GRASPS”, o resolvedor G14 foi considerado o melhor 
entre as implementações do GRASPS. Esse resolvedor en-
globa várias técnicas avançadas do GRASP, como o POP, 
função tendenciosa baseada em raiz quadrada, intensi-
?cação, Path-Relinking e BLS (vide “Técnicas Avançadas 
do GRASP”). Pode-se notar também que o resolvedor de 
Programação por Restrições (o resolvedor ILOG), foi mui-
to inferior a todos os resolvedores GRASP, até mesmo ao 
GRASP padrão.

Já o G14 superou o resolvedor ILOG em mais de 
16 milhões de barris de petróleo na soma das solu-
ções médias de todas as instâncias. Isso representa 
um total de produção 4,5% superior. Note que, com 
o petróleo estando em torno dos US$ 52, o uso do 
G14, ao invés do resolvedor ILOG nessas instâncias, 
levaria a Petrobras a um ganho de quase US$ 832 mi-
lhões. Além disso, mesmo gerando soluções melho-
res, o G14, para chegar à sua melhor solução, precisa 
de somente 95% do tempo usado pelo resolvedor 
ILOG. E, para superar a melhor solução do resolver 
ILOG, utiliza apenas 45% do tempo do mesmo. Entre 
as 17 instâncias analisadas, o G14 supera a melhor 
solução do ILOG no primeiro segundo de execução 
em 14 instâncias. Dois exemplos disso podem ser 
vistos na Figura 8. Na Figura 9, mostramos duas ins-
tâncias em que o G14 não supera a melhor solução 
do resolvedor ILOG no primeiro segundo de execu-
ção. Dessa forma, concluímos que nosso resolvedor 
GRASPS é mais e?ciente e gera melhores soluções 
que o ILOG.

Tabela 6 – Ordem dos melhores 
resolvedores.

Table 6 – Ranking of best solvers.

Tabela 5 – Análise do ranking entre os resolvedores.

Table 5 – Solver ranking analysis.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   233 6/9/2007   13:33:57



? 234

conclusões
Resolver problemas de escalonamento e?ciente-

mente é um problema de grande importância para a 
indústria em geral. A Petrobras, uma das companhias 
líderes na exploração de petróleo em águas profundas, 
apresenta o problema de escalonamento no desenvol-
vimento de poços de petróleo (EDP). Neste artigo são 
contrastadas duas abordagens para resolver o EDP: a 
primeira baseada em Programação por Restrições (resol-
vedor ILOG), e a segunda uma implementação GRASP, 
de nome GRASPS.
Experimentos computacionais foram conduzidos 

em instâncias reais do problema. Conclui-se que o 
GRASPS gera soluções com maior produção petrolífera 

que aquelas geradas pelo resolvedor ILOG. Os resulta-
dos também provam que o GRASPS supera o ILOG na 
geração de soluções de mesma produção em menor 
tempo de execução.
É válido mencionar que o resolvedor ILOG foi construí-

do com a suíte de Programação por Restrições da ILOG, 
que consiste de so?sticadas bibliotecas com mais de uma 
década de desenvolvimento. Além disso, essa suíte é de 
preço elevado, tanto no valor de aquisição, quanto no 
valor de manutenção da licença. Dessa forma, usando 
GRASPS, a Petrobras pode evitar esses custos. Note, en-
tretanto, que a suíte da ILOG favorece a facilidade de 
desenvolvimento, de manutenção e de entendimento do 
código fonte. Repare também que os resultados gerados 
pelo resolvedor ILOG superam os resultados manuais, 
i.e., soluções desenvolvidas por engenheiros.

Figura 8 – ILOG x G14.

Figure 8 – ILOG vs. G14.

Figura 9 – ILOG x G14.

Figure 9 – ILOG vs. G14.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   234 6/9/2007   13:34:23



 235 ?

referências bibliográficas

? AIEX, R. M.; BINATO, S.; RESENDE, M. G. C. Parallel GRASP with path-
relinking for job shop scheduling. PARALLEL COMPUTING, v. 29, n. 4, 

p. 393-430, Apr. 2003.

? AIEX, R. M.; RESENDE, M. G. C.; PARDALOS, P. M.; TORALDO, G. Grasp 
with path relinking for the three-index assignment problem. AT&T Labs 

Research Technical Report, Florham Park, NJ, 2001. 43 p.

? BARD, J. F.; FEO, T. A. Operations sequencing in discrete parts manu-
facturing. Management Science, Hannover, v. 35, n. 2, p. 249-255, 

Feb. 1989.

? BINATO, S.; HERY, W. J.; LOEWENSTERN, D.; RESENDE, E M. G. C. A 
greedy randomized adaptive search procedure for job shop scheduling. 

In: Essays and Surveys on Metaheuristics. Dordrecht: Kluwer Aca-

demic, 2002. p. 59-79. 

? BRESINA J. L. Heuristic-biased stochastic sampling. In: NATIONAL 
CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 13., 1996, Portland. Pro-

ceedings of the… [S.l.: s.n.], 1996. p. 271-278.

? CANUTO, S. A.; RESENDE, M. G. C.; RIBEIRO, E C. C. Local search with 
perturbations for the prize-collecting steiner tree problem in graphs. 

Networks, [S.l.], v. 38, p. 50-58, 2001.

? COLORNI, A.; DORIGO, M.; MANIEZZO, V. Ant system for job-shop 
scheduling. Belgian Journal of Operations Research, Statistics, 

and Computer Science, [S.l.], v. 1, n. 34, p. 39-53, 1994.

? DORIGO, M.; DI CARO, G.; GAMBARDELLA, L. M. Ant algorithms 
for discrete otimization. Bruxelles: Universite Libre de Bruxelles, 

1998. 36 p. (Technical Report IRIDIA/98-10). To appear in Artificial 

Life, MIT Press, 1999.

? FEO, T. A.; BARD, J.F.; HOLLAND, E S. Facility-wide planning and sche-
duling of printed wiring board assembly. Operations Research, New 

York, v. 43, p. 219-230, 1995.

? FLEURENT, C.; GLOVER, F.. Improved constructive multistart strategies 
for the quadratic assignment problem using adaptive memory. Informs 

Journal on Computing, Cincinnati, v. 11, n. 2, p.198-204, 1999.

? GLOVER, F. Tabu search and adaptive memory programming: advan-
ces, applications and challenges. In: BARR, R.S.; HELGASON, R.V.; KEN-

NINGTON, J.L. (Ed.). Interfaces in computer science and opera-

tions research. [Dordrecht]: Kluwer Academic, 1996. 75 p.

? GLOVER, F. Multi-start and strategic oscillation methods: principles to 
exploit adaptive memory. In: BARR, R.S.; HELGASON, R.V.; KENNING-

TON, J.L. (Ed.). Interfaces in computer science and operations 

research. [Dordrecht]: Kluwer Academic, 2000. 24 p.

? GLOVER, F.; LAGUNA, M. Tabu Search. Boston: Kluwer Academic, 
1997. 382 p.

? GLOVER, F.; LAGUNA, M.; MARTÍ, E. R. Fundamentals of scatter sear-
ch and path relinking. Control and Cybernetics, Warszawa, v. 39, n. 

3, p. 653-684, 2000.

? ILOG. ILOG Solver 4.4 Reference Manual. [S.l.]: ILOG, 1999.

? NASCIMENTO J.M. Hybrid computational tools for the optimi-
zation of the production of petroleum in deep waters. Disserta-

ção (Mestrado) - Universidade de Campinas, 2002.

? MARRIOTT, K.; STUCKEY, P. J. Programming with constraints: 
an introduction. Cambridge: Massachusetts Institute of Technology 

Press, 1998. 467 p.

? RESENDE, M. G. C.; FESTA, P. An updated bibliography of GRASP. 
AT&T Labs Research Technical Report TD-5SB7BK, Florham Park, 

NJ, October 14, 2003. 10 p.

? RESENDE, M. G. C.; RIBEIRO, C. C. A GRASP with path-relinking 
for private virtual circuit routing. AT&T Labs Research Technical 

Report, Florham Park, NJ, June 15, 2001. 19 p.

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   235 6/9/2007   13:34:23



? 236

? RESENDE, M. G. C.; RIBEIRO, C. C. Greedy randomized adaptive search 
procedure. AT&T Labs Research Technical Report, Florham Park, NJ, 

Sept. 2001. 29 p. Revision 2, Aug. 29, 2002. To appear in “State of the 

Art Handbook in Metaheuristics”, F. Glover and G. Kochenberger, eds., 

Kluwer, 2002.

? RODRIGO, M.; MANIEZZO, V.; COLORNI, A. The Ant System: Optimiza-
tion by a colony of cooperating agents. IEE Transactions on Systems, 

Man and Cybernetics, v. 26, n. 1, p. 1-13, 1996.

? GLOVER, F.; LAGUNA, M. Tabu Search. [S.l.: s.n., 1997?]. Disponível 
em:<www-bus.colorado.Edu/faculty/laguna/Papers/ts.pdf>. Acesso em: 

ago., 2000.

webgrafia

? ROY, B.; SUSSMANN, B. Les problèmes d’ordonnancement avec con-
traintes disjonctive. In: NOTE DS No. 9 bis. Paris: SEMA, 1964. 

? YANNAKAKIS, M. Computational complexity. In: AARTS, E.; LENSTRA, 
J.K. (Ed.). Local search in combinatorial optimization. Chichester: 

J. Wiley, 1997. p. 19-55

bibliografia

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   236 6/9/2007   13:34:23



 237 ?

Arnaldo Vieira Moura é Engenheiro Eletrônico formado pelo Insti-
tuto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), Mestre em Ciências, com ênfase 
em Matemática Aplicada pelo mesmo Instituto, e Ph.D. em Ciências da 
Computação pela Universidade da Califórnia, Berkeley. Atuou como Pes-
quisador do Centro Cientí?co e do Instituto de Sofware da IBM Brasil. 
É professor livre-docente do Instituto de Computação da Universidade 
Estadual de Campinas (UNICAMP), onde ministra disciplinas nas áreas 
de fundamentos da computação, veri?cação de sistemas e engenharia 
de software. Atua em pesquisas nas áreas de Algoritmos, Otimização 
Combinatória e Veri?cação e Validação de sistemas, utilizando modelos 
e métodos formais.

autores

Cid Carvalho de Souza

? Universidade Estadual de Campinas (Uni-
camp)
? Instituto de Computação

cid@ic.unicamp.br

Cid Carvalho de Souza possui graduação em Engenharia Elétrica, ên-
fase em Sistemas, pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(1985), Mestrado em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro (1989), Doutorado em Ciências Aplicadas 
pela Université Catholique de Louvain (1993), Pós-Doutorado pela Uni-
versité Catholique de Louvain (1994) e pela Carnegie Mellon University 
(2003). Atualmente é professor titular da Universidade Estadual de Cam-
pinas. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase 
em Teoria da Computação. Atua principalmente com temas relacionados 
a Análise de Algoritmos, Otimização Combinatória, Programação Mate-
mática, Combinatória Poliédrica e Pesquisa Operacional. 

Arnaldo Vieira Moura

? Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp)
? Instituto de Computação

arnaldo@ic.unicamp.br 

Romulo Albuquerque Pereira é Cientista da Computação, com gra-
duação e Mestrado pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 
Recebeu o 3º lugar na categoria Tecnologia de Produção da 1ª edição do 
Prêmio Petrobras e Tecnologia em 2005, categoria Produção. Trabalhou 
quatro anos entre Uniway, Accenture, Stefanini e Magna prestando ser-
viços especializados para desenvolvimento de sistemas de Inteligência 
Arti?cial para a Petrobras. Hoje é Analista de Sistemas concursado do 
Banco Central do Brasil.

Romulo Albuquerque Pereira

? Banco Central do Brasil
? Departamento de Informática

romulo_a_pereira@yahoo.com.br

B o l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   237 6/9/2007   13:34:24



? 238

Petrobras is one of the forerunners and leaders in 
deepwater petroleum exploration, and also one of the 
20 oil majors in the world. It explores various oil-bearing 
basins, each with hundreds of promising sites where oil 
wells can start producing. However, these sites need to 
be developed before they become productive. To un-
dertake the activities involved in developing an oil well, 
Petrobras used some chartered and some of its own rigs 
and vessels. These resources are restricted and costly 
whether in procurement or leasing and, therefore, must 
be used ef?ciently.
The problem of Oil Well Development Schedule 

(OWD) can be de?ned as follows: data of a group of 
wells, activities to be performed in each well and the 
resources available for performing them, determining a 
sequence of activities in a given time frame, indicating 
their start and ?nish and the resource to perform them, 
in order to optimize an objective function, namely, 
maximize oil production. This sequence must consider 
the displacement of resources and different operational 
restraints. This paper studies the OWD, considering the 
speci?cities found by Petrobras in deepwater oil explo-
ration.
The operational restraints discussed in the paper 

are the following: technological precedence, activity 
benchmark, baseline, restricted use of resources, com-
petition, non-availability, well sequences de?ned by us-
ers, surface constraints, clustering and drilling rig dis-
placement.
To address this same problem a Petrobras team de-

signed a constraint programming model using the ILOG 
Solver and ILOG Scheduler li braries. After four years 
of planning, development and testing, the tools called 
ORCA (Optimization of Resources Crucial to the pro-
duction Activity) started operating with success. Today 
the ORCA solver is used by engineers to de?ne a good 
schedule for well-development activities and to analyze 
the need to procure or lease new resources.
When addressing OWD, the GRASP (Greedy Ran-

domized Search Procedure) heuristic was the approach 
that seemed most appropriate, since it is a success-

expanded abstract

ful metaheuristic in dealing with schedule problems. 
GRASP methodology is an interactive process, where 
each interaction consists of two phases, Construction 
and Local Search. The Construction phase uses a greedy 
randomized strategy to build a feasible solution, whose 
neighborhood is explored later in the Local Search 
phase. This process is repeated using various interac-
tions and their best solution in all GRASP interactions is 
selected as the end result. 
To create even better solutions for Petrobras, a num-

ber of advanced techniques were studied for GRASP, 
such as: bias functions, Proximate Optimality Principle 
(POP), Intensi?cation, Path-Relinking and Selective Lo-
cal Search.
The GRASP solver was designed using the C/C++ 

programming language. In this model two types of 
variables were considered as follows: one type repre-
senting the start of performing a well activity, and the 
other is the resource to perform a well activity.
In GRASP, the Restricted Candidate List (RCL) is 

made using those wells that retain the largest supply 
of petroleum. The next element to be introduced into 
the solution is chosen randomly from among the RCL 
candidates, using bias functions.
To schedule the candidate well, the following algo-

rithm was used: while there are unscheduled activities 
in the well:

• choose any available activity in the well, namely, 
an unscheduled activity and whose activities pre-
ceding it are scheduled;

• in perform this activity, choose the resource that 
meets all requirements and that can ?nish the 
activity as soon as possible;

• start the activity as soon as possible, i.e., the 
maximum between the shortest time after which 
the resource is available and the shortest time to 
start the activity;

• update the shortest times to start all activities on 
which there is a restraint on the next activity to 
be performed.

? Estratégia GRASP para escalonar atividades de desenvolvimento de poços de petróleo – Pereira et al

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   238 6/9/2007   13:34:24



 239 ?

The local search algorithm used in this GRASP solver 
is known as “two exchange”, based on Roy and Suss-
mann’s disjunctive graph model. It consists of chang-
ing a position of two elements in the schedule. “Well 
parts” are exchanged: a maximum set of activities in 
the same well scheduled consecutively in the same re-
source. Therefore, the local search algorithm tries to 
change all pairs of well parts, forming an order neigh-
borhood O(n2), where n is the number of well parts.
Petrobras provided real instances of the problem to 

be used in the tests. Since there are a number of ad-
vanced techniques that can be added to GRASP, some 
mentioned earlier, tests were made using various com-
binations of these techniques.
One of these combinations, called G14 solver, was 

considered the best of all other GRASP implementa-
tions tested. This solver includes various advanced tech-
niques of GRASP, such as POP, bias function based on 
a square root, intensi?cation, Path-Relinking and Selec-
tive Local Search. The ORCA solver, based on constraint 
programming, can also be found to be inferior to every 
GRASP solver, even the standard GRASP. G14, on the 
other hand, surpassed the ILOG solver by more than 16 
million barrels of petroleum when adding the average 
solutions of all instances. This is a 4.5% higher total 
production. Note that, with one barrel of petroleum 
around US$ 52, by using G14 instead of the ORCA solv-
er, when applied to these instances, Petrobras would 
gain almost US$ 832 million. Moreover, even when cre-
ating better solutions, the G14, to reach its best solu-
tion, only needs 95% of the time spent by the ORCA 
solver. And to surpass the best solution of the ORCA 
solver, G14 uses only 45% of the time of the ORCA 
solver. Of the 17 instances studied, the G14 surpasses 
the best ORCA solution in the ?rst second of perform-
ing 14 of the test instances. 
Accordingly, the conclusion is that the GRASPS solv-

er is more ef?cient and creates better solutions than 
the ORCA solver. The bene?t of the proposed method 
is also more evident when it is found that the algorithm 
was fully developed with no-cost tools.

expanded abstract

Bo l e t im  t é c n i c o  d a  P r o d u ç ã o  d e  Pe t r ó l e o ,  R i o  d e  J a n e i r o  -  v o l ume  2 ,  n º  1 ,  p .  2 1 7 - 2 39  ?

REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   239 6/9/2007   13:34:24



REVISTA BPP VOLUME 3 revisado 29 08.indd   240 6/9/2007   13:34:24



O bombeio de cavidades progressivas (BCP) é um método de ele-
vação arti?cial que consiste de uma bomba de deslocamento positivo, 
constituída de um rotor metálico helicoidal que gira no interior de um 
estator fabricado a partir de um elastômero especial. O movimento de 
rotação é, em geral, transferido de um motor localizado na cabeça do 
poço por meio de uma coluna de hastes, como mostrado na Figura 1. 
Os ?uidos produzidos são movimentados por meio de cavidades que se 
formam entre o rotor e o estator. Inventadas por René Moineu, em 1920, 
as bombas de cavidades progressivas foram inicialmente utilizadas na 
indústria do petróleo na transferência de ?uidos na superfície, a partir 
de 1940. Em 1950, o método foi utilizado no acionamento hidráulico 
de brocas na perfuração de poços e, somente nos anos 80, teve sua 
aplicação em elevação arti?cial de petróleo.

O sistema pioneiro de BCP na Petrobras, de fabricação Baker- 
Hughes, foi importado pela Brastech e pelo seu representante, que apre-
sentou à Petrobras uma proposta de teste desse equipamento num poço 
de petróleo, visando a comprovação da e?cácia dessa nova tecnologia, 
já utilizada nos Estados Unidos. O poço selecionado para o teste foi o 
3-FZB-02-CE, perfurado em 1980, com cerca de 400 m de profundidade, 
e situado na porção central do campo de Fazenda Belém, cujo reservató-
rio era de óleo extra-pesado e extra-viscoso (12o API e 5 000 cP).
Com o poço selecionado, programou-se uma intervenção com 

Sonda de Produção Terrestre para a instalação do equipamento. E, na 
madrugada do dia 12 de setembro de 1982, foi instalada a primeira 
BCP em poço produtor de petróleo na Petrobras. Técnicos da Petrobras 
participaram da instalação, assim como diversos técnicos da Brastech. A 
foto na Figura 2 mostra a equipe que participou da instalação pioneira. 
Todo cuidado era pouco na instalação; o torque adequado tinha que 
ser veri?cado haste por haste durante a descida da coluna, de forma a 
garantir que as hastes não se separassem após a rotação ser iniciada. 
Esta etapa era fundamental para o sucesso da operação.

João Siqueira de Matos
Luis Sérgio Saboia Moura
Geraldo Spinelli Ribeiro

Elevação artificial por bombeio de 
cavidades progressivas: 25 anos da 
primeira instalação no Brasil

histórias da produção

Em setembro de 1982, foi realizada a primeira instalação de um 
BCP no Brasil, no campo petrolífero de Fazenda Belém, pertencente ao 
então Distrito de Produção Potiguar (DIGUAR), situado no município de 
Icapuí, distante 150 km a leste da capital cearense.
Até aquela data, o método que melhor se adequava à elevação 

arti?cial de petróleos pesados e viscosos em campos de terra era o co-
nhecido Bombeio Mecânico (popularmente chamado de cavalo-de-pau). 
A tecnologia BCP concorria com esse método apresentando algumas 
vantagens econômicas e técnicas, assim como apresentando menores 
custos de investimento e manutenção, possibilidade de produção de 
óleo com elevados teores de areia e de alta viscosidade.

Na manhã desse mesmo dia, quando concluídas as instalações do 
quadro de comando elétrico do motor e a interligação da produção com 
o tanque de teste, o sistema foi acionado e o poço passou a produzir 
normalmente na vazão de 12 barris de óleo por dia. Após excelente de-
sempenho durante três meses de operação, o sistema BCP foi aprovado 
para ser utilizado na Petrobras em condições operacionais similares.
Durante esses 25 anos, o sistema foi aprimorado. Novos modelos de 

maior vazão e de maior capacidade de elevação foram desenvolvidos e, 
hoje, a companhia conta com cerca de 900 poços em produção com este 
método de elevação arti?cial em suas Unidades de Negócio de produção 
terrestre: UN-RNCE, UN-SEAL, UN-BA e UN-ES. Atualmente, a Petrobras 
está trabalhando no desenvolvimento de sistemas de BCP de alta vazão, 
acionados por motor elétrico de fundo de poço, eliminando a coluna de 
hastes. Esta modi?cação no sistema poderá estender a aplicação desse 
método para explotação de óleos pesados em campos marítimos.

BCP

OBJETIVOS 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, cientí?co ou gerencial concernentes às áreas 
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-cientí?ca com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia. 

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract,em inglês. 

COMITÊ EDITORIAL 
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico 
Adalberto Jose Rosa 
Elísio Caetano Filho 
Emmanuel Franco Nogueira 
Regis Kruel Romeu 
Ricardo Teles Araújo 
Teresinha do M.J. Alves 
Valdir Estevam

REPRESENTANTES REGIONAIS 
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES 
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL 
Kátia Regina Costa – INTER 

CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
Carlos Alberto Capela Moraes
Cláudia Míriam Scheid (UFRRJ)
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Ricardo de Melo e Silva Accioly
Rosana Fátima Teixeira Lomba
Theodoro Antoun Netto (UFRJ)

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – PROL Grá?ca e Editora
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Maturana Design Comunicação 
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI 
NORMALIZAÇÃO – CENPES/GTEC/ITPI 
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação 
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Maturana Design Comunicação 
REVISÃO DE IDIOMA – Norma Medina e Cemid Traduções 
REVISÃO DE TEXTO – Franco Celano Comunicação 
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira, Cristiane de Figueiredo
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL –Lira e Neurani de Matos Rodrigues 

CAPA – Moléculas utilizadas como ?uido de recuperação. 

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte. 

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de 
Pesquisas Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / 
Gestão  Tecnológica / Gerência de Informação Técnica e Propriedade 
Intelectual.  

bpp@petrobras.com.br

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts. 

 Boletim técnico da produção de petróleo. – Vol. 1, n. 1
 (2006). – Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES,
 2006-

 v. : il. ; 28 cm.

 Semestral

 ISSN 1809-6751

 1. PETROBRAS. 2. Produção de petróleo      
                                                              

                      CDD 333.8232    

CAPAS 2 E 3.indd   1 6/9/2007   13:05:05



?0

?5

?2?5

?7?5

?9?5

?1?0?0

?C?a?p?a?O?K?3

?q?u?i?n?t?a?-?f?e?i?r?a?,? ?6? ?d?e? ?s?e?t?e?m?b?r?o? ?d?e? ?2?0?0?7? ?1?2?:?1?7?:?5?1


