
volume 3, nº 2 - dezembro de 2008 ISSN 1809-6751

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

RESERVAS E RESERVATÓRIOS ?

PROCESSOS DE PRODUÇÃO ?

ENGENHARIA DE POÇOS ?

INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO ?

MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO ?



OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
Kazuo Miura – Editor Técnico
Adalbeto Jose Rosa
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSuLTIVO (AD HOC)
Alexandre Mussumeci Valim de Freitas
Carlos Alberto Bandeira Ribeiro Cardoso
Carlos Alberto Duarte de Lemos
Celso K. Morooka (uNICAMP)
Elísio Caetano Filho
Heitor Garcia Junior
Ivan Rizzo Guilherme (uNESP)
João Carlos Ribeiro Plácido
José Ricardo P. Mendes (uNICAMP)
Luis Fernando Azevedo (PuC-RIO)
Marcio Carvalho (PuC-Rio)
Marco Antonio Victorino Ribeiro da Penha
Osvaldo José Venturini (uNIFEI)
Paulo Ribeiro (uNICAMP)
Sérgio N. Bordalo (uNICAMP)
Theodoro Antoun Netto (COPPE/uFRJ)
Valdir Estevam
Valdo Ferreira Rodrigues
Wellington Campos
Wilson Siguemasa Iramina (Escola Politécnica/uSP)

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – uN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – uN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – uN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER 

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – Prol Editora Gráfica
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Grevy Conti Comunicação + Design
FICHA CATALOGRÁFICA – CENPES/GTEC/ITPI
NORMALIZAÇÃO – CENPES/GTEC/ITPI
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Grevy Conti Comunicação + Design
REVISÃO DE IDIOMA –Artigos: ABPS; Editorial: Lersch Traduções
REVISÃO DE TEXTO – Maturana Design Comunicação
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Antonio Dias Silveira 
e Maria Madalena B. Nascimento

CAPA – Esquema da malha utilizada na simulação CFD para 
investigar as novas geometrias de hidrociclones.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de 
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)/ Gestão Tecnológica 
/ Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e 
suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no 
endereço http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
bpp@petrobras.com.br

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts.



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  3 ,  no  2  -  d e z e m b r o  d e  2 0 0 8

ISSN 1809-6751



editorial

editor´s note

Caros Colega s,

Enf im com um “cer to” a tra so, s a i a segunda ediç ão sob a minha coordenaç ão t é cni c a . Nes t a ediç ão, temos sete 

ar t i gos t é cni cos que percorrem temas como ges t ão, g arant i a de es coamento, sep ara ç ão de óleo e á gua, cons truç ão 

de poço e a companhamento de produç ão, realç ando a mult idis c i pl inaridade des te Bolet im.

Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da 

comunidade de práticas de engenharia de poço - É um rela to sobre a implant a ç ão de ges t ão de conhec imento 

numa das a t iv idades bá s i c a s de E&P. O momento a tual da Petrobra s, em que vivemos uma é poc a de intens a reno -

vaç ão de seus quadros, o tema ges t ão de conhec imentos se torna ex tremamente relevante. É um legado que nós da 

gera ç ão a tual, es t amos dei x ando p ara a s futura s gera ç ões . 

Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo - Uma das cons t antes 

da indú s tr i a de óleo e g á s é que mai s cedo ou mai s t arde, t ambém produziremos á gua . A sep ar a ç ão de á gua e 

óleo é um dos grandes des a f ios em ambientes marí t imos, pois os sep aradores a tua i s prec i s am de grandes esp a ços 

devido à neces s idade de grande tempo de residênc i a p ar a efet ividade da sep ara ç ão. Es te ar t i go tra t a de uma f a -

míli a de sep aradores compa c tos ba seado em princ í p io de hidroc i clone. O potenci al des t a tecnologi a é enorme. As 

nos s a s pla t a formas f i x a s, que já es t ão trabalh ando no seu limite de sep ara ç ão, podem pens ar em aumentar a sua 

c a p a c idade de tra t amento e conseq üentemente de produç ão de óleo, se es t a nova tecnologi a comprovar ser mai s 

ef i c az que a a tual.  

Dear Collea gues,

At la s t, a f ter a “cer t a in” dela y, comes out t he second is sue of my tec hni c al coordina t ion. In t h i s i s sue, t here are 

seven tec hni c al ar t i cles w h i c h a p proa c h t hemes suc h a s mana gement, dra ina ge guarantee, sep ar a t ion of oil and 

w a ter, well building and produc t ion monitoring, draw ing a t tent ion to t he mult idis c i pl inari t y of t h i s Bullet in. 

Knowledge management in Petrobras production engineering: history and case study on the com-

munity of practices of well engineering - It i s a repor t on t he implementa t ion of Knowledge Mana gement in 

one of t he bas i c a c t iv i t ies of E&P.  The current moment a t Petrobra s, w hen we live a t ime of intense renovat ion of 

t he s cenario, t he t heme Knowledge Mana gement becomes grea tl y relevant .

I t i s a lega c y t h a t we, people from th i s generat ion, are leaving for future ones.

Development of high, medium and low oil content hydrocyclones - A cons t ant element present in t he oil 

and ga s indus tr y i s t he f a c t t h a t sooner or la ter, we w ill also produce w a ter. The sep ara t ion of oil from wa ter is one of 

t he greates t c h allenges in t he marine environment bec ause t he sep ara tors currently used demand large sp a ces bec ause 

of need for long residence t ime in order for t he sep ara t ion to ha p pen ef fec t ively. Thi s ar t i cle t alk s about a f amil y of 

compa c t sep ara tors ba sed on t he princ i ple of h idroc y clones. The potenti al in t h i s tec hnolog y i s enormous. Our f i xed 

pla t forms w h i c h are already work ing a t full sep ara t ion power c an h ave t heir trea tment c a p a c i t y reconsidered and 

consequentl y t heir oil produc t ion, once t h i s new tec hnolog y h a s proven to be more ef f i c ient t h an t he current one.

Kazuo Miura
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
P&D de Produç ão - Tecnolog i a de 
Engenhari a de Poço

Kazuo Miura
Development and Resear c h Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Produc t ion P&D - Well Eng ineering 
Tecnology



editorial

editor´s note

Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna - Qual 

a impor t ânc i a de duto? É a c a p a c idade de trans por t ar produtos de um ponto a outro independente das dis t ânc i a s entre es t a s ex tremidades . 

Uma vez ins t alado, consegue cumprir es t a t aref a por anos a f io. A Trans petro es t ima a vida ú t il de um duto em 40 anos ou mai s . Como é um 

objeto es t á t i co, sem peç a s móveis, a nos s a tendênc i a é considerá-lo como um objeto perene, mas o c i clo de pres suriza ç ão e despres suriza ç ão 

neces s ár i a à movimenta ç ão de fluidos no seu interior, junt amente com pequenas moss a s que podem ter sido c aus ados na f abri c a ç ão ou na 

monta gem e ins t ala ç ão, podem c aus ar f adi g a s no duto. Es te ar t i go tra t a de desenvolvimento de uma tecnologia de rep aro de tubulaç ões p ara 

es tes c a sos . Como é uma tecnologi a de rep aro que pode ser fei t a com a tubula ç ão em opera ç ão, traz t ambém fa c il idades de logí s t i c a .

Desenvolvimento do Módulo II do Campo de Espadarte: da Concepção ao Primeiro óleo - Es te ar t i go é sobre o desenvolvimento 

de um c ampo de petróleo, Ou melhor dizendo, um rela to de quem viveu o desenvolvimento do c ampo desde seu projeto a t é a produç ão de 

primeiro óleo.  Também pode ser vis to como um projeto de desenvolvimento de c ampo baseado em uma nova tecnologi a : bombeio centrí -

fugo submerso submarino (BCSS) de al t a pot ênc i a . Apes ar de termos al guns poços com es t a tecnologi a antes des te c ampo, ele di fere dos 

anteriores por ter s ido espec i f i c amente projet ado p ara receber os BCSS de al t a pot ênc i a . 

Base Torpedo – Um Novo Método para Instalação do Revestimento Condutor - A hi s t ór i a de implant a ç ão de uma boa idé i a 

que p ara se trans formar em uma nova tecnologi a, prec i sou de sete anos de intenso trabalho. Es te ar t i go é impor t ante p ara que se entenda 

a s di f i culdades de implant ar uma nova tecnologi a, mesmo que a idé i a seja muito boa desde o começo. É uma li ç ão que eu, como um pes -

quis ador do CENPES que trabalh a nos projetos de desenvolvimento de novas tecnologi a s, considero de grande relevânc i a . 

Reinforcement of dented pipeline through composite sleeve repair systems subjected to fatigue by internal pressure - W h a t 

i s t he impor t ance of a duc t? I t means t he c a p a c i t y to trans por t produc t s from one point to another independent on t he dis t ance bet ween 

t he ends. Once ins t alled, i t mana ges to per form t h i s t a s k for year s . Trans petro es t imates t he lli fet ime of a p i pe to be around 40 year s or 

longer. As i t i s a s t a t i c objec t, w i t hout removable p ar t s, we tend to consider i t a perpetual objec t . However,   pres surizing and depres su -

rizing c y cles neces s ar y to t he flow of fluids inside i t, along w i t h li t tle dented c aused during manufa c turing and ins t alla t ion c an c ause t he 

ex h aus t ion of t he duc t . 

Thi s ar t i cle is about t he development of a tubula t ion rep a ir tec hnolog y for t hose c a ses . A s t h i s tec hnolog y c an be a p pl ied w i t h t he duc t s 

in opera t ion, i t also of fers log i s t i c advant a ges .

Espadarte Field Module II development: from the conception to the first oil - Thi s ar t i cle is about t he development of a petro -

leum f ield, t h a t i s, a repor t by t hose w ho lived t hrough t he development proces s of t he f ield from projec t t he f ir s t oil. Also, i t c an be seen 

a s a development projec t of a f ield w h i c h i s ba sed on a new tec hnolog y : Hig h- power Under Wa ter Pumping Sy s tem (BCSS). Bes ides h aving 

some wells w i t h tec hnolog y before to t h i s f ield, t h i s one dif fers from t he ot hers for i t s c a p a c i t y to receive t he h i g h power BCSS. 

Torpedo Base – a new method for installation of a conductor casing - The hi s tor y of t he implementa t ion of a good idea w h i c h 

in order to become a new tec hnolog y, took seven year s of intense work . Thi s ar t i cle is impor t ant to make clear t he di f f i cult ies involved in t he 

implementa t ion of a new tec hnolog y, even w hen t he idea i s good since t he ver y beginning. I t i s a les son t h a t my self, a s a CENPES researc her 

w ho work s in development projec t s of new tec hnologies, h a s considered of grea t relevance.



editorial

editor´s note

Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo 

real - Es te é um ar t i go sobre o desenvolvimento de uma ferramenta comput a c ional p ara monitora ç ão e análi se de per fura ç ão em tempo 

real.  O foco princ i p al é a ut iliza ç ão de um novo p arâmetro que a gora é pos s ível de se obter: a pres s ão de fundo do poço durante a per fu -

ra ç ão. O ar t i go dis cute o uso des te novo p arâmetro integrado a outros dados que já eram colet ados (dados de mud-log g ing ) e result ados 

de simula ç ões (SimCarr) p ara interpret ar a s pos s íveis anormalidades que pos s am es t ar ocorrendo no fundo do poço.

Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho - O ar t i go que fec h a o boletim 

é sobre um novo indic ador de desempenho do poço, é uma nova maneira de ver o si s tema poço. Em vez de veri f i c ar o que o reservat ór io pode 

fornecer ao poço (IP), veri f i c amos o que o si s tema poço+linha pode fornecer à plant a de proces so.  Além dis so, a metodologi a desenvolvida 

permite uma análi se segmentada da linha, da coluna de produç ão e da inter f a ce poço-formaç ão. Is to permite, por exemplo, veri f i c ar se o 

si s tema poço+linha es t á (ou não) ot imizado p ara a má x ima produtividade. Na p á g ina f inal, um c auso da nos s a indús tr i a, gentilmente “em -

pres t ado” pelo Siqueira ( João Siqueira de Matos) dos manus cri tos que ele es t á es crevendo p ara um livro de memória s da nos s a indús tr i a .

Boa lei tura .

Development of computational tool to interpret real time pwd (Pressure While Drilling) data - Thi s ar t i cle is about t he deve -

lopment of a comput a t ional tool for t he monitoring and anal y s i s of drilling in real t ime. The main focus i s t he use of a new p arameter w h i c h 

i s now pos s ible to be obt a ined: t he pres sure of t he bot tom of t he well during drilling . The ar t i cle t alk s about t he use of t h i s new p arameter 

integra ted to ot her dat a already collec ted (mult i-log g ing da t a ) and simula t ion result s (SimCarr) in order to interpret t he abnormali t ies t h a t 

may h a p pen a t t he bot tom of a well.

Well performance study: a proposal of a new key performance index - The closing ar t i cle of t h i s bullet in is about a new well 

per formance index, w h i c h i s a new w a y to look a t well s y s tem. As op posed to veri f y ing w h a t t he reservoir c an provide to t he well (IP), we 

veri f y w h a t t he s y s tem well+line c an provide to t he proces s plant . Bes ides, t he methodolog y developed allow s segmented anal y s i s of t he 

line, produc t ion column and t he well-format ion inter f a ce. Tha t allow s, for ins t ance, veri f y ing w het her t he s y s tem well+line is or not op t imi -

zed for ma x imum produc t ion. In t he f inal p a ge, t here is a c a se about our company, nicely “lent” by Si queira ( João Siqueira de Matos) from 

t he manus cri p t s he i s wr i t ing for a book about our company.

Have a nice reading!



S u m á r i o

233

259

289

305
327

351

369

Gestão de conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: hi s t órico e estudo de caso 
da comunidade de prát i c a s de engenharia de poço

y Marcos Antonio Rosolen
y Crist ina Gaudio Teixeira

Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo
y Carlos Alberto Capela Moraes
y Luiz Philipe Martinez Marins
y Dárley Carrijo de Melo
y Fabríc io Soares da Silva
y João Américo Aguirre Oliveira Junior
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca
y Adriana Marg ar ida Rodrigues Ferreira de Souza
y Crist ina Santos de Almeida

Reparos de dutos com amass amento através de luvas de materiai s compós i tos submetidos à 
fadig a por pressão interna

y Valber Azevedo Perrut
y Luiz Cláudio de Marco Meniconi
y B yron Gonçalvez de Souza Filho

Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo
y Marcelo Oliveira de Andrade

Base Torpedo – um novo método para instala ç ão do revestimento condutor
y Emmanuel Franco Nogueira    
y Alexandre Thomaz Borges
y Cipriano José de Medeiros Júnior
y Rogério Diniz Mach ado         
y Ebenézer Viana de Souza   

Desenvolvimento de ferramenta computac ional interpretadora de dados de PWD (Pressure 
While Drilling ) em tempo real

y Roni Abensur Gandelman
y Gleber Tacio Teixeira
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann
y Á t ila Fernando Lima Aragão
y Mauricio Seiji Rezende
y Eduardo Kern
y Clovis Malis k a Junior
y André Leibsohn Martins

  
Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma propost a de um novo índice
de desempenho

y José Ricardo Pelaquim Mendes
y K azuo Miura
y Naisa Carrillo Arturo
y Sérg io Nas c imento Bordalo  
y Celso K azuyuk i Morooka



2 3 3  o

y Marcos Antonio Rosolen y Cristina Gaudio Teixeira

Gestão do conhecimento na Engenharia de 
Produção da Petrobras: histórico e estudo 
de caso da comunidade de práticas de 
engenharia de poço /Knowledge management in 
Petrobras production engineering: history and case study on 
the community of practices of well engineering

“Muitas empresas e organizações já perceberam como é impor-
tante gerenciar suas competências e ativos de conhecimento que, 
mais do que uma linha de produção eficaz ou uma marca forte, 
devem zelar pelo conhecimento produzido por suas equipes e por 
seus profissionais. Se existirem práticas bem-sucedidas dentro da 
organização e forem de domínio apenas de um grupo ou algumas 
pessoas, a empresa está deixando de ganhar algo muito valioso e 
pode mesmo vir a perder esses conhecimentos.”

Milton José de Souza e Eduardo José de Jesus Coelho

PALAVRAS-CHAVE: 

gestão do conhecimento o
comunidades de práticas o
melhor prática o
lições aprendidas o
fórum de discussão o
compartilhamento o
disseminação o

KEYWORDS: 

knowledge management o
communities of practices o
best practice o
lessons learned o
discussion forum o
sharing o
dissemination o

abstract
The Communities of Practices (CoP) are part of the knowledge ma-

nagement process of Production Engineering in the Exploration and Pro-
duction Area (E&P-ENGP), and are responsible to facilitate the existing 
knowledge to flow through the various organizational units, promoting 
integration between the professionals working in them. Such communi-
ties aim to stimulate learning and exchange of information by using best 
practices, lessons learned, technical alerts, yellow pages and discussion 
forums (technical forums) so as to support the sharing process. They were 
implanted in order to capture, structure, and disseminate part of the tacit 
knowledge that lives in the drawers and hard drives of professionals in 
the area, allowing their experiences to be well known so they can be 
reused. This work records the history of all efforts made to implement 
this process and focus on the community of practices of well enginee-
ring, one of the pioneers in this process, to illustrate the evolution of this 
initiative and describe its stages and results.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 2 3 4

resumo
As comunidades de práticas (CoP) fazem parte do 

processo de gestão de conhecimento da Engenharia de 
Produção da área de Exploração e Produção (E&P-ENGP), 
sendo responsáveis por facilitar que o conhecimento 
existente flua através das diversas unidades organizacio-
nais, promovendo a integração entre os profissionais que 
atuam nas mesmas. Tais comunidades visam estimular o 
aprendizado e a troca de informações pela utilização de 
melhores práticas, lições aprendidas, alertas técnicos, pá-
ginas amarelas e os fóruns de discussão (fóruns técnicos) 
como forma de apoiar o processo de compartilhamento. 
Elas foram implantadas com o objetivo de captar, estru-
turar e disseminar parte do conhecimento tácito que 
povoa as gavetas e os discos rígidos dos profissionais 
da área de forma a permitir que suas experiências sejam 
amplamente conhecidas e possam ser reutilizadas. Este 
trabalho registra o histórico do esforço realizado para 
a implantação deste processo e foca a comunidade de 
práticas de Engenharia de Poço, uma das pioneiras nesse 
processo, para ilustrar a evolução dessa iniciativa e des-
crever suas fases e seus resultados.

introdução
A indústria do petróleo é caracterizada por dois gran-

des segmentos de atuação: o upstream – que concentra 
as atividades de E&P, englobando desde a prospecção 
de petróleo até sua extração e produção em terra e mar 
– e o downstream – que reúne as atividades de refino, 
transporte e comercialização de derivados do petróleo.

No Brasil, a promulgação da Lei no. 9.478 em 1997 
abriu as atividades dessa indústria à iniciativa privada, 
criando dois novos órgãos: a Agência Nacional do Petró-
leo, Gás Natural & Biocombustíveis (ANP) para regular, 
contratar e fiscalizar as atividades do setor e o Conselho 
Nacional de Política Energética para formular a política 
pública de energia. 

Esse evento provocou forte impacto na estrutu-
ra de competências críticas da Petrobras. As diversas 

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira

companhias operadoras, fornecedoras e prestadoras de 
serviço recém-estabelecidas no país passaram a buscar 
localmente o pessoal qualificado necessário às suas 
operações. Assim, a Petrobras passou a conviver com a 
possível perda de profissionais competentes, bem for-
mados e treinados, especialmente na área de E&P em 
que sua liderança na exploração e na produção offsho-
re em ambientes de águas profundas é mundialmente 
reconhecida.

Buscando adaptar a Companhia à nova realidade, o 
conselho de administração aprovou, em 2000, um novo 
modelo de organização dotando-a não só de modernas 
ferramentas de gestão com o objetivo de torná-la mais 
ágil, competitiva, transparente e eficiente como também 
de um conjunto de diretrizes: o redirecionamento estraté-
gico, no sentido de torná-la uma empresa de energia.

Seguindo o modelo adotado pelas maiores com-
panhias de petróleo e energia do mundo, a estrutura 
incorporou o conceito de unidades de negócio, cada 
qual operando com mais autonomia nas decisões e in-
dependência na administração de orçamento e de inves-
timento. Cada unidade delimitando suas próprias metas 
e resultados possibilitaria uma avaliação mais precisa de 
cada atividade da companhia bem como a correção mais 
rápida de desvios e a ênfase nos bons resultados. 

Por outro lado, tal liberalização provoca a dispersão de 
seus técnicos em função da independência e da fixação 
de metas individualizadas pelos ativos. Tal fato é agravado 
pela falta de contratação de pessoal por um período de 
dez anos (a partir de 1990), aliado ao incentivo à demis-
são e aposentadoria e à constatação do envelhecimento 
de seu quadro de pessoal, se aproximando da aposen-
tadoria (55 anos). Na figura 1 é ilustrada a estimativa re-
sultante da atuação desses fatores no futuro. Tal quadro 
levou a Petrobras a reconhecer que a preservação de sua 
competência era fundamental; assim, a preservação do 
conhecimento como ativo passou a ser considerada um 
fator crítico de sucesso para o negócio.

A Engenharia de Poço é um dos mais sensíveis ramos 
da área de produção do E&P. Ela gerencia a célula básica 
dessa estrutura – o poço – e seu pessoal é distribuído 
em uma grande e complexa cadeia de conhecimentos 
específicos. Tal cadeia precisa trabalhar de forma ágil e in-
tegrada para garantir a entrega de um produto adequado 



2 35 o

aos respectivos projetos que embasam o funcionamento 
dessa estrutura.

Este trabalho pretende descrever a evolução da implan-
tação da gestão do conhecimento na área de produção 
do E&P, em especial na Engenharia de Poço, e avaliar as 
iniciativas implantadas dentro desse escopo. Pretende 
ainda resgatar e registrar os principais fatos e eventos 
que marcaram tal processo a partir da experiência vivida 
na implantação e no desenvolvimento da comunidade de 
práticas de Engenharia de Poço.

a engenharia de poço
Na Petrobras, a Engenharia de Poço resultou da fusão 

de áreas dos antigos e poderosos departamentos: o de 
perfuração (Deper) e o de produção (Depro). As etapas 
de perfuração e completação de poços, tanto na fase de 
projeto quando na de execução, passaram a ser sinteti-
camente denominadas de “construção de poço”. Esse 
processo foi inicialmente denominado de tecnologia e 
engenharia de poço (TEP; assim o é, ainda hoje, no Centro 
de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), sendo posteriormente 

simplificado para Engenharia de Poço (EP). No começo, 
o serviço de sondagem foi incluído nesta categoria, mas, 
depois passou a atuar de forma independente, assim como 
a área de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS), que 
permeia todas as atividades da Empresa.

O ano de 1995 marcou o início de um processo de 
transformação com a criação da Gerência de Tecnologia 
e Engenharia de Poço (GETEP) que integrou formalmen-
te, pela primeira vez, essas duas importantes áreas de 
atividade. Em 1997, é gestada, no âmbito da Engenharia 
de Poço, uma rede de tecnologia: a Retep. Tal rede tinha 
o objetivo de congregar as áreas técnicas desse ramo 
nas diversas unidades da Empresa e, externamente, de 
promover mais contato com as universidades e demais 
centros de pesquisa a fim de desenvolver e participar do 
desenvolvimento de novas tecnologias, disseminando esse 
conhecimento internamente.

O nascimento da Retep está registrado no relatório 
anual de atividades de 1998 do Cenpes: “Homologada 
a rede de excelência em Tecnologia de Engenharia de 
Poço – Retep – contando com 115 profissionais lotados no 
Cenpes, E&P e Serec, dos quais 77% possuem mestrado 
ou doutorado. As atividades da rede envolvem tecnolo-
gia de equipamento de poço, equipamentos submarinos, 

Figura 1 – 
Evolução do 
quadro de 
pessoal da 
Petrobras.

Figure 1 – 
Petrobras staff 
evolution.

  

Base de experiência é 100 em 2002. 
Experiência é calculada assumindo que 98%  
do pessoal se aposenta entre 55 e 59 anos e 
os aposentados são substitu idos por um igual 
número de novos funcionários sem 
experiência.

0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%

75-79
70-74
65-69
60-64
55-59
50-54
45-49
40-44
35-39
30-34
25-29
20-24

Idade

ência 81%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

110%

120%

2000 2005 2010 2015 2020

2007 Ano de Pico

Base de experiência é 100 em 2002. 
Experiência é calculada assumindo que 98%  
do pessoal se aposenta entre 55 e 59 anos e 
os aposentados são substitu idos por um igual 
número de novos funcionários sem 
experiência.

0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%

75-79
70-74
65-69
60-64
55-59
50-54
45-49
40-44
35-39
30-34
25-29
20-24

Idade

F or ç a de T r ab al h o 
acim a dos  4 0

% dos  F u nc.

% B as e de E x p er iência

69%

81%

% dos  F u ncioná r ios

50%

60%

70%

80%

90%

100%

110%

120%

2000 2005 2010 2015 2020

Ho
m

em
.A

no
 d

e 
Ex

pe
riê

nc
ia

 
%

Idade de Ap os ent ador ia:  55 anos

2007 Ano de Pico

Per da de
C onh ecim ent o 

Font e:  Pet r obr as

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 2 3 6

técnicas especiais de perfuração e completação, segu-
rança e estabilidade de poço, tecnologia de fluidos de 
perfuração e completação, tecnologia de cimentação de 
poços, interpretação de perfis, prevenção e controle de 
produção de areia, estimulação e restauração, elevação 
artificial e escoamento multifásico. A Retep é mentora, 
administradora e executora de importantes projetos dos 
quais participam técnica e financeiramente renomadas 
companhias operadoras e de serviços.”

Em 1998, por iniciativa de Jacques Braile Saliés, na 
época em atividade na Getep, a Retep elaborou uma 
proposta de grupos de discussão cuja estrutura foi im-
plantada na plataforma Notes pela gerência de Tecnologia 
da Informação (TI). 

A estrutura da plataforma Notes foi usada pela primei-
ra vez pela área de estimulação de poços que implantou 
o primeiro grupo de discussão em 20.09.1999, mediado 
por Marcos Antonio Rosolen, a partir de recomendação 
emanada de reunião de coordenação realizada naquele 
ano. Tal iniciativa foi seguida pela área de cimentação de 
poços que implantou seu grupo de discussão por iniciativa 
de Gilson Campos. No final de 1999, a área de controle de 
areia, sob coordenação de Andrea Nicolino de Sá, decidiu 
juntar-se ao grupo de estimulação e esse aumentou sua 
abrangência tornando-se um grupo de discussão sobre 
completação, restauração e estimulação de poços. Em 
março de 2000, foi criado, por Lideniro Alegre da gerên-
cia de Reservatórios (Gerer), o sistema de comunidades 

técnicas (fóruns de discussão) voltado para as áreas de 
reservatórios e testes em poços.

Em 2001, a Petrobras implantou seu novo modelo de 
gestão baseado em unidades de negócios inspirado no 
modelo proposto pela British Petroleum (BP). Em março 
de 2001, a Empresa criou dentro de seu programa de 
agenda de mudanças um projeto sobre gestão do co-
nhecimento com o objetivo de sistematizar o processo 
de identificação, preservação, disseminação e uso do 
conhecimento organizacional visando consolidar seu 
novo modelo de gestão. O projeto foi coordenado pelo 
E&P e contou com a participação de todas as áreas da 
Empresa. O relatório final desse grupo foi apresentado 
em julho de 2001 e adotou o modelo conceitual da Ame-
rican Productivity & Quality Center (APQC), conforme 
mostrado na figura 2.

Esse projeto definiu, ainda, as seguintes práticas de 
gestão do conhecimento a serem priorizadas pela Em-
presa (fig. 3):

Figura 2 – Modelo de Gestão do Conhecimento da Ameri -
can Productivity & Quality Center (APQC).

Figure 2 – American Productivity & Quality Center (APQC) 
Knowledge Management Model.

Figura 3 – Principais 
práticas de gestão do 
conhecimento. 

Figure 3 – Major kno -
wledge management 
practices.

Principais práticas de gestão do conhecimento

1- Inteligência competitiva; 13- Banco de Dados de Fornecedores;
2- Gestão de Relacionamentos com os 

Clientes; 14- Pesquisa;

3- Comunidades Técnicas; 15- Benchmarking;
4- Registro e Disseminação

de Lições Aprendidas;
16- Gestão de Patentes

e Marcas;
5- Transferência de Melhores Práticas; 17- Coaching;

6- Grupos de Especialistas (Peer Groups); 18- Conclaves, Seminários e Fóruns;

7- Páginas Amarelas; 19- Articulação e ComunicaçãoInstitucional;

8- Banco de Competências; 20- Elaboração de Cenários Prospectivos;

9- Petrobras
Alumni;

21- Eventos de Criação
e Seleção de Idéias;

10- Normalização e Padronização; 22 - Mapeamento de Conhecimentos;

11- Centro
de Excelência;

23- Capacitação e Desenvolvimento
de Pessoas;

12 - Memória Técnica; 24- Aprendizagem Organizacional.

Liderança

Tecnologia

Cultura
Organizacional

Medição e
Recompensa

Utilização Identi?cação 

Organização e
Preservação 

Criação 

Compartilhamento

Conhecimento
Organizacional

Coleta e Adaptação

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



2 37 o

gestão do conhecimento na ENGP

A gestão do conhecimento (GC) pode ser definida 
como o gerenciamento estratégico do conhecimento 
organizacional necessário para uma companhia atingir 
seus objetivos.

No contexto da indústria mundial do petróleo, a 
precursora da implantação dos processos de gestão do 
conhecimento foi a operadora British Petroleum (BP), 
inicialmente empresa estatal inglesa de produção de 
petróleo e que foi privatizada no início da década de 
90. Nos últimos anos, ela teve grande crescimento por 
meio de fusões e aquisições e atualmente se posiciona 
como uma das maiores companhias operadoras no mer-
cado mundial. A BP tem convivido com os problemas 
advindos da velocidade de seu crescimento: diferenças 
culturais internas das empresas agrupadas, atividades 
em unidades operativas distribuídas pelo mundo todo, 
unidades de negócios operando com autonomia nas 
decisões e independência para administrar orçamen-
tos e investimentos, com metas e responsabilidades 
definidas pelos resultados. Assim, busca avaliar cada 
atividade da companhia com maior precisão, corrigir 
desvios do planejado, enfatizar os bons desempenhos 
e atuar com rapidez sobre os mais fracos. 

Segundo Collison e Parsell (2001), a BP iniciou seu 
processo aprendendo como aprender para em seguida 

aprender a dividir o seu conhecimento. O processo 
foi idealizado por alguns técnicos experientes que as-
sumiram que alguém, em algum lugar, poderia já ter 
passado por situação similar ou estar tendo problemas 
semelhantes. A BP atualmente é uma companhia mul-
tinacional com mais de 100.000 pessoas envolvidas em 
atividades de exploração, produção e distribuição de 
óleo e gás, refino de óleo cru, manufatura e comércio 
de derivados de petróleo e geração de energia. A BP 
entrou no novo milênio com um sistema de gestão do 
conhecimento que inclui: grupos de revisão (um dos 
peer processes – processos introduzidos com o obje-
tivo de facilitar e disciplinar a troca de informações 
entre as diversas áreas envolvidas), eventos de lições 
aprendidas, sistemas consistentes de busca de conhe-
cimento, banco de práticas, enfim, com um conjunto 
de práticas de gestão do conhecimento consolidado, 
servindo de referência para o plano de ação definido 
para ser implantado na Petrobras.

Outras grandes operadoras também iniciaram seu 
ciclo de desenvolvimento em gestão do conhecimento 
em meados da década de 90. A Shell Internacional, no 
final de 1995, fez uma grande reorganização na qual 
passou de um grupo globalmente disperso para uma 
companhia completamente integrada no mundo intei-
ro. As práticas de gestão do conhecimento começaram 
a ser implantadas em 1997 e foram de fundamental 

Figura 4 – Modelo corporativo 
de gestão do conhecimento 
proposto.

Figure 4 – Proposed knowledge 
management corporate model.

Estratégias
Corporativas

Conhecimentos
Críticos

Objetivos
Estratégicos

de GC

Modelo Conceitual

Práticas
de GC

Principios de GC ElementosOrganizacionais Avaliação

PLANO DE AÇÃOENGP

Liderança

Tecnologia

Cultura
Organizacional

Medição e
Recompensa

Utilização Identi?cação 

Organização e
Preservação 

Criação 

Compartilhamento

Conhecimento
Organizacional

Coleta e Adaptação

Baseado no modelo da APQC

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 2 3 8

importância para a consolidação da nova cultura na 
empresa. Unnik (2004) detalha esse processo e relata 
a experiência da empresa.

A companhia de serviços Schlumberger está há 
mais de uma década tentando formatar uma série 
de práticas e sistemas de gestão do conhecimen-
to disponíveis na literatura de forma a atender às 
especificidades da indústria mundial de petróleo e 
ao contexto das principais companhias operadoras, 
conforme relatado em seu boletim técnico (Oilfield 
Review) em 2001.

Com base nas experiências descritas, a Petrobras 
adotou o modelo conceitual de gestão de conheci-
mento ilustrado na fig. 4. 

Em 17.07.2001, na reunião coordenada por Cláudio 
Fontes Nunes, chefe da ENGP do E&P-Corp, para a 
implantação das diretrizes traçadas, foi criada a co-
missão de GC da ENGP. A primeira reunião do grupo 
ocorreu em 25.07.2001 e foi coordenada por Milton 
José de Souza; presentes:

Nela, Milton apresentou um cronograma em MS-
Project de implantação da GC e o grupo decidiu se 
reunir semanalmente para implantar as recomenda-
ções emanadas pelo projeto no âmbito da ENGP.

O embasamento técnico-gerencial que fundamen-
tou os trabalhos dessa comissão pode ser encontrado 
em algumas publicações internas e externas de téc-
nicos da Petrobras (Coelho e Souza, 2002; Espinosa 
et al, 2004; Polillo Filho et al, 2004)

implantação                
dos peer processes

Os peer processes (peer group, peer review e peer 
assist) foram introduzidos pela BP, quando da reestrutu-
ração da empresa e da divisão em ativos, após se verifi-
car o efeito negativo da pulverização do conhecimento 
decorrente do novo tipo de estrutura adotado (Collison 
e Parcell, 2002). Na Petrobras, esses processos foram tra-
duzidos em três práticas de gestão de conhecimento: 

•	 comitê funcional;
•	 grupo de revisão de projetos;
•	 grupos de suporte. 

Esses grupos foram exaustivamente estudados e dis-
cutidos pela comissão de GC da ENGP que os formatou 
de forma a atenderem e se ajustarem ao modelo de 
gestão adotado e à cultura Petrobras.

Os comitês funcionais são grupos de gerentes com 
composição estabelecida por função ou tarefa, de caráter 
permanente e que mantêm reuniões regulares com as 
funções de coordenação da gestão de conhecimento, 
análise crítica dos processos e suporte às tomadas de 
decisão. Tais grupos podem ser locais ou gerais e suas 
composições variam para se adaptar ao seu tipo.

Cabe aos comitês funcionais a responsabilidade de 
implantação da gestão do conhecimento na área de pro-
dução (ENGP) do E&P, contribuindo para que a área de 
negócios de tal órgão atinja seus objetivos, zelando ainda 
pela manutenção dos processos de gestão do conheci-
mento. Como atribuição primária, cabe ao comitê fun-
cional a coordenação das atividades dessa função dentro 
da Empresa, que é o principal objetivo do grupo.

Outra forma de peer group é o grupo de suporte à 
decisão (GSD) que é formado por gerentes de mais alto 
nível e que atua em determinadas portas do processo 
Prodep (Programa de Desenvolvimento e Execução de 
Projeto) de gerenciamento de projetos (fig. 5). Sua com-
posição varia de acordo com o valor do investimento 
envolvido no projeto.

Tabela 1 – Comissão de Gestão do Conhecimento da ENGP.

Table 1 – ENGP knowledge management committee.

Nome Área
Eduardo José de Jesus Coelho ISP
Fernando José Medeiros Nagle ISP
José Roberto Fagundes Netto EE
Luciano de Almeida Campos ENMBP

Marcos Antonio Rosolen TEP
Milton José de Souza CR

Vitor Manuel dos Santos Lisboa IPSA

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



2 3 9 o

As práticas de grupos de especialistas (grupo de 
revisão de projetos – GR - e grupo de suporte à Deci-
são – GSD -) foram inseridas no processo de gestão de 
projetos de E&P. Tais práticas foram elaboradas por téc-
nicos que atuam em reuniões de caráter multidisciplinar 
com o objetivo de analisar problemas não-rotineiros e 
desafios que emergem durante a execução de projetos. 
Objetivam assessorar, como força-tarefa temporária e 
centrada em competências, processos decisórios e ope-
racionais, consistindo nas seguintes etapas, conforme 
fluxograma inicialmente proposto pela comissão de 
GC da ENGP:

1)  a gerência da unidade de negócio aciona a co-
ordenação de Gestão de Conhecimento de sua 
Unidade de Negócio por meio de correio eletrô-
nico especificando:

     •			data e local escolhidos para a realização do   
     evento;

	 •			objetivos da reunião;
	 •			número de participantes esperados;
	 •			especialidades que considera necessárias
           para a discussão do tema proposto;
	 •			na mesma ocasião, anexa à correspondência
   eletrônica o material preparado para divulgação   
          compreensão do problema a ser tratado e as   
          informações adicionais que julgar pertinentes.

2)  a coordenação de Gestão do Conhecimento da 
unidade de negócios aciona as coordenações das 
unidades envolvidas, enviando o material dispo-
nibilizado e sugerindo possíveis participantes;

3)  as coordenações de Gestão do Conhecimento 
sugerem participantes, negociam com a unidade 
de negócios interessada e convocam os especialis-
tas. Os custos são absorvidos pelas unidades que 
enviam representantes ou pelo projeto quando 
for o caso;

4) a reunião do grupo de especialistas é conduzida 
pela unidade de negócios solicitante, responsá-
vel pela disponibilização de todo o material que 
venha a ser solicitado pelos participantes antes 
do evento;

5)  compete ainda à unidade de negócios ou à coor-
denação de Gestão de Conhecimento da unidade 
de negócios solicitante o registro das discussões, 
propostas e alternativas de solução apresentadas 
para os problemas em debate. A ata de reunião 
deverá ser alimentada na base de conhecimento 
do E&P após ser submetida aos participantes;

6)  a participação dos especialistas deve se restringir 
à formulação de procedimentos e recomendações 
referentes ao objeto da reunião. A implantação das 
recomendações do grupo de especialistas é uma 

Figura 5 – Fluxograma 
do Prodep.

Figure 5 – Prodep 
flowchart.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 240

decisão a cargo exclusivamente da unidade 
solicitante.

Conforme se verifica no fluxograma do Prodep, os 
grupos de revisão (GR) são um importante item do 
gerenciamento de projetos do E&P e já estão incorpo-
rados à cultura organizacional do órgão. Já os grupos 
de suporte ocorrem mais esporadicamente e tiveram 
suas funções absorvidas pelos órgãos de Suporte Técni-
co de cada unidade de negócios. Outras siglas usadas 
na fig. 5: PSD (Pacote de Suporte à Decisão) são os 
produtos ou documentos que subsidiam o GSD; e PVC 
(Pacote de Verificação e Controle), que são conjuntos 
de itens que visam monitorar e corrigir o desempenho 
da implantação e operação do projeto.

Uma importante prática implantada pela comis-
são de GC da ENGP foi o encontro de lições aprendi-
das, que objetiva registrar a experiência, os acertos e 
os erros. O encontro de lições aprendidas usa como 
estratégia a reunião, sempre que identificada uma 
ocorrência relevante, inovadora ou cujos resultados 
foram inesperados, com a equipe responsável e os 
especialistas convidados, na qual são feitas narra-
tivas de uma experiência incluindo a descrição do 
que aconteceu e o que era esperado que aconte-
cesse, a análise das causas das diferenças e o que 
foi aprendido com isso, mais apresentações curtas 
sobre outras ocorrências, as soluções disponíveis, a 
solução selecionada e os resultados e conseqüências 
da escolha. O grupo de especialistas e a equipe de 
responsável discutem sobre acertos e erros e regis-
tram os resultados da reunião.

As seguintes questões são analisadas pelo 
grupo:

•	 O que era esperado que acontecesse?
•	 O que aconteceu?
•	 O que causou a diferença?
•	 Que lições foram aprendidas?

Os encontros de lições aprendidas devem seguir 
o código de conduta da Gestão do Conhecimento 
que afirma que não será admitido que as conclusões 
e recomendações ou mesmo o registro das ações 

realizadas sejam usados para censurar ou punir pes-
soas envolvidas no processo. Ao contrário, o registro 
dos acertos e erros cometidos no desenvolvimento 
do projeto será sempre um fator positivo na avalia-
ção da equipe e seus membros. Devem se compor 
das seguintes fases:

•	 preparação: Seleção de temas, definição da 
agenda do encontro com tempo para as apre-
sentações, tempo para discussão dos temas e 
consolidação, definição do local, convocação 
dos participantes, preparação das apresenta-
ções, distribuição prévia das apresentações e 
a indicação do facilitador e do relator;

•	 execução: Apresentação dos casos, discussão 
sobre o que se deve repetir e o que se evitar, 
preenchimento do formulário padrão de regis-
tro com as conclusões técnicas e recomenda-
ções e, por último, a avaliação do encontro;

•	 resultados: Validação pela comissão regional 
de Gestão do Conhecimento, registro no sis-
tema de Gestão do Conhecimento, divulgação 
das conclusões técnicas e encaminhamento 
das recomendações ao comitê funcional da 
área ou gerência responsável pela coordena-
ção do encontro.

Além do conceito de lições aprendidas, o de me-
lhor prática foi também elaborado e ambos foram 
consolidados em workshop realizado pelo grupo de 
GC em agosto de 2002, sob coordenação da Antar, 
e geraram padrões incorporados ao Sinpep (Sistema 
Integrado de Padronização Eletrônica da Petrobras). 
O primeiro encontro de lições aprendidas ocorreu 
entre os dias de 21 a 23.10.2002 e teve como tema 
a Geofísica de Reservatórios, tendo sido coordenado 
por Milton José de Souza.

A partir da participação e do acompanhamento 
dos estudos promovidos pela APQC, a comissão 
de GC identificou uma prática como o centro da 
estratégia de GC em 60% das grandes empresas 
no mundo. Esta prática era indicada como uma das 
cinco melhores práticas para melhorar a agilidade 
organizacional: a comunidades de práticas.

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



241 o

implantação                
das comunidades              
de práticas na ENGP 

Para possibilitar um resultado significativo no 
projeto-piloto, optou-se por implantar três comu-
nidades ao invés de apenas uma, o que poderia 
significar 100% de sucesso ou de fracasso, im-
possibilitando o prosseguimento do projeto de GC 
como elaborado.

Entretanto, antes de se iniciar o projeto-piloto, 
foi realizada uma pesquisa entre os membros po-
tenciais com o objetivo de se fazer um panorama 
da situação existente na época. Como o universo 
de público abrangido no projeto era de 200 pes-
soas, escolheram-se dez representantes de cada 
comunidade de práticas, dentre gerentes, consul-
tores e técnicos com tempos de empresa variados. 
Os resultados dessa pesquisa foram divididos em 
quatro áreas:

1) Cultura:
  	•		 a cultura de compartilhar conhecimento de   
        forma ampla existia somente nos fóruns técni-       

 cos (de discussão);
			•		 o fluxo de informação é informal e acontecia  
        70% das vezes entre colegas do mesmo nível 
        hierárquico;
			•		 as pessoas acreditavam saber a quem recorrer 
        para compartilhar melhores práticas ou lições 
        aprendidas, mas o processo era informal;
			•		 os empregados não sentiam receio em dividir 
        suas informações, mas também não se sen- 
        tiam estimulados a isso;
			•				as principais barreiras identificadas pelos
        usuários foram: 
  •			falta de conhecimento de onde
             compartilhar;
  •			crença de que conhecimento é poder;
    •			desconfiança na qualidade dos dados 
             disponibilizados.

2) Conteúdo:
   •				onde o conteúdo residia na companhia? 
    •			na cabeça das pessoas;
    •			nos documentos técnicos;
    •			nos documentos digitais;
    •   nas notas de correio e outros sistemas do 
             Lotus Notes;
    •			nos fóruns técnicos.

			•			 a maioria desconhecia quem era o respon-   
       sável por determinado conteúdo e por sua 
       atualização.
			•				não existia uma padronização para controle 
        dos conteúdos existentes: classificação, 
        palavras-chave, data de criação, data de 
        atualização, autor, validador, responsável etc.
			•				para se achar um determinado conteúdo, as 
        pessoas recorriam às seguintes fontes:
   •   telefonavam a um colega;
   •   mandavam e-mail a um colega; 
   •   usavam as funcionalidades de busca 
            existentes (intranet, Sinpep etc.).

• os funcionários acreditavam existir muita 
quantidade de conteúdo, mas:

 •   concordavam que o conteúdo não estava 
          bem organizado e bem classificado;
 •   confiavam parcialmente nesse conteúdo;
 •			confundiam-se um pouco em como achar
          tal conteúdo;
 •			utilizavam pouco o procedimento de busca.

3) Processos:
   •		 a maioria das pessoas participava de pelo 
        menos um processo de GC (simpósios, 
        treinamentos, fóruns de discussão etc.);
			•   o processo de armazenamento e validação  
       das informações era bastante confuso (HDs,  
       intranet, fóruns técnicos, e-mails, Lotus Notes,  
       documentos técnicos);
			•				a grande maioria utilizava sua rede de   
        contatos para acessar outros funcionários e 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 242

        seus conhecimentos;
			•			não existia uma padronização com relação à 
        liderança e às responsabilidades no processo: 
        autoria, validação, classificação, atualização etc.

4) Tecnologia:
   •				a cultura de coleta de dados existia na 
        Petrobras;
			•				a cultura de conectar outras pessoas também 
        existia na empresa;
			•				a coleta de dados poderia ser melhorada:
   •			bases conhecidas com conteúdos por
            taxonomia – abertos a todos que precisam
            de acesso;
   •			a classificação do conteúdo deveria ser
            padronizada e estabelecida;
   •			a gestão do conhecimento deveria estar
            integrada a outros processos;
   •   os papéis e as responsabilidades de cada
            comunidade (e seus membros) deveriam
            ser estabelecidos e divulgados.

O diagnóstico da pesquisa foi que a gestão do co-
nhecimento, em grandes organizações, pode ser carac-
terizada pela exigência das duas atividades primárias de 
conectar e coletar equilibrarem-se. A Petrobras hoje tem 
uma inclinação maior para o conectar (fig. 6). 

Para a implantação das comunidades de práticas na 
ENGP foram fundamentais os seguintes eventos:

•	 em 2001, foi iniciado o mapeamento de conhe-
cimentos das diversas áreas do ENGP, sendo essa 
a primeira tentativa de construção de taxonomia 
de áreas de conhecimento e identificação de 
especialistas;

•	 em 02.10.2001, os grupos de discussão da base 
Retep do Notes foram migrados para a base de 
comunidades técnicas coordenada pela área 
de reservatório da ENGP, unificando a base de 
fóruns técnicos;

•	 no final de 2001, entraram na agenda de dis-
cussões o Sinpep e a Documentação Técnica, e 
foram indicadas a afiliação e a contratação de 
consultoria da APQC. As áreas de TI e Recursos 
Humanos (RH) passaram a dar suporte à comis-
são de GC;

•	 em 2002, foi consolidada a afiliação à APQC e 
a busca de apoio dos órgãos externos à ENGP: 
Cenpes, Engenharia etc. O Cenpes passou a fre-
qüentar as reuniões da comissão de GC. Ainda 
nesse ano, foram iniciados os testes de software 
para implantação da agenda definida nas reu-
niões e contratada consultoria da Antar;

•	 de 24 a 28.02.2003, foi realizado um workshop 
sobre comunidade de práticas, assessorado pela 
Antar, no qual foi formatada sua estrutura, dis-
cutida sua implementação (software) e elabora-
do um plano de comunicação. Tais resoluções 
foram implementadas em um padrão Sinpep. 
Após extensa pesquisa no mercado e consulta 
de entidades como Gartner, os aplicativos es-
colhidos foram o SmartPractice e SmartPeople 
da Schlumberger;

•	 finalmente, em 27.04.2004, um documento 
interno Petrobras (DIP) da ENGP oficializou o 
início do projeto-piloto de implantação das 
comunidades de práticas. Foram definidas três 
áreas: Caracterização de Reservatório (coorde-
nador: Milton José de Souza), Engenharia de 
Poço (Marcos Antonio Rosolen) e Segurança, 
Análise de Riscos e Confiabilidade (Márcia de 
Araújo Lisboa). A Schlumberger participou na 
assessoria e com aplicativos. A TIC e o RH tam-
bém participaram. A PUC-Rio foi incorporada ao 

Figura 6 – Diagnóstico de pesquisa preliminar ao projeto-
piloto.

Figure 6 – Pilot-project preliminary research diagnosis.

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



24 3 o

processo para auxiliar nos treinament os a partir 
do segundo semestre de 2004.

Define-se comunidade de práticas como um 
grupo de pessoas de uma mesma área de conheci-
mento que compartilha experiências na solução de 
problemas, idéias e melhores práticas, visando pre-
servar e aprimorar sua capacitação e competência. 
Como pode ser visto nas figuras 7 e 8, a comunidade 
de práticas (que será abreviadamente chamada de 
CoP neste artigo) é a iniciativa que centraliza e via-
biliza a gestão do conhecimentos pois, na Petrobras, 
engloba todas as práticas de GC com exceção dos 
processos peer, pois esses já tinham sido adequa-
damente absorvidos pela estrutura.

Essas três áreas foram escolhidas para o pro-
jeto-piloto por serem bastante representativas 
dentro da ENGP: a Caracterização de Reservató-
rios é uma área bem definida, com um público-
alvo determinado e composta por técnicos que 
se relacionam com freqüência e se reúnem em 
dois fóruns de discussão (Geologia e Geofísica 
de Reservatórios); a Engenharia de Poço, uma 
área focada, mas composta por diversos temas, 
que envolve grande número de técnicos dos mais 
variados níveis (possui 13 grupos de discussão); 
e a área de Segurança,  bastante complexa e 
abrangente (um grupo de discussão). Entretanto, 

Figura 7 – Ambiente de comparti -
lhamento (baseado em artigo BP).

Figure 7 – Sharing environment 
(based on BP article).APRENDERDURANTE

AMBIENTE PARA COMPARTILHAMENTO DE CONHECIMENTOS

MELHORES PRÁTICAS
LIÇÕES APRENDIDAS

ALERTAS
PÁGINAS AMARELAS

ATIVOS DE
CONHECIMENTO

Comunidades
de práticas

(network)

Acessa
e Aplica

Aprendizado
Continuo Valida

e Renova

Unidades
de negócio

Objetivos ResultadosAPRENDER
ANTES

APRENDER
APÓS

Busca e
Uso de

Conhecimento $

devido a problemas estruturais, essa terceira CoP 
não obteve êxito.

O projeto-piloto de comunidades de práticas 
teve como objetivo introduzir o conceito de co-
munidades de práticas na Petrobras. O aprendi-
zado adquirido nessa implantação serviu de base 
para a expansão do projeto em outras unidades 
da Companhia, tendo sido acompanhado desde o 
início pela gerência de Gestão do Conhecimento 
do DSG (Desenvolvimento de Sistemas de Gestão). 
As comunidades de práticas são responsáveis por 
fazer o conhecimento existente fluir através das 
diversas unidades organizacionais, promovendo 
a integração entre as mesmas. Na Petrobras, elas 
visam estimular o aprendizado pela utilização de 
melhores práticas, lições aprendidas, alertas técni-
cos, páginas amarelas e os fóruns de discussão das 
comunidades técnicas (CT) como forma de apoiar o 
processo de compartilhamento, conforme modelo 
adaptado da BP, ilustrado na figura 7.

A base de conhecimentos tem o objetivo de 
garantir a obtenção da excelência operacional. 
Consiste no repositório onde a identificação, a 
organização e a divulgação das práticas desen-
volvidas pela empresa, tanto as que resultaram 
em sucessos como aquelas que redundaram em 
fracassos estão disponíveis. Considerando a abran-
gência do projeto de gestão do conhecimento, não 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 24 4

somente as práticas internas da Companhia devem 
ser tratadas, mas também as práticas de outras 
grandes companhias operadoras e companhias de 
serviço. A experiência obtida na implantação e 
na operação de diferentes sistemas de produção 
podem servir como aprendizado para empreendi-
mentos da Petrobras.

O principal objetivo das comunidades de prá-
ticas é favorecer que o aprendizado ocorra em 
qualquer momento da execução do trabalho, seja 
num projeto ou no dia-a-dia (fig. 7). Tais concei-
tos – aprender antes, durante e depois - foram 
sintetizados na figura 8 pela comissão de GC da 
ENGP:

Os aplicativos que gerenciam os bancos de 
práticas e de competências foram implantados na 
intranet de modo a permitir um fácil acesso de 
todos os envolvidos. as comunidades de práticas 
(CoP), naquela ocasião, foram estruturadas con-
forme a figura 9:

Cabe ao comitê funcional garantir a legitimidade 
e a credibilidade das CoP, ser o representante ativo 
da transformação para o restante da organização. 
O comitê funcional também é responsável por ga-
rantir os recursos humanos e financeiros necessários 
para o desenvolvimento e a manutenção das CoP, 
indicar os coordenadores das CoP e assegurar o 
alinhamento das CoP aos objetivos estratégicos da 
empresa. O comitê estabelece contratos de gestão 
com os coordenadores das CoP, monitora, avalia e 
redireciona a gestão das CoP, identifica necessida-
des de criação de novas CoP e de fusões ou extin-
ções. O comitê também tem a função de analisar, 
aprovar ou encaminhar para instâncias superiores 
as recomendações originadas nas CoP e promover, 
encorajar, reconhecer e premiar a participação dos 
funcionários da Companhia nas CoP.

A administração global da base de conhecimentos 
ficou sob a responsabilidade da comissão de Gestão 
do Conhecimento, composta por membros da En-
genharia de Produção da sede da companhia. Tais 
membros representam as unidades organizacionais 
ligadas à Engenharia de Produção do E&P, notada-
mente as unidades de negócio, o Centro de Pesquisas 
e os Serviços de Engenharia, apoiados pela área de 
Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC). Tal 
Comissão ainda designou os coordenadores locais 

Figura 9– Estrutura das comunidades de práticas.

Figure 9 – Structure of the communities of practices.

Figura 8 – Mapeamento da gestão do 
conhecimento na ENGP.

Figure 8 – Knowledge management 
mapping at ENGP.

COORDENAÇÃO DA GESTÃO E COORDENAÇÃO TÉCNICA
COMITÊ DE GESTÃO

t?COMITÊ FUNCIONAIS (PEER GROUPS)

GESTÃO DE PROJETOS
t?130%&1

t?(36104?%&?3&7*4°0?%&?130+&504?	PEER REVIEW)
t?(36104?%&?461035&?	PEER ASSIST)

CONSULTORIA

AUDITORIA TÉCNICA E DE PROCESSOS

COMUNIDADES TÉCNICAS

C
O

M
U

N
ID

A
D

ES
 D

E 
PR

ÁTI
C

A
S

MAPEAMENTO DE CONHECIMENTOS
(TAXONOMIA E THESAURUS)

GESTÃO DO CONHECIMENTO

BUSCA E
DISSEMINAÇÃO

DE TECNOLOGIAS

PADRONIZAÇÃO
E

NORMALIZAÇÃO

t&7&/504?5²$/*$04

t4&.*/«3*04

t&/$0/5304?5²$/*$04?	WORKSHOPS)

t&/$0/5304?%&?-*±¿&4?"13&/%*%"4

BANCO DE

CONHECIMENTOS:

t?.&-)03&4?13«5*$"4

t?-*±¿&4?"13&/%*%"4

t?"-&35"4

PÁGINAS AMARELAS

 ENGP

COMITÊ
FUNCIONAL

COMITÊ
FUNCIONAL

COMITÊ
FUNCIONAL

COMISSÃO DE GC

TI & RH

COORDENADOR

COORDENADOR
LOCAL

MODERADOR
DE CT

MEMBROS

CoP CoP CoP

ENGP

COMITÊ
F UNCIONAL

COMISSÃ O DE G C

TI &  RH

COORDENADOR

COORDENADOR
L OCAL

MODERADOR
DE CT

MEMB ROS

CoP CoP CoPCoP

MENTOR

SUPORTE

PATROCINADOR

COMITÊ
F UNCIONAL

COMITÊ
F UNCIONAL

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



245 o

de gestão do conhecimento os quais são co-respon-
sáveis pela administração da base de conhecimentos. 
Assim, a comissão de Gestão do Conhecimento nessa 
etapa teve como atribuição buscar soluções para o 
atendimento das necessidades das CoP relacionadas 
às práticas de GC, analisar soluções tecnológicas e 
metodológicas para o atendimento das necessidades 
das CoP, formatar as CoP, definindo procedimen-
tos, papéis, atribuições e plano de comunicação. A 
Comissão também foi responsável por coordenar a 
implantação de projetos-piloto e de novas CoP, pro-
por indicadores e avaliar seus resultados, zelar pela 
uniformização de procedimentos e de desempenho 
das CoP e promover treinamento dos coordenadores 
das CoP.

Os coordenadores das comunidades de práticas 
estabelecem contrato de gestão com os seus comitês 
funcionais de forma a fomentar e coordenar a divul-
gação da CoP, e ainda supervisionar a atuação dos 
coordenadores locais da CoP. Nesses contratos, cabe 
aos coordenadores conduzir o processo de validação 
das melhores práticas (MP), lições aprendidas (LA) 
e alertas técnicos (AT) pelos especialistas da área, 
visando evitar redundâncias e estabelecer sua abran-
gência para a empresa, incentivar o uso e orientar 
o preenchimento das páginas amarelas, fomentar o 
desenvolvimento das comunidades técnicas (CT) de 
sua área e coordenar a atuação dos respectivos mode-
radores. Eles também têm que coordenar o processo 
de medição dos indicadores, consolidar a agenda de 
eventos técnicos da CoP e assegurar a divulgação de 
seus resultados, além de manter atualizado o mapea-
mento de conhecimentos de sua área, zelar, em con-
junto com os coordenadores locais, pela atualização 
do cadastro dos membros da CoP e pela qualidade 
e pelo comportamento ético em sua CoP.

Os validadores são, na realidade, certificadores, 
responsáveis pela análise dos itens submetidos pelos 
colaboradores, verificando sua relevância para a 
comunidade, a pertinência de sua divulgação e se 
não existem práticas equivalentes já catalogadas no 
sistema. Devem, ainda, verificar se o item proposto 
está adequadamente classificado na taxonomia, se 
sua redação está formatada de acordo com o tipo de 

item escolhido e se ele não fere normas de segurança 
da informação da Empresa.

Cabe aos moderadores zelar pelo cadastro dos 
membros em seus grupos de discussão nas comuni-
dades técnicas (CT), liderar seus grupos, mantendo-
os motivados e com um fluxo de temas interessantes 
para debates. É papel dos moderadores incentivar os 
membros a usarem o sistema CT na busca de solu-
ções de problemas técnicos, acompanhar os debates 
tomando providências para que as solicitações sejam 
atendidas e as sugestões avaliadas, promover a co-
municação com outros grupos de discussão quando o 
tema em debate for multidisciplinar. Os moderadores 
também devem identificar nos debates a necessidade 
de treinamento ou de consultoria externa, propor MP, 
LA ou AT decorrentes dos debates em seu grupo e 
buscar garantir a qualidade e o comportamento ético 
nas discussões.

O membro é a função-chave para que a comunida-
de de práticas tenha sucesso. Todo empregado ligado 
a uma área funcional é um membro potencial das 
comunidades de práticas associadas a essa função.

Para a formatação da estrutura de classificação 
de itens de conhecimento para a Petrobras, foi de-
finida uma taxonomia para cada uma das diferentes 
áreas de conhecimento da Engenharia de Produção. 
Tal taxonomia permite catalogar os itens de conhe-
cimento em estruturas hierárquicas, agrupando os 
conceitos em categorias e subcategorias. Para cada 
comunidade, foi desenvolvida uma estrutura cate-
górica que reflete seu perfil. Tal estrutura é conhe-
cida como taxonomia e permite a separação entre 
assuntos diferentes que sejam pertinentes a uma 
mesma comunidade. A taxonomia da comunidade 
de práticas de Engenharia de Poço foi baseada, em 
grande parte, na taxonomia adotada pela Society of 
Petroleum Engineers (SPE) para a classificação de seu 
acervo nessa área de conhecimento. 

O projeto-piloto de comunidades de práticas 
transcorreu até março de 2005. Nesse período, os 
membros das duas CoP (Caracterização de Reser-
vatórios e Engenharia de Poço) foram treinados e 
os aplicativos da Schlumberger (SmartPractice & 
SmartPeople) foram avaliados. Ainda durante esse 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 24 6

período, foi lançado o portal na intranet com as 
páginas das comunidades (tab. 2 e fig. 10). 

programa comunidades 
de práticas da ENGP

No início de 2005, a Petrobras promoveu mais uma 
restruturação que resultou na criação da E&P-ENGP, a 
Engenharia de Produção do E&P.

Conforme expresso nos gráficos da figura 11, ao 
final do projeto-piloto, mais precisamente em maio 
de 2005, foi feita uma pesquisa com os participantes. 
O resultado da pesquisa demonstrou a satisfação e 
a aprovação da iniciativa das CoPs, recomendando, 
inclusive, que as comunidades do projeto-piloto 
fossem expandidas e a iniciativa levada adiante. 

Figura 10 – Resultados do projeto-
piloto de comunidades de práticas.

Figure 10 – Communities of practi-
ces pilot-project results.

Tabela 2 – Resultados do projeto-piloto de comunidade de 
práticas.

Table 2 – Results of the communities of practices pilot-project.

Projeto-piloto
comunidades
de práticas

Número
de membros 

treinados

Curriculum 
Vitae

completos

Número
de práticas
cadastradas

CoP Caracterização de 
Reservatório 9 6 8 6 122

CoP Engenharia de Poço 92 8 3 8 7

 
Membros - Engenharia de Poços - 25 de abril 2005

0

5

10

15

20

25

CENPES E&P-
ENGP

E&P-
SERV

UN-BA UN-BC UN-BSOL UN-ES UN-RIO UN-RNCE UN-SEAL

Indicados Treinados CVs completos Meta

 
Participação dos membros - 25 de abril 2005

0

50

100

150

200

Treinados CV completo Meta

06
.0

1.
20

05

19
.0

1.
20

05

31
.0

1.
20

05

03
.0

2.
20

05

17
.0

2.
20

05

04
.0

3.
20

05

10
.0

3.
20

05

16
.0

3.
20

05

23
.0

3.
20

05

31
.0

3.
20

05

07
.0

4.
20

05

25
.0

4.
20

05

 
Cadastro de práticas - 25 de abril 2005

0
50

100
150
200
250

06
.0

1.
20

05

19
.0

1.
20

05

31
.0

1.
20

05

03
.0

2.
20

05

17
.0

2.
20

05

04
.0

3.
20

05

10
.0

3.
20

05

16
.0

3.
20

05

23
.0

3.
20

05

31
.0

3.
20

05

07
.0

4.
20

05

25
.0

4.
20

05

Rascunho Submetida Validada Total

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



247 o

O sucesso do projeto-piloto levou a ENGP a oficiali-
zar um programa destinado a consolidar e expandir as 
comunidades de práticas em seu âmbito. Em junho de 
2005, foi iniciado o programa de comunidade de prá-
ticas coordenado por Bráulio Luis Cortes Xavier Bastos, 
gerente da Engenharia de Poço (EP), e patrocinado por 
José Miranda Formigli Filho, gerente da ENGP. Além da 
expansão das duas comunidades já implantadas, quatro 
novas foram programadas: Gerenciamento de Água 
(coordenada por Roberta Alves Mendes), Elevação e 
Escoamento (Robson José Dourado), Práticas Operacio-
nais (Carlos Alberto Linard de Menezes) e Engenharia 
Naval (Luciano de Almeida Campos). A coordenação 
da TI-E&P ficou a cargo de Cristina Gaudio Teixeira e a 
gerência de projeto contou com Carla Tozi Pereira de 
Barros (TI-E&P). O programa passou a ser estruturado 

por projetos, adotando o modelo de gestão de projetos 
preconizado pelo Project Management Institute (PMI) e 
seguindo o mesmo modelo de acompanhamento usado 
pelo Recage (Revitalização de Campos com Alto Grau 
de Explotação). 

Como pode ser verificado na estrutura analítica do 
projeto (EAP), (fig. 12), o programa passou a contar 
com o apoio da Documentação Técnica (TIC/TIC-E&P/
DTEP) na elaboração e no gerenciamento das taxo-
nomias. Também contou com o apoio do E&P-CORP/
RH na concepção e na implantação do plano de reco-
nhecimento e incentivo (PRI), da área de Comunicação 
e Segurança da Informação (CSI) do E&P na parte de 
comunicação, e do DSG no apoio à gestão (processos, 
indicadores, governança etc.), além de manter a asses-
soria da Schlumberger. 

Figura 11– Pesquisa de 
avaliação do projeto-piloto 
das CoP.

Figure 11 – CoP pilot-pro-
ject evaluation research.

Figura 12 – EAP do 
programa de comuni-
dades de práticas.

Figure 12 – Commu -
nities of practices 
program EAP.

 

AdministraçãoAdministração Gestão do ProgramaGestão do Programa Novas ComunidadesNovas Comunidades ComunidadesExistentes
Comunidades

Existentes

Desenhar modelo de 
Gestão e de Governança, 

EAP e Planejamento

Desenhar modelo de 
Gestão e de Governança, 

EAP e Planejamento

Estabelecer 
Estrutura de Suporte

Estabelecer 
Estrutura de Suporte

Realizar 
Acompanhamento e 
Documentação do 

Programa

Realizar 
Acompanhamento e 
Documentação do 

Programa

Plano de 
Reconhecimento e 

Recompensa

Plano de 
Reconhecimento e 

Recompensa

Plano de Comunicação e  
Mudança Cultural

Plano de Comunicação e  
Mudança Cultural

Operação de Processos e 
Sistemas

Operação de Processos e 
Sistemas

Seleção de IndicadoresSeleção de Indicadores

Estratégia de 
Treinamento
Estratégia de 
Treinamento

Modelo de Governança e 
Plano de 

Acompanhamento

Modelo de Governança e 
Plano de 

Acompanhamento

Definir TaxonomiasDe?nir Taxonomias

Definir Objetivos, Ganhos 
Esperados  e Nominar 
Coordenadores Locais

De?nir Objetivos, Ganhos 
Esperados e Nominar 
Coordenadores Locais

Executar treinamentos 
nas Unidades

Executar treinamentos 
nas Unidades

Revisar TaxonomiasRevisar Taxonomias

Definir objetivos e ganhos 
esperados

De?nir objetivos e ganhos 
esperados

Executar treinamentos 
nas Unidades

Executar treinamentos 
nas Unidades

(FCS 1,4,6)

(FCS 9)

(FCS 8)

(FCS 10)

(FCS 5)

(FCS 2)

(FCS 7)

(FCS 5)

(FCS 2)

(FCS 7)

(FCS 5)

Modelo de Governança,  
Plano de Continuidade e 

Ações Emergenciais

Modelo de Governança,  
Plano de Continuidade e 

Ações Emergenciais

Modelo de Governança,  
Plano de Continuidade e 

Ações Emergenciais 

Modelo de Governança,  
Plano de Continuidade e 

Ações Emergenciais 

Programa  Comunidades
de    Práticas

Pr o g r ama  Co mu n i d ad es
d e Pr át i c as

(FCS 3,5)

(FCS 3,5)
(FCS 3,5)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 24 8

Neste diagrama, a sigla FCS substitui Fator Crítico de 
Sucesso, que são os itens considerados fundamentais para 
a implantação bem sucedida do programa. Os fatores 
críticos de sucesso determinados para a implantação de 
comunidades de práticas estão ilustrados na figura 13.

O modelo de governança proposto (fig. 14) visava 
garantir a transparência e a freqüência na divulgação das 
informações sobre o andamento do programa, apoiando 
a tomada de decisão de todos os níveis envolvidos.

O ano de 2006 é marcado por dois acontecimentos 
de forte impacto no programa: em março, os aplicativos 
da Schlumberger foram substituídos pelo Sinapse, de-
senvolvido pela PUC-Rio sob a coordenação da TI-E&P. 
Tal troca foi necessária devido à necessidade de mais 
flexibilidade na adaptação da interface à cultura da 
Empresa. O outro acontecimento foi o falecimento de 
Milton José de Souza em um trágico acidente aéreo, 
no final do mesmo mês.

Figura 14 – Modelo de governança do programa 
de comunidades de práticas.

Figure 14 – Communities of practices program 
governance model.

Figura 13 – Fatores críticos de 
sucesso do programa.

Figure 13 – Critical factors for 
the program success.

Tático

Nível Participantes
(frequência) Reuniões/Produtos

Operacional

patrocinador, GGs da ENGP, 
GG Cenpes/PDP 

coordenador, gestor do 
programa, consultor

(Bimestral)

coordenador do programa, 
gestor, coordenadores de 

comunidades, 
coordenadores temáticos, 

consultor
(Mensal)

coordenadores das 
comunidades, 

coordenadores locais, 
consultor

(Mensal - uma reunião para 
cada comunidade)

Reunião com o 
patrocinador

Reunião de Coordenação 
do Programa

(Quinzenas Alternadas)

Reunião de Coordenação 
por Comunidade/Tema

Relatório Bimestral
de Acompanhamento 

do Programa

Relatório Mensal
de Acompanhamento 

da Comunidade

Consolidação

Solução de TI

Atividades
e Produtos

Claros

OPERACIONAL

PROCESSO

GERENCIAL/
CULTURAL

Papéis e
Recursos

Adequados

Processos de
Transferência e

Lições Aprendidas

Liderança e
Comunicação

Justi?cativa e
Benefícios

Desenvolvimento
de Relações de

Con?ança

Reconhecimento
e Incentivo

Monitoração e
Feedback

Comprometimento
dos Membros

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



24 9 o

O programa foi encerrado com sucesso em setem-
bro de 2006 com a implantação do plano de recom-
pensa e incentivo, apresentando a seguinte curva S 
(fig. 15).

Os números a seguir sintetizam o desempenho al-
cançado durante o programa (tab. 3).

Como atividade final do programa, foi implantada 
uma estrutura permanente para a operação das comu-
nidades de práticas existentes para a governança do 
conjunto das comunidades do E&P e para o suporte à 
criação de novas comunidades. Essa estrutura contou 
com um grupo de gestão permanente (GGP), subordina-
do ao comitê de gestão da ENGP e envolve também os 
diversos comitês funcionais do E&P. O funcionamento e 
a governança das comunidades de práticas do E&P em 
padrões internos da Petrobras.

consolidação das 
comunidades de 
práticas na ENGP 

A partir da estrutura montada na fase anterior 
(programa CoP), as comunidades de práticas da 
ENGP passaram a se autogerenciar de acordo com 
o modelo de governança expresso nos padrões 

Figura 15 – Curva 
S do programa de 
comunidades de 
práticas.

Figure 15 – S Curve 
of the communi-
ties of practices 
program.

Tabela 3 – Resultados do programa de comunidades de práticas 
(medição de 16.11.2006).

Table 3 – Results of the communities of practice program (measu -
red on 11.16.2006).

 
Curva S  O utubro de 2 0 0 6

2,9%

10,0%

16,1%

30,9%

58,4%

65,0%

71,32%

91,19%

45,0%

73,0%

79,0%

85,0%

100,0%
100%99,25%97,26%

95,38%

56,9%

6,4%

93,0%

55,0%

20,0%

12,0%

8,0%
3,0%

0,0%

20,0%

40,0%

60,0%

80,0%

100,0%

120,0%

AGO SET OUT NOV DEZ J AN FEV MAR AB R MAI J UN J UL AGO SET

Seq ü ê ncia1
Seq ü ê ncia2

Programa de Comu-
nidade de Práticas 

da ENGP

Páginas amarelas Base de co-
nhecimentos

Cadastros CV completos  Itens publi-
cados

Caracterização de Re-
servatórios 409 106 120

Elevação e Escoamento 324 124 4 3
Engenharia Naval 327 6 7 8

Engenharia de Poço 38 9 8 6 131
Gerenciamento de Água 314 110 30

Práticas Operacionais 719 90 6
Total 2.4 8 2 58 3 3 3 8

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 250

citados anteriormente que foram testados e aprovados ao 
longo dos últimos dois anos e meio. O outro grupo cuja 
atribuição é operacionalizar as decisões e as orientações 
do GGP é o núcleo executivo (NE). Grupo multidisciplinar 
composto por profissionais de várias áreas: Tecnologia de 
Informação e Comunicação (TIC), Recursos Humanos (RH) 
e Comunicação e Segurança da Informação (CSI). Sendo 
cada grupo responsável por um ou mais temas para a 
implantação de novas comunidades e a manutenção das 
existentes. Dessa forma, a metodologia de implantação 
e perenização de CoP (TIC-E&P/GDIEP), as tecnologias 
que as suportam (TIC-E&P/GDIEP), a construção e ma-
nutenção das taxonomias (TIC-E&P/DTEP), os recursos de 
comunicação (E&P-CORP/CSI) e para o reconhecimento 
e o incentivo dos membros (E&P-CORP/RH) são algumas 
das atividades sob responsabilidade de tal grupo.

Na governança definida, o GGP se reúne mensalmen-
te em reuniões ordinárias quando analisa as pendências, 
as propostas e as demandas e decide ou as encaminha 
para providências. As questões sobre sua responsabilida-
de referem-se a todos os aspectos relacionados às CoP, 
sejam de processos ou de tecnologia.

No quesito tecnologia, o Sinapse tem evoluído conti-
nuamente. A coordenação do GGP passou a ser exercida 
por Rudolfo Beer, que substituiu Milton José de Souza 
na coordenação da CoP Caracterização de Reservatório.  
Suas atualizações seguem a priorização definida pelo 
GGP e têm incorporado recursos e funcionalidades que 
visam facilitar a interação entre os membros das CoP. A 
nova versão do aplicativo, disponível a partir de abril de 
2009, incorpora uma estrutura de fórum de discussões 
que permite a navegação integrada entre itens de co-
nhecimento, competências e discussões isoladamente ou 
pela taxonomia, facilitando a navegação. Outra mudança 
de impacto num futuro próximo será a classificação das 
CoP em restrita ou navegável; se navegável, seu acervo 
estará disponível para pesquisas às demais CoP, com 
acesso de leitura de itens selecionados. Isso permitirá 
que o usuário acompanhe a evolução de outras áreas 
de conhecimento sem a necessidade de se cadastrar na 
CoP referente ao tema.

O plano de recompensa e incentivo já teve duas ro-
dadas e tem se mostrado uma interessante ferramenta 
de motivação aos membros. Ele funciona como um 

programa de milhagem, no qual o usuário acumula pon-
tos conforme sua participação na CoP e abrange três tipos 
de premiação: treinamento, social (homenagem pública 
em evento da comunidade) e estrutural (registro de tempo 
de docência ou treinamento no currículo).

A taxonomia da CoP-EP ( Comunidade Prática da 
Engenharia de Poço) passou por diversas atualizações 
desde o projeto-piloto e como é esperado que aconteça, 
acompanhando a dinâmica da CoP. Conforme citado, ela 
espelha a taxonomia adotada pela SPE para tal área do 
conhecimento e tem sido adaptada conforme surgem 
demandas que são analisadas pelos coordenadores da 
CoP e pela documentação técnica, que é a área que zela 
por sua integridade e consistência em relação às taxo-
nomias das demais comunidades. A configuração atual 
dessa taxonomia é mostrada na tabela 4.

Pela observação do desenvolvimento das CoP até o 
momento, o percurso de uma comunidade de práticas, 
segundo Wenger (1998), obedece a três fases:

•	 implantação: na qual todo o esforço se concentra 
na gestão, na comunicação e no treinamento. Essa 
fase exige grande empenho dos coordenadores 
da CoP e do grupo de apoio. É o momento de 
conclamar as pessoas a participarem;

•	 consolidação: quando a preocupação com o 
conteúdo registrado (itens e currículos) passa a 
dominar para o atingimento de metas. Nessa fase, 
além de coordenadores e validadores, os membros 
começam a contribuir para o sucesso da iniciativa 
e o aplicativo começa a ser importante. Há pou-
cos novos membros, sendo que o foco agora é a 
publicação de conteúdo;

•	 maturidade: fase em que a CoP atinge sua velo-
cidade de cruzeiro e na qual todos os integrantes 
desempenham papéis importantes. Nela, o apli-
cativo, por ser o meio de acesso e de atuação na 
comunidade virtual, passa a preponderar. Nesse 
momento, já aparecem casos de reuso dos itens 
publicados na base de conhecimentos. A interação 
se estabelece.

Isso está expresso nos números e nas barras que 
ilustram a figura 16:

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



251 o

Figura 16 
– Evolução 
das páginas 
amarelas.

Figure 16 – 
Yellow Pages 
evolution.

Tabela 4 – 
Taxonomia 
da CoP En-
genharia de 
Poço.

Table 4 – 
Well engi-
neering CoP 
taxonomy.

Ancoragem
R iser
Posicionamento Dinâ mico
Logística
Sistema de Circulação de Fluidos
Sistema de Geração e Transmissão de Energia
Sistema de Monitoração
Sistema de Movimentação de Carga
Sistema de Rotação
Sistema de Segurança de Poço
Sistema de Sustentação de Cargas

Fluidos de Perfuração
Fluidos de Completação
Fluidos de Estimulação
Agentes de Sustentação
Equipamentos Extratores de Sólido

E NG E NH A R I A  D E  POÇ O

A m b iente Operacional
Á reas Remotas
Á guas U ltraprofundas
Campos Maduros
Alta Pressão e Alta Temperatura ( H PH T)
Gases Corrosiv os
F ormaçõ es S alinas
Ó leos Pesados
Rochas Duras

   Início de Poço
   Controle de Trajetória
   Instalação de Revestimento
   Cimentação

 

   Manutenção de Poço
   Avaliação de Cimentação
   CanhoneioControle de Areia
   Acidificação e Tratamentos Q uímicos
   Fraturamento Hidráulico
                      Multifraturamento
                      Avaliação do Fraturamento
   Avaliação de Desempenho da Produção
   Completação Inteligente

   Controle de Poço
   Perfilagem
   Pescaria
   Teste de Formação
   Testemunhagem
   Flexitubo/ C o iled  T ub ing
   Arame/Wire L ine
   Abandono de Poço
   Alargamento

   Pressão de Poros
   Gradientes de Fratura da Formação
   Estabilidade de Poço

Operações
O peraçõ es de Perfuração

O peraçõ es de Completação
     

O peraçõ es Especiais
 

Proj eto de Poço
Rev estimento e Cimentação
Mecâ nica de Rochas
 

Proj eto de Coluna
Proj eto de Traj etória
Perfuração S ub - ba lanceada
Geometrias Especiais
Poços de L ongo Alcance/ L onga Ex tensão
S imulação
Programa de I nterv enção
Completação
L impeza
Restauração
Recompletação
Estimulação
Av aliaçao
Tecnologias Epeciais
Descarte de F luido em Poços
Aplicaçoes I nov adoras

G erenciam ento de Perf uração e Com pletação
Administração de Proj etos - Mé todos e S istemas
Análise de Risco e Gestão de Mudança
Contratação de Bens e S erv iços
Análise de F alha
S istemas Computacionais - Aplicativ os
S M S
Transmissão de Dados em Tempo Real
O rçamentação de Poços

Recursos
Sonda Componentes do Poço

Coluna e BH A de PerfuraçãoFluidos

Erosão e Corrosão

Árvore de Natal
                   Árvore de Natal Seca
                   Árvore de Natal Molhada
Cabeça de Revestimento e de Produção
Cabeça de Poço Submarina
Revestimentos e L iners
Junções de Multilateral
Coluna de Produção
Componentes de Coluna de Produção

Brocas
Coluna de Perfuração
Ferramentas de Sub-superfície
Sistemas  para Navegação e Controle de Direcional

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 252

Percebe-se que o crescimento no número de mem-
bros foi maior no primeiro ano de existência da CoP do 
que no segundo e terceiro anos. No segundo e terceiros 
anos (consolidação e maturidade), houve um aumento 
significativo na quantidade de currículos preenchidos, 
principalmente em 2008, indicando que os membros 
perceberam a importância de preenchê-los para que 
seja possível encontrar quem sabe o quê.

É importante lembrar que, devido à grande quantida-
de de novos empregados que entraram recentemente, os 
valores absolutos são bastante significativos, mas não a 
ponto de mascarar a comprovação referente aos estágios 
de uma comunidade descritos anteriormente. 

A publicação de itens na base de conhecimento ? 
considerando-se que o público-alvo, em sua maioria, 
participa da CoP ? tende a se intensificar à medida que 
a mesma atinge sua maturidade. Houve aumento a cada 
ano, principalmente em 2008 (fig. 17).

A CoP-EP tem apresentado crescimento constante 
a cada mês (fig. 18), expressando que os membros en-

tenderam o objetivo da CoP e engajaram-se, tornando-a 
uma ferramenta de trabalho.

Uma recente pesquisa (2008) efetuada com 25 inte-
grantes da CoP-EP –dez gerentes/coordenadores e 15 
membros – confirma o alinhamento entre as CoP e a 
estratégia de gestão do conhecimento da ENGP e, por 
conseguinte, da Empresa (Santos, 2008). Pode-se inferir 
que os consultados sabem dos objetivos de sua CoP e, 
também, conhecem quais são os resultados satisfatórios 
para essas atividades. Pode-se inferir que os consul-
tados desenvolvem a interação na CoP não de forma 
aleatória, mas por terem ciência dos seus objetivos, dos 
compromissos e dos problemas trazidos pela perda de 
conhecimento em decorrência do envelhecimento de seu 
quadro técnico. Conhecem também os problemas que 
o aumento do volume de conteúdo técnico disponível 
pode ocasionar numa empresa com um alto padrão 
tecnológico, especializada e reconhecida mundialmen-
te. A pesquisa mostra ainda que as CoP estão efetiva-
mente sendo utilizadas como ferramenta de captura de 

Figura 17 
– Evolução 
da base de 
conhecimentos.

Figure 17 – 
Knowledge 
base evolution.

Figura 18 
- Evolução 
da base de 
conhecimentos.

Figure 18 – 
Knowledge 
base evolution.

 
B ase de conhecimento

120

150

180

210

240

270

300

31
/ 0

1/
08

29
/ 0

2/
08

31
/ 03

/ 08

30
/ 04

/ 08

30
/ 05

/ 08

30
/ 06

/ 08

31
/ 07

/ 08

29
/ 08

/ 08

30
/ 09

/ 0
8

31
/ 1

0/
08

28
/ 1

1/
08

30
/ 1

2/
08

30
/ 0

1/
09

P
u

b
li

c
ad

o

0

3

6

9

12

15

18

S
u

b
m

et
id

o

Publicado Submetido

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



253 o

conhecimento e propiciam o alinhamento de processos 
técnicos e a replicação de melhores práticas. Entretanto, 
não foi possível avaliar se a curva de aprendizagem está, 
de fato, sendo acelerada com essa iniciativa.

No estágio de maturidade em que a CoP-EP se encon-
tra, agregam-se outros indicadores que passam a mostrar 
que ela, pouco a pouco, está cumprindo o seu papel de 
prover um ambiente virtual que estende os encontros pre-
senciais. Isto possibilita ampla disseminação do que é feito 
por seus membros nas várias unidades organizacionais do 
segmento E&P que atuam em Engenharia de Poço. Uma 
vez tendo implantado a CoP e convocado à participação, 
no momento de consolidação, há a publicação de itens. 
No último momento, na maturidade, ocorre o uso desses 
itens, a crescente indicação dos benefícios e a utilidade 
dos mesmos para os membros de várias unidades, seja 
novo ou experiente, consultor ou não.

Na tabela 5 é mostrado que não foi feita qualquer 
sugestão de melhoria a algum item na base de conheci-
mento. Se isso tivesse ocorrido, um item publicado teria 
sido reeditado, ou seja, posto em rascunho para que a 
sugestão feita fosse incorporada pelo membro da comu-
nidade. Por outro lado, a quantidade de recomendações 
em itens mais do que quadruplicou em 2008 e já cres-
ceu 33% só em janeiro de 2009. Isso indica que vários 
membros indicaram itens que consideram importantes e, 
portanto, os recomendam. Por fim, depoimento de uso 
é quando algum membro declarara que usou um item 
disponível na CoP e o compartilhou por escrito.

Os números tabelados ainda são tímidos em face ao 
potencial que a CoP tem, mas a indicação é que crescerá 
mais. Conclui-se, então, que a CoP-EP está caminhando a 
passos largos na direção certa, ou seja, provendo informa-
ções e conhecimento de qualidade para seus membros. 

Isso possibilita o que é indicado na tabela 5: aprendizado 
ao longo da execução dos processos de trabalho, con-
forme previsto no modelo adaptado da BP e atualizado 
pelo GGP em 2006, expresso na figura 19.

Figura 19 - Modelo de aprendizado organi -
zacional (adaptado da BP).

Figure 19 – Organizational learning model 
(adapted from BP).

Ano Sugestões 
Aceitas

Recomenda-
ções

Depoimentos de 
Uso

Dezembro 2007 0 2 1
Dezembro 2008 0 9 3

Janeiro 2009 0 12 4

APRENDER
DURANTE

Acessa
e Aplica

Valida
e Renova

Objetivos ResultadosAPRENDER
ANTES

APRENDER
DEPOIS $

COMU N I DADES DE   PRÁ T I CAS  

 
 
 

LI Ç Õ ES
APREN DI DAS  

MELHORES
PRÁ T I CAS  

 Proc essos
Produtiv os
de N eg ó c io

Aprendizado
Continuo

ALERT AS
T É CN I COS

F Ó RU N S DE
DI SCU SSÃ O

PÁ G I N AS
AMARELAS

Coordenador Comunidade de Práticas
Nelson Nishimura CoP-AF (Avaliação de Formações)

Rudolfo Beer CoP-CR (Caracterização de Reserva-tórios)
Denise Diniz CoP-EE (Elevação e Escoamento)

Romério Bittencourt CoP-EIS (Engenharia de Instalações de Superfície)
Luciano Campos CoP-EN (Engenharia Naval)
Marcos Rosolen CoP-EP (Engenharia de Poço)

Paula Issler CoP-ER (Engenharia de Reservatório)
Eduardo Coelho CoP-ES (Engenharia Submarina)
Roberta Mendes CoP-GA (Gerenciamento de Água)

Sonia Silveira CoP-GP (Gerenciamento de Projetos de E&P)
Antonio Alberto CoP-OP (Operações de Produção)

Sergio Della Libera CoP-TBM (Turbomáquina)

Tabela 5 – Acompanhamento da utilização dos itens da base 
de conhecimentos.

Table 5 – Supervision of the use of the knowledge base items.

Tabela 6 – Comunidades em funcionamento (final de 2008) 
e seus respectivos coordenadores.

Table 6 – Working communities (end of 2008) and their respec -
tive coordinators.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 254

Em fevereiro de 2009, 12 comunidades de práticas 
estavam em funcionamento, em diferentes estágios de 
implantação, abrangendo mais de 7.000 pessoas. Na 
tabela 6 são registradas informações básicas sobre as 
mesmas, conforme consta na página de entrada das 
mesmas.

O número de comunidades tem crescido paulatina-
mente pela limitação física da equipe de apoio e pela 
necessidade de acompanhamento de sua implantação 
pelos demais coordenadores (GGP). Mesmo assim, os 
números são animadores e comprova-se que é uma 
iniciativa de sucesso e de grande apelo na Companhia. 
Há, atualmente, um esforço para integrar os técnicos da 
Pesa (Petrobras Energia S.A.) ao sistema, inicialmente pela 
CoP-EP e posteriormente pelas demais comunidades. 

Até a publicação deste artigo, a primeira CoP fora 
do âmbito da ENGP terá sido lançada, a comunidade 
de práticas de Atendimento às Demandas de Órgãos de 
Controle do Estado (CoP-Adoce), do E&P-CORP, patroci-
nada pelo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli 
de Azevedo. A disseminação dessa iniciativa pelos demais 
órgãos da Petrobras exigirá uma coordenação de outro 
nível, centrada ou orquestrada no DSG (Desenvolvimento 
de Sistemas de Gestão).

considerações finais 
Para a efetiva implantação do sistema de melho-

res práticas na área de Engenharia de Produção, é 

fundamental que se tenha um grande envolvimento 
das gerências funcionais das unidades de negócio, cujas 
atuações diretas junto ao corpo técnico garantirão a par-
ticipação no tocante não apenas à submissão de práticas, 
mas também à sua incorporação nos projetos e atividades 
do dia-a-dia. Para tanto, deverá ser iniciada uma inten-
sa campanha de esclarecimento e conscientização da 
importância do sistema para a companhia, envolvendo 
a alta administração. Cabe ressaltar a importância da 
integração da gestão do conhecimento com os objeti-
vos estratégicos da Empresa e a sua consonância com o 
sistema de normas e padrões da Companhia. 

A jornada para a gestão do conhecimento institu-
cionalizada é longa e dura, tendo seu caminho que ser 
cuidadosamente planejado para garantir que as barreiras 
sejam removidas e o progresso seja feito rapidamente. 
Os resultados obtidos pelas entrevistas e em todas as 
oportunidades observadas na implantação do projeto-
piloto mostram que a Petrobras está em um bom nível 
para prosseguir nessa jornada.

A principal dificuldade para sua implantação deu-se 
pela escassez dos recursos humanos frente à redução de 
seus quadros funcionais em paralelo ao crescimento do 
nível de atividades nos últimos anos. Isso foi compensado 
pelo envolvimento da alta administração e pela cultura 
comunitária da companhia. Os sistemas já existentes, 
como o Sinapse e Sistema Interno de Padronização de 
E&P (Sinpep) demonstram que a Petrobras é capaz de 
implementar tecnologia para suportar o processo de 
gestão do conhecimento que é intensamente calcado 
em colaboração.

COELHO, E.; SOuZA, M.  y A prática de gestão do conhecimento 
em empresas públicas: o caso da Petrobras. Rio de Janeiro: 

CRIE - Centro de Referência em Inteligência Empresarial, 2002. 70 p. 

(Cadernos CRIE, v. 2)

COELHO, E.; SOuZA, M.  y Gestão do conhecimento na enge-
nharia de produção da Petrobras com ênfase num modelo 

para melhores práticas. 2002. Dissertação (Mestrado) – COPPE, 

universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2002.

referências bibliográ ficas

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



255 o

referências bibliográficas

Webgrafia

ANTAR CONSuLTORIA. Disponível em: <http:// w w w.antar.com. y
br>. Acesso em: 04 jan. 2009. 

AMERICAN PRODuCTIVITY & QuALITY CENTER. Disponível em:  y
<http:// w w w.apqc.org>. Acesso em: 12 nov. 2008.

SOCIET Y OF PETROLEuM ENGINEERS. Disponível em: <http:// y
w w w.spe.org>. Acesso em: 18 dez. 2008.

COLLISON, C.; PARCELL, G.  y Learning to fly: practical lessons from one 
of the world’s leading knowledge companies. London: Capstone, 2001.

ESPINOSA, A.; PEREIRA, P.; SOARES, R.; FERREIRA, V.  y O Processo de 
planejamento estratégico da Petrobras. 2004. Trabalho apresentado 

para a Disciplina de Gestão Estratégica de Empresas Brasileiras, COPPEAD, 

universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2004.

MANAGING Knowledge Management.  y Oilfield Review, Chester, v. 
13, n. 1, spring, p. 66 to 83, 2001.

POLILLO FILHO, A.; DuMANS, C.; COELHO, D.; ALVES, I.; COSTA, O.;  y
BLANK, S. O Planejamento estratégico da Petróleo Brasileiro S.A. 

2000. Trabalho apresentado para a Disciplina de Gestão Estratégica de 

Empresas Brasileiras, COPPEAD, universidade Federal do Rio de Janeiro, 

Rio de Janeiro, 2000.

SANTOS, A.  y Comunidades de prática: sua influência na 
gestão e disseminação do conhecimento: estudo de caso na 

Petrobras. 2008. Dissertação (Mestrado) - universidade Federal 

Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008

TERRA, J. C. C.  y Gestão do conhecimento: o grande desafio 
empresarial. 5. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

uNNIK, A. van. Benefits of developing Knowledge sharing com - y
munities. In: ABu DHABI INTERNATIONAL PETROLEuM EXHIBITION 

AND CONFERENCE, 11., 200 4. [Anais…] Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 200 4. SPE 8 8 655.

WENGER, E.  y Communities of practice: learning, meaning, 
and identity. Cambridge: Cambridge university Press, 19 9 8 .

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



o 256

Marcos Antonio Rosolen

E&P Engenharia de Produção y
Gerência de Fluidos, Estimulação e  y
Contenção de Areia da Engenharia de 
Poço

marcosrosolen@petrobras.com.br

Marcos Antonio Rosolen é engenheiro eletricista formado pela 
universidade Estadual de Campinas (uNICAMP) em 197 7, mestre 
em Engenharia do Petróleo pela universidade Federal de Ouro Preto 
(uFOP) em 19 8 4 e doutor em Engenharia Mecânica pela uNICAMP 
em 19 9 6. Ingressou na Petrobras em 197 8, tendo trabalhado por 
dez anos na Bacia do Recôncavo como fiscal de operações de com-
pletação, como programador de intervenções e no gerenciamento 
de reservatórios. Desde 19 9 6, atua na sede da Empresa, no Rio de 
Janeiro, coordenando a atividade de estimulação de poços e a co-
munidade de práticas de Engenharia de Poço.

Cristina Gaudio Teixeira

Tecnologia da Informação e  y
Telecomunicações
Gerência de Gestão de Dados e Infor - y
mações de E&P da TIC Exploração e 
Produção

Gaudio@petrobras.com.br

Cristina Gaudio Teixeira é administradora e tecnóloga em Pro-
cessamento de Dados formada em 19 91 pelas Faculdades Integradas 
Anglo-americano. É especialista em Inteligência Empresarial e Gestão 
do Conhecimento pela uFRJ/COPPE e em Gerenciamento de Projetos 
pela uSP/FIA. Ingressou na Petrobras em 198 6, atuando na Refinaria 
Duque de Caxias onde trabalhou na manutenção de instrumentos. 
Em 19 8 9 foi para a sede da Companhia e atuou em processamen -
to sísmico marítimo e no apoio à gestão dessa gerência, além de 
desenvolver e coordenar o desenvolvimento de sistemas para as 
áreas de Geofísica (Exploração), Reservatórios (SIRR) e Engenharia 
do E&P (Sindotec). Desde 2002, atua em gestão do conhecimento, 
principalmente liderando a equipe que implanta e acompanha as 
comunidades de práticas.

autores

o Gestão do conhecimento na Engenharia de Produção da Petrobras: histórico e estudo de caso da Comunidade de Práticas...  – Rosolen e Teixeira



257 o

Knowledge management has become, in recent 
years, a fundamental matter for organizations, taking 
into account that knowledge is becoming an impor-
tant asset to generate and maintain the competitive 
advantage of companies. It can be defined as a process 
that intents to generate, store, share and reuse the 
organizational knowledge. Knowledge management 
is not an IT product or technology; it is a methodolo-
gy and it does not work without cultural changes in 
the organization. It implies organizing everything that 
is valued by the organization and which results from 
processes, systems and organizational culture, either 
as knowledge or individual skills, or norms and values, 
databases, methodologies, applications, know-how, 
licenses, trademarks, commercial secrets, etc. These 
are called intangible assets, which quite often are not 
properties or are under the control of the organization. 
By leaving the office, for example, the person takes 
home a good part of the knowledge generated during 
the daily activities that are not registered in any part of 
the company, and that cannot be controlled by it.

Communities of Practices ? virtual, participative or 
mixed ? are an important trend in knowledge mana-
gement. The organizations’ performance global reach, 
the popularization of new forms of communication 
and the awareness towards the importance of sharing 
knowledge inside a company seem to be the spring-
board of this trend. In a Community of Practices, a net 
of professional relationships can be established and 
expanded, experts can be mapped inside each area of 
knowledge in the company, one can identify the best 
practices, record frequent problems and solutions, 
etc. Thus, many knowledge management processes 

happen in a community of practices. The companies 
are becoming aware of it. In case there are successful 
practices in the organization, and they are only known 
by a group or some people, the company is missing 
something really valuable and may even lose all this 
knowledge. 

 The advent of the Internet as a fast, flexible and 
low-cost communication tool, as well as its large-scale 
adoption among organizations, was the propelling tool 
for virtual communities. Groups of people with com-
mon interests were gradually composed, by commu-
nicating via e-mail, chats and websites. Professionals 
of a specific area started to exchange relevant infor-
mation for their daily activities about best practices, 
the structures of their processes and to share solutions 
for common problems. 

Real communities started to appear in the compa-
nies towards the sharing of practices. The knowledge 
management approach, in turn, emphasizes the sharing 
of knowledge and the creation of an organizational 
memory, specially designed to capture, maintain and 
disseminate the tacit knowledge in organizations. The 
popularization of the internet and virtual communities 
meets the knowledge management approach, making 
it easier to establish a culture favorable for the sha-
ring of experiences, knowledge and best practices 
in organizations. This work shows the history of the 
implementation of communities of practices in Petro-
bras Production Engineering. They were created from 
the need to preserve the company’s organizational 
memory and intellectual assets, and manage its com-
petences and knowledge assets produced by its staff 
and professionals. 

expanded abstract

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 2 3 3-257 o



259  o

resumo
Este trabalho objetiva descrever as etapas e apresentar os re-

sultados de um projeto de pesquisa visando o desenvolvimento de 
hidrociclones pela Petrobras para separação primária óleo/água. As 
famílias de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo, 
respectivamente batizadas de ATO, MTO e BTO foram desenvolvidas 
nesse projeto e estão atualmente em fase de depósito de patente. 
Os membros de cada uma delas foram inicialmente concebidos 
e analisados por meio de simulações numéricas (CFD). Os set-up 
para essas simulações basearam-se em trabalhos complementares 

y Carlos Alberto Capela Moraes y Luiz Philipe Martinez Marins y Dárley Carrijo de Melo y Fabrício Soares da Silva 
y João Américo Aguirre Oliveira Junior y Marcos Aurélio de Souza y Luiz Fernando Barca y Adriana Margarida 
Rodrigues Ferreira de Souza y Cristina Santos de Almeida
Desenvolvimento de hidrociclones para 
altos, médios e baixos teores de óleo
/Development of high, medium and low oil content 
hydrocyclones

PALAVRAS-CHAVE: 

hidrociclone o
separação óleo/água o
sistema compacto de separação o
separação ciclônica o
processamento primário de correntes  o

     líquidas

abstract
This paper is intended to describe the steps and present the results of 

a Research and Development (P&D) project aimed at developing and quali-
fying hydrocyclones for oil and water primary separation by Petrobras. The 
hydrocyclones families for high, medium and low oil content, respectively 
named as ATO, MTO and BTO were developed in this project and are cur-
rently in the patent filing phase. The members of each one of them were 
initially conceived and analyzed by means of numeric simulations (CFD). 
The set-ups for these simulations were based on experimental investigation 
supplemental papers of the fluid-dynamics in hydrocyclones, with the use 
of Laser Doppler Anemometry (LDA and PIV) in acrylic models. After the 
selection of the geometries for optimum performance at the CFD, actual 
size steel prototypes were designed and built for each one of the afore-
mentioned hydrocyclones families. It was also designed and built a two-skid 
mounted system and one control rack which comprise a Mobile Lab for 
Hydrocyclone Tests (LMTH, being the acronym in Portuguese) with which 
field tests were carried out (Buracica Field, Bahia) in the prototypes. As the 
last phase of the Research and Development (R&D) project, it was prepared 
a computer routine which allows the performance of a project of a compact 

KEYWORDS

hydrocyclone o
oil/water separation o
compact separation system o
cyclonic separation o
primary processing of liquid streams o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 260

de investigação experimental da fluido-dinâmica 
em hidrociclones, com a utilização de instrumen-
tos de medição a laser (LDA e PIV), em modelos 
em acrí lico. Após a seleção das geometrias de 
melhor desempenho no CFD, foram projetados 
e construídos protótipos em aço inoxidável des-
sas geometrias de cada uma das três famílias de 
hidrociclones citadas. Também foi projetado e 
construído um sistema composto de dois skids 
(estruturas modulares) e um rack de controle que 
juntos compõem o Laboratório Móvel para Testes 
de Hidrociclones (LMTH) com o qual foram rea-
lizados os testes de campo (Campo de Buracica, 
na Bahia) dos protótipos. Como última etapa do 
projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), foi 
elaborada uma rotina de computador que permi-
te a realização de um projeto de um sistema de 
separação compacto para uma aplicação espe-
cífica qualquer, utilizando os hidrociclones das 
famílias citadas anteriormente posicionados em 
série na corrente rica em água. Essa rotina per-
mite, partindo-se das características dos fluidos 
da aplicação em particular, selecionar o hidroci-
clone mais adequado de cada uma das famílias 
disponíveis, calcular o número de hidrociclones 
a ser empregado, obter suas respectivas condi-
ções operacionais e obter ainda uma estimativa 
da faixa de desempenho mínimo esperado na 
aplicação em questão. 

introdução e 
histórico do projeto
introdução

Equipamentos de separação c ic lônica são 
uma denominação genérica atr ibuída a ciclo -
nes (onde a fase contínua é constituída por um 
vapor ou por um gás) e hidrociclones (onde a 
fase contínua é constituída por um líquido); a 
fase dispersa,  por sua vez,  é const i tuída por 
par ticulados sólidos ou líquidos. Tratam-se de 
equipamentos estáticos, constituídos da justa-
posição de tubos cilíndricos e cônicos, visando 
a separação de fases pela atuação de uma força 
centrífuga que é por 2 a 3 ordens de grandeza 
superior à força gravitacional. Em função dessa 
característica, tais equipamentos tendem a ser 
muito mais compactos do que os separadores 
gravitacionais utilizados para a mesma função. 
Contrar iamente às  centr í fugas,  que também 
usam o campo centrífugo para possibilitar a se-
paração, os hidrociclones não possuem partes 
móveis e não necessitam de acionamento me-
cânico: a geração e a manutenção da rotação 
(que produz o campo centr ífugo) são obtidas 
pela indução de uma rotação corrente de ali -
mentação do mesmo, imposta pela geometria 
do equipamento. Esse efeito é obtido, por exemplo, 
pela alimentação tangencial à parede cilíndrica do equipa-
mento. Na figura 1 é mostrado um desenho esquemático 
de um desses equipamentos. 

Uma característica relevante dos equipamentos ciclô-
nicos de separação é o denominado efeito ciclônico a que 
fica submetido o fluido no interior do equipamento. Tal 
efeito, também observado em furacões, tufões e ciclones 
atmosféricos, é decorrente basicamente do princípio físi-
co de conservação do momento angular da corrente de 
fluido e consiste no aumento da velocidade de rotação 
do fluido ao redor do eixo, para menores distâncias, ao 
eixo do equipamento. Na figura 2 é exibido um perfil de 
velocidade de rotação, doravante denominado de com-
ponente azimutal da velocidade, numa seção transversal 

separation system for any specific application, using the 
hydrocyclones of the families aforementioned in series 
in the streams rich in water. This routine enables, from 
the features of the fluids in the application in particular, 
to select the most appropriate hydrocyclone to be used, 
obtain their corresponding operating conditions and 
also to obtain an estimate of the minimum performance 
range expected in the application under analysis.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.



261 o

do equipamento, em função do raio (distância ao eixo 
do equipamento, situado na abcissa 0). 

Como pode ser observado na figura 2, o valor 
absoluto da velocidade em regiões mais próximas do 
eixo (menores raios), atinge valores que são algumas 
vezes maiores do que o valor da velocidade na alimen-
tação (junto à parede do equipamento – maior raio). 
Como a aceleração centrífuga é dada pela razão entre 
o quadrado do valor da velocidade e o valor do raio 
correspondente, decorre que para maiores velocidades 
e menores raios, a aceleração centrífuga atinge valores 
bastante elevados e, portanto, o campo centrífugo se 
torna o mecanismo de segregação radial das fases de 
diferentes densidades, concentrando a fase leve junto 
ao eixo e a pesada junto às paredes.

Outra característica bastante importante do esco-
amento nos equipamentos ciclônicos é a denomina-
da ocorrência da reversão de fluxo. Ela consiste na 
existência de dois sentidos opostos de escoamento 
na direção axial do equipamento. Essa reversão é 
produzida pelo campo de pressões que se esta-
belece no escoamento, decorrente da rotação do 
fluido, onde os gradientes axiais de pressão, junto à 
parede do hidrociclone e junto ao eixo do mesmo, 

são opostos gerando, portanto, escoamentos com 
sentidos opostos. Assim, a obtenção de correntes 
com fases separadas fica simplificada, uma vez que 
a corrente junto ao eixo (que concentra, pelo efeito 
centrífugo, a fase mais leve) sai por uma extremidade 
do equipamento (bocal de saída superior na figura 1, 
doravante denominado de overflow), enquanto que a 
corrente junto à parede (que, pelo efeito centrífugo, 
concentra a fase pesada) sai pela extremidade oposta 
(bocal de saída inferior, na figura 1, doravante deno-
minado de underflow). 

Figura 1 – Desenho esquemático de um hidrociclone e seu 
escoamento interno. 

Figure 1 – Sketch of a hydrocyclone and its internal flow.

Figura 2 – Forma típica do perfil radial do 
componente azimutal da velocidade num 
hidrociclone.

Figure 2 – Typical shape of the radial pro-
file of the azimuthal velocity component 
in a hydrocyclone.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 262

histórico do projeto 

Tradicionalmente, a Petrobras, por meio de seu Centro 
de Pesquisas (Cenpes) tem atuado na disponibilização 
de equipamentos compactos de separação baseados 
em tecnologias ciclônicas para utilização em projetos de 
explotação offshore. Assim, por exemplo, quando havia 
dificuldades mercadológicas de suprimento de hidroci-
clones para tratamento de águas oleosas (hidrociclones 
para baixíssimos teores de óleo - < 0,1%, denominados 
de hidrociclones de-oiling), há cerca de 20 anos, foi em-
preendido um projeto de desenvolvimento desse tipo 
de hidrociclones que resultou em projeto e em patentes 
Petrobras de algumas versões do equipamento. Ainda 
hoje, tais projetos são utilizados por meio de fabricantes 
qualificados e licenciados pela companhia, fornecendo 
conjuntos de hidrociclones de-oiling principalmente para 
revamp de sistemas de tratamento de águas oleosas em 
unidades offshore de produção.

Posteriormente, já em fins da década de 90, teve iní-
cio um projeto multicliente, liderado pela então Kvaerner 
Process Systems, norueguesa, que visava à qualificação 
de novos hidrociclones desenvolvidos pela própria Kva-
erner, destinados à separação de correntes de líquidos 
com teores mais elevados de óleo. Vislumbrava-se a 
utilização de sistemas compactos de separação cons-
tituídos por um separador ciclônico gás-líquido e por 
conjuntos de separadores ciclônicos líquido-líquido em 
série na corrente rica em água. Tal sistema compacto de 
separação poderia ser utilizado tanto em topside, para 
desengargalar plantas de processamento primário cuja 
capacidade estaria comprometida pelo grande volume 
de água, como também ser utilizado em sistemas sub-
marinos de separação óleo/água.

A participação da Petrobras no projeto foi tardia 
(2001), quando a então Kvaerner já enfrentava crise eco-
nômico-financeira e começava a descontinuar o projeto, 
sem ter testado os equipamentos principais com óleos 
pesados ou médios. Assim, os hidrociclones denominados 
de Bulk Oil-Water Cyclones (BOWC) (para teores de óleo 
de até 50%) e os hidroclones denominados de Pre De-
oiler Cyclones (PDC) (para teores de óleos abaixo de 15%) 
não chegaram a ser avaliados no projeto para óleos com 
características dos óleos produzidos pela Petrobras.

Por essa razão, foi realizado, no período entre 2003 
e 2005, um projeto interno Petrobras no qual foram 
avaliados os hidrociclones citados em testes de campo 
realizados na plataforma Pampo (PPM-1). Os resultados 
de desempenho do sistema nessa plataforma mostra-
ram que tal tecnologia era promissora, destacando-se 
as seguintes conclusões:

A tecnologia de separação ciclônica comprovou ser 
viável, mesmo para óleos pesados, sendo observadas as 
seguintes diferenças relativas à tecnologia convencional 
(separador gravitacional):

•	 menores peso e dimensões para uma mesma 
capacidade;

•	 menor capacidade de lidar com instabilidades na 
alimentação;

•	 desempenho semelhante ao do separador gravi-
tacional, necessitando de aquecimento e de de-
semulsificantes (downhole) para processar óleos 
pesados;

•	 em geral, melhor qualidade da água efluente.

Tendo em vista tais conclusões e, em virtude de di-
ficuldades empresariais enfrentadas pela Kvaerner que 
resultaram na sua incorporação pela empresa Aker, o que 
levou à desmobilização dos técnicos daquela empresa, 
envolvidos no projeto multicliente citado, o E&P (Explo-
ração & Produção) solicitou ao Cenpes, em reunião do 
Comitê Técnico Organizacional da área de Produção, que 
desse início a um projeto de P&D visando desenvolver 
hidrociclones Petrobras destinados a operar com teores 
mais elevados de óleo, à semelhança do que havia sido 
feito, quase duas décadas antes, com os hidrociclones 
de-oiling. Teve início assim, no Cenpes, o Projeto de P&D 
denominado Desenvolvimento de Hidrociclones para 
Altos, Médios e Baixos Teores de Óleo, posteriormente 
integrado ao projeto PD-10906 – Desenvolvimento de 
Tecnologias Ciclônicas.

O desenvolvimento de três novas famílias de hidro-
ciclones, objeto do projeto descrito neste trabalho, e 
que foram denominadas respectivamente de hidro-
ciclones para altos teores de óleo (ATO), para teores 
de óleo de 20% a 60%, hidrociclones para médios 
teores de óleo (MTO), para teores entre 3% e 20% e, 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.



263 o

finalmente, hidrociclones para baixos teores de óleo 
(BTO), para teores entre 0,1% e 5%, compreendeu 
as seguintes fases:

•	 concepção geométrica de futuros protótipos;
•	 experimentos laboratoriais com medições de 

grandezas fluido-dinâmicas fundamentais em 
modelos físicos de hidrociclones, utilizando 
instrumentos de medição a laser para subsidiar 
análises numéricas;

•	 simulações numéricas comparativas (em CFD) 
das geometrias concebidas;

•	 seleção das geometrias de melhor desempenho 
potencial indicado nas simulações numéricas;

•	 projeto e fabricação dos protótipos mais pro-
missores para testes de campo;

•	 projeto e fabricação do Laboratório Móvel de 
Testes de Hidrociclones;

•	 testes de campo (Campo de Buracica – Unidade 
de Negócios da Bahia – UN-BA);

•	 análise dos resultados e elaboração de proce-
dimento de projeto de sistemas ciclônicos de 
separação óleo/água com os novos hidrociclo-
nes Petrobras;

•	 início do processo de depósito de patente dos 
novos hidrociclones.

As fases citadas serão descritas neste artigo, 
mostrando toda a evolução dos trabalhos que 
conduziram à disponibilização para a Companhia, 
de uma nova tecnologia. Essa disponibilização 
deu-se não somente, pelo projeto e pelo depósito 
de patente dos novos protótipos de hidrociclones, 
mas também pela elaboração de um procedimento 
computacional de seleção dos hidrociclones mais 
adequados para uma aplicação específica. Tal pro-
cedimento fornece:

a) a configuração de um sistema de separação 
ciclônica utilizando três conjuntos em série de 
hidrociclones (das novas famílias);

b) a condição operacional a ser ajustada para cada 
conjunto; 

c) a estimativa de desempenho mínimo esperado 
dos mesmos.

estudo das novas 
concepções de hidrociclones
concepção das geometrias
de futuros protótipos

Algumas das características internas dos novos 
hidrociclones basearam-se no antigo projeto dos hi-
drociclones de-oiling Petrobras. Por exemplo, as três 
novas famílias de hidrociclones utilizam um projeto 
dos canais de alimentação com características exclu-
sivas dos projetos Petrobras. Tais características apre-
sentam a vantagem de reduzir as perdas localizadas 
na entrada do equipamento, consistindo basicamente 
em dotar o hidrociclone de canais, diametralmente 
opostos de entrada, com seção transversal que se 
reduz gradativamente para acelerar suavemente o 
fluido. Essa configuração tem a vantagem de mini-
mizar choques e turbulências localizados na entrada 
do hidrociclone que contribuiriam para prejudicar a 
separação. Tal característica é ainda mais desejável 
quando se trata de processar correntes contendo 
grandes glóbulos de fase dispersa, como é o caso 
dos novos hidrociclones em comparação com os hi-
drociclones de-oiling tradicionais, cuja corrente de 
entrada é composta por água contendo gotículas de 
óleo de pequeno diâmetro.

Algumas concepções dos hidrociclones, visan-
do operar com teores de óleo de médios a baixos, 
foram equipadas com uma válvula interna na saída 
da corrente rica em água (underflow), também pre-
sente nos hidrociclones de-oiling Petrobras. Esta 
última característica, após os resultados dos testes 
de campo, mostrou-se essencial para a otimização 
do desempenho, particularmente da família de hi-
drociclones BTO.

Considerando-se as características mencionadas, 
comuns aos novos hidrociclones, diferentes relações 
geométricas (diâmetros das seções cilíndrica e cônicas, 
comprimento dessas seções, ângulo de conicidade 
etc.) foram concebidas como ponto de partida para 
o projeto de novas famílias de hidrociclones.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 264

Figura 3 – 
Esquema de 
funcionamento 
do LDA. 

Figure 3 – 
Sketch of LDA 
system and its 
functioning 
principles.

estudos experimentais da fluido-
dinâmica do escoamento 
em hidrociclones

Com a finalidade de subsidiar a simulação numérica, 
no que tange à seleção dos modelos fluido-dinâmicos 
(particularmente de turbulência) e das condições de 
contorno a serem consideradas e implementadas nas 
simulações numéricas, foram realizados experimentos 
laboratoriais no Cenpes, com modelos físicos, para medi-
ção do campo de velocidades e de grandezas turbulen-
tas, utilizando-se anemometria a laser. Dois instrumentos 
foram utilizados nesses experimentos, o denominado 
laser doppler anemometer (LDA) e o denominado parti-
cle image velocimeter (PIV). Para isso, foram construídos 
alguns modelos em acrílico de hidrociclones que foram 
montados no Laboratório de Velocimetria de Fluidos, 
no Cenpes / Gerência de Tecnologia de Processamento 
Primário e Avaliação de Petróleos (TPAP). 

Ambos os instrumentos (LDA e PIV) utilizam técnicas 
óticas de medição de velocidade e necessitam da utiliza-
ção de partículas (seeds) dispersas no seio do fluido.

Tratando-se do escoamento em hidrociclones, com 
intensos campos centrífugos, é necessário que as partí-
culas sejam de tamanho reduzido e de densidade igual 
ou muito próxima à densidade do fluido para que não 
haja movimento relativo partícula/fluido. O LDA utiliza 
o denominado efeito Doppler que sofre a luz espalhada 
pela partícula para determinar a velocidade da mesma. 
O efeito Doppler é a variação na freqüência de uma 
onda eletromagnética emitida – ou espalhada – por 
uma fonte que se desloca em relação ao observador. 

Esse instrumento determina a velocidade num único 
ponto do domínio do escoamento em cada etapa 
da medição. 

A freqüência de aquisição de dados é muito eleva-
da (da ordem de kHz), o que permite medir flutuações 
de velocidade de alta freqüência (turbulência). São 
necessários três feixes de lasers com comprimentos 
de onda distintos para que se possam determinar 
os três componentes da velocidade (LDA-3D) ou os 
seis componentes do tensor de Reynolds. A figura 3 
mostra o esquema de funcionamento do LDA.

O PIV também utiliza técnica ótica, mas trata-se 
de uma medida direta da velocidade das partículas 
pela visualização (tomada de fotografia digital) dessas 
partículas em dois instantes de tempo muito próxi-
mos. Um software de análise de imagens identifica 
as partículas nas duas fotos e, pela razão entre a 
distância percorrida por uma partícula (diferença de 
posição dessa partícula nas duas fotos) e o tempo 
entre as fotos, obtém diretamente o vetor veloci-
dade. Como se trata de uma nuvem de numerosas 
partículas, essa técnica permite a visualização de um 
campo de velocidades, ou seja, dos vetores velocida-
de simultaneamente em diversos pontos do domínio 
de escoamento. Entretanto, a taxa de aquisição do 
instrumento é menor que a do LDA, ficando na faixa 
de Hz. Na figura 4 é apresentado o esquema de fun-
cionamento do PIV.

Montou-se no Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes), um laboratório de velocimetria de fluidos, 
onde os experimentos citados foram realizados. O 
circuito de testes foi concebido, por simplicidade, 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.



265 o

como unicamente monofásico. Esse circuito é mostrado 
na figura 5. 

Nas figuras 6 e 7 são indicados, respectivamente, o 
LDA e o PIV em operação no Laboratório de Velocimetria 
de Fluidos, no Cenpes.

Na figura 8 são apresentados alguns resultados ob-
tidos com o LDA numa determinada seção transversal 
de um hidrociclone (situada 440mm abaixo da seção de 
saída de overflow), onde são mostrados os perfis radiais 
de velocidade média de rotação ao redor do eixo do hi-
drociclone (perfil azimutal) e os de velocidade média ao 

Figura 4 – Esquema de funcionamento do PIV.

Figure 4 – Sketch of PIV System.

Figura 5 – Circuito de testes do Laboratório de Velocimetria de 
Fluidos do Cenpes.

Figure 5 – Flow diagram of the Fluid Velocimetry Lab at Cenpes. 

longo do eixo do equipamento (perfil axial). Essa mesma 
figura mostra ainda, para a mesma seção transversal, a 
distribuição radial das flutuações absolutas de velocidade 
para os dois componentes de velocidade citados.

Na figura 9 são exibidos os resultados de medições 
usando o PIV para dois intervalos de aquisição de dados. 
No primeiro caso, o tempo de aquisição foi de 18µs, 
mostrando claramente a precessão do vórtice central 
ao redor do eixo do equipamento. No segundo caso, 
é exibida a medição média da aquisição de 200 ima-
gens, mostrando uma imagem muito mais próxima 

Figura 7 – Câ-
meras do sistema 
PIV posicionadas 
sobre o modelo de 
hidrociclone. 

Figure 7 – PIV 
System investiga-
ting the flow in 
a hydrocyclone 
model.

Figura 6 – Sonda do 
LDA em operação 
mostrando os lasers 
incidindo em um mode-
lo de hidrociclone.

Figure 6 – LDA probe 
in operation in a 
hydrocyclone model. 

R eservató rio 

de f l uido

Va riador de 
F req uê ncia

PT PT

PT

M odel o
de

H idrocicl one

B omb a

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 266

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Figura 8 - Perfis de velocidade 
(azimutal e axial) e de flutua-
ções (absolutas) de velocidade 
para os dois componentes 
medidas pelo LDA. 

Figure 8 – Radial profile of the 
azimuthal and axial velocity 
components and their abso-
lute fluctuation measured by 
LDA in a hydrocyclone.

Figura 9 – Imagens do campo de 
velocidades num plano axial de 
um hidrociclone (à esquerda, uma 

imagem com 18µs e à direita, uma 
média de 200 imagens). 

Figure 9 – Velocity Fields in axial 
plane of a hydrocyclone, measured 

by PIV – acquisition time of 18 µs 
on the left and a average of 200 
images on the right.

da axissimetria normalmente considerada no escoamento 
médio do hidrociclone, o que mostra que a precessão 
tem um comportamento axissimétrico.

Os resultados das medições obtidas em alguns mo-
delos físicos de hidrociclones, construídos em acrílico, 
foram comparados com os resultados obtidos de si-
mulações numéricas utilizando CFD, sobre as mesmas 
geometrias de hidrociclones. Essa comparação tornou 
possível selecionar os melhores modelos de turbulência 
a serem empregados, ajustar os melhores parâmetros 
da simulação assim como possibilitou determinar as 
condições de contorno mais adequadas a serem pres-
critas para que as simulações conduzissem a resultados 
realistas. Tal análise prévia forneceu condições para que 
fossem realizadas as simulações numéricas comparativas 
sobre as novas concepções de hidrociclones das famílias 
ATO, MTO e BTO.

simulação numérica das 
geometrias concebidas 

O escoamento no interior do hidrociclone é bastante 
complexo por tratar-se de um problema altamente elípti-
co pela presença de um fluxo reverso intenso, onde não 
só a geometria, mas as condições de contorno, tanto na 
entrada como em qualquer das duas saídas (overflow 
e underflow), influenciam dramaticamente a solução 
numérica do escoamento. Além disso, o escoamento 
apresenta linhas de corrente com curvatura acentuada 
e forças de campo muito intensas, o que torna inade-
quada a utilização de modelos de turbulência com base 
no conceito de viscosidade turbulenta levando à neces-
sidade de se empregarem modelos de maior ordem, 
bem mais complexos e de alto custo computacional. 
Essas complexidades intrínsecas ao problema levaram 



267 o

à decisão de investigar numericamente (CFD) as novas 
geometrias de hidrociclones considerando-se apenas 
o escoamento monofásico (água). 

Após um melhor ajuste das condições de contorno 
e dos parâmetros da simulação, pela análise compa-
rativa com as medições dos campos de velocidade no 
Laboratório de Velocimetria de Fluidos, estabeleceu-se 
um set-up de referência para as simulações numéricas 
comparativas das diversas geometrias concebidas. O 
objetivo dessa análise numérica comparativa foi a se-
leção das geometrias que levaram a maiores valores 
do componente azimutal (velocidade de rotação ao 
redor do eixo do equipamento), já que foi assumido 
que tal componente está diretamente relacionado à 
eficiência de separação por ser o componente gerador 
da força centrífuga.

Nas figuras 10 e 11 é indicada a investigação de um 
dos parâmetros da simulação que foi previamente otimi-
zado antes de se iniciarem as simulações comparativas. 

Tal parâmetro é o refinamento da malha, verificando-se 
sua influência sobre a solução. 

Uma vez definidos os parâmetros e as condições 
de contorno mais adequados para as simulações com-
parativas, foram realizadas as simulações das diversas 
concepções geométricas assumidas para os novos 
hidrociclones. Esse processo visou a seleção daquelas 
concepções que se mostraram mais promissoras do 
ponto de vista de eficiência de separação, ou seja, que 
tiveram maiores valores do componente azimutal da 
velocidade em diversas seções ao longo do domínio de 
escoamento. Nas figuras 12 e 13 são mostrados alguns 
dos resultados das simulações.

seleção das geometrias de melhor 
desempenho nas simulações 

Com base nos resultados das simulações com-
putacionais, foram selecionadas as geometrias de 

Figura 10 – Esquema da malha utilizada nas si-
mulações dos novos modelos de hidrociclones.

Figure 10 – Mesh analysis for simulations of 
the flow in the hydrocyclones.

Figura 11 – Resultado comparativo entre uma 
malha grosseira (em cima) e uma malha refi-
nada (em baixo), mostrando que a captura da 
região da máxima velocidade azimutal em todo 
o domínio somente ocorre com a malha mais 
refinada. 

Figure 11 – Comparative result considering co-
arse mesh (top) and fine mesh (bottom) on the 
azimuthal velocity component map.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 268

Figura 13 – Perfis de velocidade azimu-
tal obtidos das simulações numéricas 
comparativas, resultantes de duas geo-
metrias distintas dos novos hidrociclo-
nes ATO-M2 e ATO-M4, mostrando a 
superioridade do ATO-M2. 

Figure 13 – Comparison of the azimu-
thal velocity profiles obtained for two 
different hydrocyclones ATO-M2 e ATO-
M4, showing the best performance of 
ATO-M2.

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Figura 12 – À direita, perfis do com-
ponente azimutal de velocidade, em 
seis seções distintas de um hidroci-
clone indicadas à esquerda, obtidos 
por simulação com CFD. 

Figure 12 – Azimuthal velocity com-
ponent profile (on the right) obtained 
for six different cross sections of the 
hydrocyclones (shown on the left).



269 o

hidrociclones mais promissoras de cada uma das três 
novas famílias (BTO, MTO e ATO), destinadas respecti-
vamente a processar teores decrescentes de óleo. Para 
a fase seguinte desse projeto de P&D, a de execução do 
projeto mecânico e a de construção dos protótipos em 
aço, foram selecionados três diferentes hidrociclones 
para cada uma das famílias e, ainda, cada um desses 
hidrociclones, pode receber distintos diâmetros do 
orifício de saída da corrente rica em óleo (overflow).

Os hidrociclones para altos teores de óleo sele-
cionados foram os denominados de ATO2, ATO5 e 
ATO6, que diferem geometricamente entre si, e para 
os quais foram considerados orifícios de overflow de 
6; 7,5; 10 e 12,5mm, o que combinado resulta poten-
cialmente em doze novas concepções. Similarmente, 
para os hidrociclones destinados a processar médios 
teores de óleo, foram selecionados os hidrociclones 
denominados de MTO2, MTO4 e MTO6, para os quais 
foram considerados os orifícios de overflow de 4; 5; 6; 
7,5 e 10mm. Para os hidrociclones processarem teores 
ainda menores de óleo (alguns poucos pontos per-
centuais), denominados de hidrociclones para baixos 
teores de óleo, foram selecionados os hidrociclones 
denominados de BTO1, BTO2 e BTO3, para os quais 
foram considerados diâmetros do orifício de overflow 
variando de 1 a 5mm. Na figura 14 é apresentada a 
configuração de uma das geometrias selecionadas.

atividades visando testes 
de campo para qualificação 
dos novos hidrociclones 
projeto e fabricação dos protótipos para 
testes de campo 

Uma vez definidas as dimensões internas das três fa-
mílias de hidrociclones, partiu-se para o projeto mecânico 
dos mesmos. Essa etapa foi realizada pelo Departamento 
de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Ita-
jubá (UNIFEI). De posse do projeto, algumas partes dos 
protótipos foram executadas nas oficinas de usinagem 
na própria universidade e outras partes, em empresas de 
usinagem, situadas na cidade de Itajubá (MG). Visando à 
facilidade operacional nos testes, houve uma preocupa-
ção em projetar os protótipos de forma que cada hidro-
ciclone (liner) fosse dotado de flanges de conexão direta 
com as linhas dos módulos de testes (LMTH), (também 
a serem projetados e construídos, como se verá adian-
te) sem necessidade de que esses hidrociclones fossem 
acomodados em vasos. Na figura 15 é exibida uma das 
pranchas do projeto mecânico, executado na UNIFEI, de 
um dos hidrociclones considerados. As figuras 16 e 17 
mostram componentes dos protótipos em fabricação.

Figura 14 – Configuração geométrica de um dos 
hidrociclones selecionados na análise numérica. 

Figure 14 – Geometric configuration of one of the 
hydrocyclones selected from the numerical analysis.

Figura 15 – Projeto mecânico de um dos novos hidroci-
clones (vista em corte).

Figure 15 – Mechanical design of one of the new 
hydrocyclones.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 270

Figura 16 – Partes dos protótipos durante a fabricação. 

Figure 16 – Parts of the new prototypes during 
manufacturing.

Figura 17 – Detalhes dos canais de alimentação e do orifício de 
overflow.

Figure 17 – Detail of the inlet channels and overflow orifice parts.

projeto e fabricação do 
laboratório móvel de testes 
de hidrociclones (LMTH) 

O denominado Laboratório Móvel de Testes de 
Hidrociclones (LMTH) é constituído de três módulos, 
construídos de forma independente, visando à facilida-
de de transporte, mas que são interconectados para a 
realização dos testes.

O módulo 1, também denominado de skid de con-
dicionamento de carga, é constituído por duas seções: 
a primeira delas é a seção de separação gravitacional 
de gás, armazenamento de líquido e bombeamento 
(seção 1A) e a segunda seção constitui-se em um se-
parador ciclônico de gás do tipo gas liquid cylindrical 
cyclone (GLCC), que podem ser separadas para facilitar 
o transporte.

O objetivo deste módulo é condicionar a carga e 
permitir flexibilidade de opções de alimentação dessa 
carga ao módulo 2 (skid de hidrociclones). O óleo e a 
água podem ser alimentados separadamente, já que 
há reservatórios independentes para esses dois fluidos. 
No caso de alimentação separada dos dois fluidos, o 
módulo 1 permite a geração de uma dispersão óleo/
água artificial que é enviada para os hidrociclones. 
Alternativamente, apenas o reservatório de óleo, que 
também é um separador gravitacional de gás, pode ser 
utilizado para receber a dispersão natural provenien-
te de um poço produtor, separando o gás associado 
e enviando a dispersão ao módulo de hidrociclones. 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Alternativamente ainda, pode ser utilizado o GLCC, que 
constitui a seção 1B deste módulo, para promover a se-
paração gás/líquido em lugar do separador gravitacional. 
O equipamento (GLCC) foi desenvolvido dentro de um 
projeto multicliente com a Universidade de Tulsa, (OK 
- Estados Unidos). A seção 1B é fixada mecanicamente 
à seção 1A, sendo sua separação, apenas para fins de 
transporte, quando o transporte de ambos montados 
apresentar algum inconveniente como, por exemplo, 
excesso de peso.

O LMTH foi projetado e construído para testar até três 
hidrociclones (liners) que podem ser alinhados de forma 
que os três operem em série, relativamente à corrente rica 
em água ou, ainda, alternativamente, os dois primeiros 
em paralelo entre si e em série com o terceiro. A figura 18 
mostra o módulo 1, durante a fabricação na UNIFEI.

O módulo 2 do LMTH é também chamado de skid de 
hidrociclones, constitui o coração do LMTH, pois é nesse 
módulo onde se encontram os hidrociclones propriamen-
te ditos e a instrumentação necessária para os testes dos 
mesmos (medidores de vazão mássica, tipo Coriolis, trans-
dutores de pressão e até um medidor de BS&W). Além 
disso, há ainda uma bomba de recirculação de água (para 
uso em caso de baixos BS&W na entrada) e um sistema 
(tanque e bomba) para injeção de aditivos químicos. A 
figura 19 mostra o módulo 2 em fabricação na UNIFEI.

O módulo 3 é um rack para o comando dos motores 
das bombas do módulo 1 (dotados de variador de freqü-
ência, VSD) e para o controle; trata-se de uma unidade 
acondicionada sob a forma de um pequeno carro que 



271 o

controlador e módulos I/O e a comunicação com o mi-
crocomputador central, por fibra ótica, tem a vantagem 
de associar um sistema muito flexível, relativamente a 
alterações das configurações de controle e supervisório, 
com uma unidade versátil para testes de campo em 
áreas classificadas.

A idéia básica do sistema de aquisição e controle 
desenvolvido foi a de proporcionar completo controle 
ao operador do sistema de forma que suas vontade e 
intenção sempre prevaleçam sobre o sistema.

O sistema de controle possui diversos níveis de segu-
rança que sempre informam ao operador a ocorrência 
de um evento. Assim, o operador pode selecionar se o 
software responderá de forma automática ao evento 
ou se quem responderá é o próprio operador.

desempenha a função de CCM para as bombas dos mó-
dulos anteriores, abrigando ainda o microcomputador 
para controle de operação do LMTH e gerenciamento 
do sistema de aquisição de dados. O microcomputa-
dor de controle geral do sistema pode ser operado 
afastado desse módulo, ao qual se conecta por fibra 
ótica. A figura 20 mostra o rack de controle (módulo 
3 do LMTH).

Os módulos 1 e 2 foram projetados e construídos 
para instalação em área classificada, atendendo aos 
requisitos de ex-proof.

sistema de monitoramento, aquisição 
de dados e controle do LMTH

Para atingir os requisitos operacionais necessários ao 
LMTH, o hardware para o sistema de monitoramento, 
aquisição de dados controle dessa unidade foi elabo-
rado em uma plataforma baseada em um controlador 
automático programável da linha Compact FieldPointTM 
do fabricante National Instruments.

A comunicação do controlador com o PC foi rea-
lizada por meio de uma rede padrão ethernet e pela 
utilização de um cabo de fibra ótica.

Essa concepção de controle e supervisão utilizan-
do caixas blindadas (ex-proof ) para acomodação do 

Figura 18 – Módulo 1: fabricação do skid de condiciona-
mento de carga e GLCC (em cinza, à esquerda). 

Figure 18 – Fabrication of LMTH – module 1 for conditio-
ning of the test oil and water stream and GLCC (in grey, 
on the left).

Figura 19 – Módulo 2 : skid para os testes de 
hidrociclones (durante a fabricação). 

Figure 19 – LMTH – module 2 – hydrocyclone 
test skid (during assembling).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 272

Figura 21 – Visão geral do 
painel de controle do LMTH 
no microcomputador. 

Figure 21 – Microcomputer 
LMTH control window.

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Cabe ao operador, operando de forma manual o sis-
tema, encontrar o ponto de operação desejado e, quan-
do encontrado, pode ser selecionada a manutenção de 
forma automática das condições de ensaio ou não.

Essa concepção se justifica em função de se tratar 
de um banco de testes destinado a permitir explorar 
condições de operação que normalmente não seriam 
usuais e que sempre será operado por um especialista 
com conhecimento e habilidade suficientes para tomar 
decisões.

A estrutura de controle foi implementada em am-
biente LabView que foi escolhido devido à sua facilidade 
de programação e por incluir a estrutura de controle e 
o sistema supervisório em uma única plataforma.

O sistema de aquisição de dados foi programado 
com um clock de 1[s], ou seja, a cada segundo são 
adquiridas informações de todos os sensores existen-
tes, executadas todas as comparações e ações de con-
trole. São registradas 54 variáveis do processo a cada 
segundo.

Outra função do painel de controle primário é a 
de permitir que as informações mais relevantes sejam 
apresentadas na forma gráfica e selecionar qual janela 
temporal desses dados deverá ser visível. 

A figura 21 mostra o painel de controle e supervisão, 
como visto no monitor do computador de controle do 
LMTH.

testes no Campo de Buracica (UN-BA) 

introdução

Durante as fases iniciais deste projeto de P&D, que 
fez parte da carteira de projetos do Programa de Óleos 
Pesados da Petrobras (Propes), havia sido previsto que os 
primeiros testes seriam realizados na plataforma P-34, 
no Campo de Jubarte. Infelizmente, isso não foi possível, 
uma vez que essa plataforma não se tornou disponível 
para os testes em tempo compatível com o andamento 
deste projeto. Sendo assim, foi oferecido pelo E&P o 
campo onshore de Buracica, na Bahia, para a realização 
da primeira campanha de testes com o LMTH.

O envio, a interligação e a pré-operação do LMTH 
na Estação Tororó, Campo de Buracica (UN-BA), 

Figura 20 – Módulo 3: CCM e controle do LMTH. 

Figure 20 – LMTH – Module 3 – Pump VSD com-
mand and control.



273 o

realizaram-se em maio de 2008. Nas figuras 22 a 24 
são mostrados o envio e a interligação do LMTH na re-
ferida estação coletora.

objetivos dos testes

Os testes foram planejados visando determi-
nar as curvas de comportamento hidrodinâmico 
e as de desempenho dos protótipos de hidrociclones. 
A obtenção dessas curvas, além de permitir uma com-
paração entre os protótipos testados, permite também 
projetar um sistema de hidrociclones para processamento 
primário, em uma aplicação particular. Esses objetivos 
foram alcançados, embora tenha havido limitações ób-
vias de uma única instalação de testes, com um único 
tipo de óleo. 

Duas são as curvas de comportamento hidrodinâmico 
dos hidrociclones que foram consideradas. A primeira 
delas, denominada de curva de capacidade do hidroci-
clone, relaciona a vazão mássica pelo hidrociclone com 
a perda de pressão entre a alimentação e a corrente de 
saída rica em água. Para a descrição da segunda curva, 
torna-se necessário a definição de alguns parâmetros 
ligados ao escoamento em hidrociclones, tais parâmetros 
são o split e a razão de perda de carga (DPR).

Define-se split como a fração (ou o percentual) da 
vazão de alimentação que deixa o hidrociclone pelo 
orifício de overflow. Já o DPR é definido como a razão 
entre a perda de carga da alimentação para o overflow 
e a perda de carga da alimentação para o underflow. 
Para mais clareza, esses conceitos podem ser vistos na 
figura 25.

Onde:
Qoe = vazão de óleo na entrada;
Qae = vazão de água na entrada;
Qte = vazão total na entrada;
Qoo = vazão de óleo que sai pelo overflow;
Qao = vazão de água que sai pelo overflow;
Qto = vazão total que sai pelo overflow; 
Qou = vazão de óleo que sai pelo underflow;
Qau = vazão de água que sai pelo underflow;
Qtu = vazão total que sai pelo underflow;
Pa, Po, e Pu = respectivamente, as pressões na 
entrada, no overflow e no underflow.

Figura 22 – Carregamento para transporte do 
LMTH. 

Figure 22 – Load to transport of LMTH to Bura-
cica Field – Bahia.

Figura 23 – LMTH em 
instalação, Estação To-
roró (Campo de Buracica 
– UN-BA). 

Figure 23 – Installation 
of LMTH at Tororó pro-
duction station (Buracica 
Field – Bahia).

Figura 24 – Detalhes das conexões do LMTH 
com a Estação Tororó (Campo de Buracica 
– UN-BA). 

Figure 24 – Hook up of the LMTH to Tororó 
Station (Buracica Field – Bahia).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 274

Figura 26 – Conceito de eficiência de separação do hidrociclone. 

Figure 26 – Concepts of separation efficiency of the hydrocyclone.

Figura 25 – Conceitos de split e DPR. 

Figure 25 – Concepts of split and DPR.

A segunda classe de curvas do comportamento hidro-
dinâmico, obtidas experimentalmente, relaciona o split 
com o DPR para cada um dos hidrociclones testados.

Finalmente, as curvas de desempenho devem relacio-
nar a eficiência de separação do hidrociclone ao split ope-
racional do mesmo, sendo essas curvas parametrizadas 
em função do teor de óleo na alimentação. O conceito 
de eficiência do hidrociclone também é sujeito a diversas 
interpretações, já que várias são as possibilidades de se 
definir e se calcular sua eficiência. No presente projeto, 
decidiu-se adotar um conceito de eficiência que leva em 
conta a pureza de ambas as correntes que deixam o hi-
drociclone: overflow e underflow. Como, por hipótese, 
deseja-se que todo o óleo que entra no hidrociclone seja 
removido pelo overflow, definiu-se a eficiência de remo-
ção de óleo como sendo a relação entre a vazão de óleo 
que sai pelo overflow do hidrociclone e a vazão, dessa 
mesma fase, que entra no hidrociclone. Similarmente, a 
eficiência de remoção de água é a relação entre a vazão 
de água que deixa o hidrociclone pelo underflow (por 
onde se deseja retirar o máximo possível de água) e a 
vazão, dessa mesma fase, que entra no hidrociclone. A 
eficiência global de separação do hidrociclone é calcula-
da pelo produto da eficiência de remoção de óleo pela 
eficiência de remoção de água. Na figura 26 é esque-
matizado o conceito de eficiência adotado. 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Deve ser observado que, com a definição do item an-
terior, a eficiência global de separação do hidrociclone é 
governada pela menor eficiência de remoção observada. 
Assim, por exemplo, se todo o óleo que entra no hidro-
ciclone for removido pelo overflow e metade da água 
que entra no hidrociclone também sair por esse orifício, 
a eficiência de remoção de óleo será de 1 (ou 100%), 
mas a eficiência de remoção de água será de 0,5 (ou 
50%) e, portanto, a eficiência global, que é o produto 
das duas, será também de 0,5 ou 50%.

testes de laboratório 

Para cada configuração de hidrociclones das três 
novas famílias em teste ? após os ajustes do LMTH para 
determinado ponto operacional, além dos registros dos 
dados coletados pelo sistema de aquisição de dados 
do LMTH ? foram coletadas amostras das correntes de 
alimentação e das correntes que deixam os underflows 
dos hidrociclones para testes laboratoriais visando à de-
terminação do desempenho de cada hidrociclone.

Os teores de água e de óleo na entrada do sistema 
de hidrociclones do LMTH foram estimados por leitura 
direta nos frascos graduados de coleta das amostras. O 
teor de óleo na água oleosa que deixa o hidrociclone de 
último estágio do LMTH foi, por sua vez, determinado 



275 o

procurando-se otimizar o número de pontos a serem 
ensaiados, ou seja, visando-se realizar o número mínimo 
de ensaios necessários para se obter as informações do 
comportamento hidrodinâmico e do desempenho de 
todos os hidrociclones.

Observou-se entretanto que, na Estação de Tororó, 
por limitações de máximo teor de óleo (mínimo BS&W) 
dos poços produtores, não seria possível se obterem in-
formações adequadas sobre o desempenho dos hidroci-
clones para altos teores de óleo (família de hidrociclones 
ATO). Com objetivo de suprir tal deficiência nos testes, 
decidiu-se avaliar o desempenho desses hidrociclones 
operando-os como hidrociclones para médio teor de 
óleo. Apesar dessas limitações e de alguns problemas 
decorrentes do alto ponto de fluidez dos óleos do Campo 
de Buracica que precipitavam parafina, tornando-se prati-
camente sólidos em temperaturas inferiores a 35°C ? foi 
possível caracterizar os componentes das novas famílias 
de hidrociclones.

Como exemplo típico das curvas obtidas para cada 
um dos membros das novas famílias de hidrociclones, 
apresenta-se a seguir os resultados obtidos para o hidro-
ciclone MTO6, da família de hidrociclones para médios 
teores de óleo (MTO).

Na figura 29 é apresentada a curva de capacidade do hi-
drociclone MTO6. Essa curva relaciona a vazão de um hidroci-
clone com a perda de carga da alimentação (ou entrada) para 
o underflow, ou seja, ( )UEE PPfQ ?= . Obviamente, essa 
curva pode variar para diferentes diâmetros do orifício 
de overflow utilizados no mesmo hidrociclone.

 Na figura 30 é mostrada a relação entre o split, que 
é o percentual da vazão de alimentação que sai pelo 
overflow e a razão de perdas de carga entre a entrada 

pela utilização de um medidor Hach de absorção es-
pectrofotométrica em solução do óleo extraído em clo-
rofórmio da amostra coletada, conforme procedimento 
padronizado Petrobras PE-3ED-01388-F. Nas figuras 27 e 
28 são expostas, respectivamente, as amostras coletadas 
e o processo de extração de óleo da água oleosa efetuado 
no laboratório do Campo de Buracica (BA).

resultados obtidos

Previamente ao início da campanha de testes no 
Campo de Buracica, elaborou-se um planejamento dos 
experimentos a serem realizados nesse campo, visando 
otimizar o número de ensaios a serem executados. Para 
tal planejamento, foi utilizado o software MiniTab®, 

Figura 27 – Coleto-
res de amostras de 
fluidos dos testes 
com o LMTH. 

Figure 27 – Test 
fluid sample colec-
tors with LMTH.

Figura 28 – Procedimento 
de extração do óleo da 
água oleosa efluente do 
BTO.

Figure 28 – Procedure for 
extraction of oil from oily 
water effluent from BTO 
hydrocyclone.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 276

e as duas saídas, na forma: 
UE

OE

PP

PP
DPR

?
?= . Observa-se que, 

tanto a vazão que sai pelo overflow como a perda de 
carga por esse orifício são muito influenciadas pelo 
diâmetro do mesmo. Sendo assim, as curvas para os 
diferentes diâmetros do orifício de overflow são muito 
distintas.

Finalmente, nas figuras 31 e 32 são exibidas as curvas 
de eficiência do hidrociclone em função do split, que 
são diferentes para diferentes orifícios de overflow (a 
figura 31 refere-se ao orifício de overflow de 6mm de 
diâmetro e a figura 32, ao orifício de 7,5mm de diâme-
tro). é claro que a curva de eficiência é função também 
do teor de óleo na alimentação, portanto as curvas são 
parametrizadas em relação a essa variável.

A utilização das curvas mencionadas em projetos 
pode ser assim exemplificada:

•	 inicialmente, têm-se os dados da instalação 
onde, por hipótese, quer-se instalar um sistema 
de MTO6 para processar determinada vazão 
de líquido (óleo + água), com um teor de óleo 
determinado (<20%). Dispõe-se ainda de uma 
máxima queda pressão  EUP? , da alimentação (en-
trada) para a corrente rica em água (underflow) 
também conhecida;

•	 tomando-se a raiz da perda de carga dis-
ponível para corrente rica em água e utili-
zando-se o gráfico da figura 29, obtém-se a 
capacidade de um liner em função, também, 
do diâmetro do orifício de overflow;

•	 com a vazão total de líquido e a capacidade 
de um liner, determina-se o número de liners 
necessário para se processar a vazão total;

•	 com o teor de óleo na alimentação, é pos-
sível, util izando-se as curvas das figuras 
31 ou 32 (conforme o orifício de overflow 
escolhido), escolher um split de operação 
adequado. Exemplo: o teor de óleo é de 
10%, se for utilizado um diâmetro de over-
flow de 6mm, então o split seria em torno 
de 13%;

•	 com o split adequado, utiliza-se a figura 30 
para se determinar o DPR operacional do 
sistema a ser instalado. No exemplo: split 
de 13% ? DPR ? 1,37.

De modo análogo, é possível se correlacionar 
os resultados obtidos nos testes de campo para os 
outros membros da família MTO e para os demais 
hidrociclones das famílias ATO e BTO.

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Figura 29 – Curvas de capacidade do 
hidrociclone MTO6. 

Figure 29 – MTO6 hydrocyclone capacity 
curve.

Figura 30 – Curvas de split X DPR do hi-
drociclone MTO6. 

Figure 30 – Split X DPR for hydrocyclone 
MTO6.



277 o

Como já mencionado, somente foi possível se 
avaliar a eficiência dos hidrociclones ATO quando 
funcionando como MTO, ou seja, para teores de 
óleo abaixo de 20%. Verificou-se, por exemplo, 
que o óleo do Campo de Buracica, o ATO5, ope-
rando com o orifício de overflow de 6mm, tem, 
de fato, um comportamento de MTO, com desem-
penho adequado (>90%), quando o teor de óleo 
na alimentação é de 10% e o split de operação é 
ajustado em cerca de 14%. 

considerações sobre a operação com hidrociclones

Como descrito na introdução, hidrociclones são 
separadores estáticos que utilizam a pressão dispo-
nível no processo e transformam essa pressão em 
energia cinética de rotação. Desse modo, a chamada 
perda de carga provocada pelo hidrociclone, que é na 
realidade uma conversão de energia de pressão em 
energia cinética, é fundamental para o processo de 
separação, ou seja, maior perda de carga implica em 

Figura 31 – Curvas de efici-
ência do hidrociclone MTO6 
– OV 6mm para três diferen-
tes teores de óleo na alimen-
tação desse hidrociclone. 

Figure 31 – Efficiency of 
hydrocyclone MTO6, w/ 6 
mm overflow orifice dia-
meter for three different oil 
contents in the feed of this 
hydrocyclone. 

Figura 32 – Curvas de 
eficiência do hidrociclone 
MTO6 – OV 7,5mm para 
três diferentes teores de 
óleo na alimentação desse 
hidrociclone. 

Figure 32 – Efficiency of 
hydrocyclone MTO6, w/ 
7.5 mm overflow orifice 
diameter for three diffe-
rent oil contents in the 
feed of this hydrocyclone. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 278

maior parcela da energia de pressão convertida em 
cinética de rotação e, conseqüentemente, maior o 
campo centrífugo no interior do equipamento. De-
vido ao baixo tempo de residência no interior dos 
hidrociclones, inferior a 1,5s, é fundamental que 
o campo centrífugo seja intenso, caso contrário a 
força centrífuga não será suficiente para promover 
a separação.

Nos testes com o LMTH no Campo de Buracica, 
foi observado que, para os hidrociclones das três 
famílias em geral, para  EOP? , diferença entre a 
pressão de entrada (alimentação), EP , e a pressão 
de saída do overflow, OP , abaixo de determinado 
limite, o processo de separação começava a se 
degradar. Tal fato pode ser observado no gráfico 
mostrado na figura 33 que apresenta os resulta-
dos dos testes de reprodutibilidade e repetibilida-
de. Esses testes dão indicativo da dispersão dos 
dados, mantendo as características do processo 
constantes. A reprodutibilidade consiste na coleta 
seqüencial, em um determinado instante do teste, 
de diversas amostras. No caso mostrado, foram 
coletadas três amostras de cada ponto. A repe-
tibilidade é a coleta, para uma mesma condição 
operacional, realizada em instantes diferentes. 
Teoricamente, todos os resultados deveriam ser 
iguais, entretanto alguma variação decorrente das 

incertezas experimentais está sempre e, portanto, 
alguma flutuação é esperada.

Como pode ser visto no gráfico da figura 33, os 
resultados, quando os  EOP?  são da ordem 3,5kgf/
cm2, são bem menos dispersos (variações inferiores 
a – aproximadamente 10%) do que quando os  
são da ordem de 1,2 kgf/cm2. 

Esses resultados mostram que não basta apenas 
se considerar o DPR e split para se especificar a faixa 
de aplicação de um liner. As válvulas de controle nas 
linhas de overflow e underflow são necessárias para 
se otimizar o processo de separação para pequenas 
variações na carga de entrada.

problemas observados durante os testes 

Um dos aspectos positivos e que merece ser des-
tacado com relação ao período de testes no Campo 
de Buracica foi o inestimável suporte prestado pelo 
pessoal da operação local (Petrobras/UN-BA/ATP-N/
OP-BA), sem o qual não teria sido possível atingir 
os resultados obtidos no projeto.

Mesmo considerando esse grande apoio recebi-
do, houve limitações na locação citada para atingir 
todos os objetivos propostos no projeto. Algumas 
características do Campo de Buracica contribuíram 
para isso:

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Figura 33 – Gráfico comparativo para 
coletas realizadas com           = 3,5 
kgf/cm2 e           = 1,2 kgf/cm2.

Figure 33 – Comparative curve for 
collections held at           = 3,5 kgf/
cm2  e           = 1,2 kgf/cm2.

OEP ??
OEP ??

 
OEP ??

 
OEP ??

 
EOP?



279 o

•	 a faixa de BS&W dos poços disponíveis na 
Estação Tororó não permitiu, em qualquer 
combinação viável de poços, que fossem atin-
gidos teores de óleo superiores a 18%, o que 
impediu a correta avaliação dos hidrociclones 
ATO, que foram concebidos para operar com 
teores de óleo acima de 20%;

•	 as características parafínicas do óleo do Campo 
de Buracica impediram que se utilizasse os BTO, 
com orifícios de overflow de pequeno diâme-
tro, para melhor polimento da água oleosa 
(fig. 34). O projeto ficou restrito à utilização 
dos hidrociclones com maiores orifícios de re-
jeito, ou seja, mais adequados a operar como 
MTO.

Além desses problemas, foi detectada, durante 
os testes, a necessidade de se empreenderem al-
gumas modificações no LMTH, de forma a permitir 
maior flexibilidade operacional em futuros testes. 
Tais modificações serão implementadas em fase 
futura do projeto. 

procedimento de projeto 
de sistemas ciclônicos 
de separação óleo/água

Com base nos resultados experimentais descritos 
aqui, foi elaborado um procedimento de projeto de 
sistemas ciclônicos de separação óleo/água. Para 
simplicidade de uso, tal procedimento foi elaborado 
em plataforma Excel e consta de uma planilha onde 
são alimentados os dados requeridos para o dimen-
sionamento que são: produção total de líquido, teor 
de óleo na corrente a ser tratada, API do óleo e as 
perdas de carga totais admissíveis para as correntes 
de óleo e de água. O usuário tem ainda a opção de 
selecionar se quer que a rotina seja rodada para gerar 
a configuração do sistema que resulta em máxima 
eficiência de separação ou, alternativamente, para 

gerar a configuração que resulta em menor número 
de hidrociclones. Como exemplo da utilização desse 
procedimento, é apresentado um dimensionamento 
hipotético de um sistema ciclônico para o Campo 
de Marlim (API 19), numa planta com produção de 
líquido de 10.000m3 por dia de líquido com 30% de 
óleo. Nas figuras 35, 36 e 37 são expostas, respec-
tivamente: as telas de entrada de dados, a planilha 
com o resultado do dimensionamento do sistema 
para maior eficiência e a planilha com o resultado 
do dimensionamento do sistema para menor número 
de hidrociclones (unidade mais compacta).

Na figura 36 é mostrado que a seleção que con-
duz à maior eficiência de separação da corrente para 
a instalação em projeto é composta por um primei-
ro estágio constituído por 161 hidrociclones ATO5, 
com orifício de overflow com 10mm de diâmetro 
seguido por um segundo estágio constituído por 
156 hidrociclones MTO6, com orifício de overflow 
de 6mm de diâmetro e, finalmente, um último es-
tágio constituído por 104 hidrociclones BTO3, com 
orifício de overflow de 5 mm de diâmetro. A faixa 

Figura 34 – Obstrução do orifício de overflow 
do BTO por parafina. 

Figure 34 – Obstruction of the BTO overflow 
orifice due to wax.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 280

Figura 35 – Tela de entrada de dados do pro-
cedimento de projeto de sistema ciclônico de 
separação óleo e água. 

Figure 35 – Screen showing input data to the 
routine for sizing a compact oil and water sepa-
ration system using the new hydrocyclones.

Figura 36 – Tela de resultados do procedimento de 
projeto de sistema ciclônico de separação óleo e água 
na opção de maior eficiência.

Figure 36 – Screen showing results from the routine 
for sizing a compact oil and water separation conside-
ring the option of best performance.

Seleção de maior eficiência

HC ATO5 MTO6 BTO3
ORIF DE OVERFLOW (mm) 10 mm 6 mm 5 mm

API 19 19 19
Q total (m3/dia) 10.000 10.000 10.000

TEOR OLEO(%) na entrada menor que 34,5 15 8
Pe (kgf/cm2) 20 18 14

   oleo (kgf/cm2) 3,06 3,24 11,7

   agua (kgf/cm2) 2 2 6

DPR disponivel 1,53 1,62 1,95

SPLIT MAX C/DPR disponível(%) 78 23 25

DPR IDEAL 1,174 1,428 1,431

DPR min testado 0,95 1,1 1,2

DPR min testado 1,55 2,1 2,2

LINERS 114 96 73

Eficiência Global esperada é entre 48% e 58% 56% e 63% 65% e 80%

EOP?
EOP?

de eficiência mínima global (óleo e água) esperada 
para cada um desses estágios está na última linha da 
figura 36. Analogamente, na figura 37, vêm-se os resul-
tados para o caso do sistema mais compacto, ou seja, 
com menor número de hidrociclones, porém com faixas 
mínimas de eficiências globais (última linha na figura 
37) inferiores ao caso anterior. 

Deve ser observado que, em ambas as telas de saída, 
constam ainda as condições de DPR a serem ajustadas 
para cada um dos estágios de separação. Também deve 
ser observado que a soma das perdas de carga dos 
três estágios, tanto para o lado do óleo como para o 
lado da água, em ambas as configurações, são iguais 
ou inferiores às perdas de carga disponíveis para as 
correntes de óleo e de água fornecidas como dados 
de entrada (fig. 35).

trabalhos futuros
Conforme descrito na parte deste trabalho que trata 

do descritivo dos testes de campo, não foi possível, por 
limitações inerentes ao campo onde foram realizados 
os testes, varrer-se toda faixa operacional dos novos 
hidrociclones, principalmente ATO e BTO. Visando-se 
suprir tal deficiência e considerando uma nova instala-
ção experimental recém construída na UNIFEI, dentro 
de um projeto de implantação do Núcleo Regional de 
Tecnologias Compactas de Processamento Primário 
naquela instituição, foi assinado um convênio que 
permitirá, a partir do terceiro trimestre de 2009, que 
sejam realizados testes complementares dos novos hi-
drociclones, utilizando-se o LMTH já transportado para 
essa instituição. Na figura 38 são apresentados alguns 
detalhes das instalações do Laboratório de Separação 
de Fases (SepFas) na UNIFEI.

Paralelamente às atividades descritas neste trabalho 
? que visam disponibilizar hidrociclones de propriedade 
(intelectual) da Petrobras para utilização como sistema 
compacto de separação óleo/água ? foi iniciado há cerca 
de um ano, um projeto de implantação dessa tecnologia 
na plataforma de Pampo (PPM-1), com o objetivo de se 
colocar um terceiro trem de processamento (que teria 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Procedimentos de projeto de sistemas de hidrociclones Petrobras - 
sistema com 3 estágios de hidrociclones (ATO, MTO, BTO) -  versão Beta (em teste)



281 o

de ser compacto, pela falta de espaço para tecnologias 
convencionais), destinado a processar a produção de 
poços de alto BS&W, desengargalando a planta daquela 
unidade de produção. 

Como esse projeto iniciou-se antes mesmo da quali-
ficação dos novos hidrociclones Petrobras, foi feita uma 
licitação internacional para fornecimento do sistema, 
onde somente dois fornecedores mundiais disseram 
possuir a tecnologia solicitada. Tal licitação foi ganha 
pela AkerSolutions (tecnologia Kvaerner, já menciona-
da). Esse sistema deverá ser implantado na plataforma 
de Pampo (PPM-1) em 2010, fornecendo dados de teste 
operacional de longa duração para melhor conhecimen-
to dos problemas operacionais de sistemas ciclônicos de 
processamento primário, o que poderá subsidiar futuras 
alterações no projeto desses sistemas, principalmente 
na concepção da malha de controle.

Para futuras aplicações dessa tecnologia, a Petro-
bras poderá contar com seus próprios hidrociclones, 
desenvolvidos no projeto aqui descrito, que poderão 
ser fornecidos por fabricantes nacionais de pequeno 
porte qualificados pela companhia, como hoje ocorre 

Figura 37 – Tela de resultados do procedimento de projeto 
de sistema ciclônico de separação óleo e água na opção de 
menor número de hidrociclones. 

Figure 37 – Screen showing results from the routine for 
sizing a compact oil and water separation considering 
the option of more compact system (small number of 
hydrocyclones).

Seleção de maior capacidade (menor n o liners)

HC ATO2 MTO4 BTO1
ORIF DE OVERFLOW (mm) 12,5 mm 6 mm 6 mm

API 19 19 19
Q total (m3/dia) 10.000 10.000 10.000

TEOR OLEO(%) na entrada menor que 34,5 15 8
Pe (kgf/cm2) 20 18 14

   oleo (kgf/cm2) 3,06 3,24 11,7

   agua (kgf/cm2) 2 2 6

DPR disponivel 1,530 1,620 1,950

SPLIT MAX C/DPR disponível(%) 60 17 12

DPR IDEAL 1,385 1,547 1,740

DPR min testado 1,2 1 1,4

DPR min testado 1,45 2,7 3

LINERS 83 69 12

Eficiência Global esperada é entre 38% e 46% 48% e 54% 55% e 68%

EOP?
EOP?

Figura 38 – Vista parcial das novas instalações de testes do 
Laboratório Sepfas da UNIFEI, em Itajubá (MG). Galpão de 
testes à esquerda e pátio de tancagem à direita. 

Figure 38 – Partial view of the Sepfas Laboratory at UNIFEI, 
in Itajubá (MG). Test site on the left and fluid storage on 
the right.

com os hidrociclones para águas oleosas com condições 
comerciais muito mais atraentes do que as praticadas 
pelos fabricantes internacionais.

Na figura 39 é mostrado um fluxograma esque-
mático do novo trem de separação a ser instalado na 
plataforma de Pampo (PPM-1).

conclusões
Como pôde ser visto do apresentado neste 

trabalho, as atividades do projeto de pesquisa e 
de desenvolvimento de hidrociclones para altos, 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 282

Figura 39 – Fluxograma esquemático do novo trem de 
processamento com tecnologia ciclônica para a plata-
forma PPM-1. 

Figure 39 – Flowchart of the new cyclonic separation 
train in Pampo platform (PPM-1).

médios e baixos teores de óleo foram bastante 
abrangentes, iniciando-se com estudos sobre os 
fundamentos do escoamento em hidrociclones e 
atingindo, com sucesso, a fase de qualificação de 
protótipos industriais. Essa trajetória resultou na 
disponibilização de novos hidrociclones para uma 
aplicação também pioneira em termos mundiais e 
cuja propriedade intelectual pertence à Petrobras.

Com base nos resultados obtidos durante os 
testes no Campo de Buracica, foi possível ainda 
se elaborar uma rotina de projeto que ? dadas às 
condições operacionais de um determinado campo 
de produção (vazão, API do óleo, teor de óleo e 

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Cellar  Deck

El.  19922

Retorno 
da 

corrente 
rica em 
ó leo ao 

processo

Unidade 
de 

flotação 
existente

SG- 402

TO 00401

SG- 401

P- 00401 
01/ 02

P- 00402

SG- 403

Scrubber

Para sistema de 
compressão

P- 00403

Mezanino

El.  36650

Production  Deck

El.  29200

Retorno de gá s 
ao processo

Envio de corrente 
aq uosa ao flotador

Novo header a 
ser construí do

Unidade de 
hidrociclones 

para alto teor de 
ó leo

Cellar  Deck

El.  19922

Retorno 
da 

corrente 
rica em 
ó leo ao 

processo

Unidade 
de 

flotação 
existente

SG- 402

TO 00401

SG- 401

P- 00401 
01/ 02

P- 00402

SG- 403

Scrubber

Para sistema de 
compressão

P- 00403

Mezanino

El.  36650

Production  Deck

El.  29200

Retorno de gá s 
ao processo

Envio de corrente 
aq uosa ao flotador

Novo header a 
ser construí do

Unidade de 
hidrociclones 

para alto teor de 
ó leo

de água etc.) ? permite selecionar e quantificar os 
hidrociclones mais adequados para promover a se-
paração óleo-água desse campo bem como definir 
os pontos de ajuste ótimos para sua operação nessa 
aplicação.

Os trabalhos subseqüentes na área vão permitir 
que essa tecnologia possa ser consolidada tanto 
como alternativa para o desengargalamento de 
instalações de produção offshore, que estejam 
produzindo grandes quantidades de água e que 
disponham de pouca área para ampliação, como 
para aplicações em futuros sistemas submarinos de 
separação de água.



283 o

DETERMINAÇÃO do teor de óleo e graxa por es-\y
pectrofotometria de absorção molecular. Rio de Janeiro: 

E&P-SERV/US-AP/LF. (Procedimento E&P-SERV/US-AP/LF – PE-3ET-

01388-F).

ALBRECHT, H. E.; BORYS, M.; DAMASCH, N.; TROPEA, C. \y Laser-
doppler and phase-doppler measurement techniques. 

New York: Springer-Verlag. 2003. 738 p.

CFX – 5.10\y : reference manual. Canonsburg: ANSYS, 2006. 

FOX, R. W.; McDONALD, A. T. \y Introdução à mecânica dos 
fluidos. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.

MARINS, L. P. M. \y Caracterização experimental do es-
coamento no interior de um hidrocicone sem núcleo 

gasoso. 2007. 113p. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 

do Rio de Janeiro, COPPE, Rio de Janeiro. 2007.

referências bibliográ ficas

bibliografia

RAFFEL, M.; WILLERT, C.; KOMPENHANS, J. \y Particle image 
velocimetry: a pratical guide. New York: Springer, 1998.

SOUZA, M. A. \y Documentação de projeto mecânico dos 
hidrociclones ATO, MTO e BTO. Itajubá: Instituto de Enge-

nharia Mecânica, Universidade Federal de Itajubá. 2008.

SVAROVSKY, H. \y Hydrocyclones. London: Holt, Rinehart and 
Winston, 1984.

WIENEKE, B. Stereo PIV using self-calibration on particle images. \y
Experiments in Fluids, New York, v. 39, n. 21, p. 267-280, 

2005.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 284

autores

Carlos Alberto Capela Moraes

Centro de Pesquisas da Petrobras \y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Processa-\y
mento e Avaliação de Petróleo

capela@petrobras.com.br

Carlos Alberto Capela Moraes formou-se em Engenharia 
Civil pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), 
em 1977. Fez Mestrado em Engenharia Química pela COPPE/UFRJ 
(1994) e Doutorado em Engenharia Mecânica também pela COPPE/
UFRJ (2003). Ingressou na Petrobras em 1978, tendo atuado no 
Cenpes na área de projeto de básico de E&P, em processamento 
primário de petróleo (PPP). Por 12 anos, atuou como responsável 
pela disciplina de processo, na Engenharia Básica, em diversos 
projetos de plataformas de produção para a Bacia de Campos. 
Passou a atuar na área de projetos de Pesquisa e Desenvolvimen-
to , também em PPP, tendo participado e coordenado, ao longo 
dos últimos 14 anos, vários projetos de P&D, dentre os quais o 
projeto aqui apresentado. É especialista em tecnologias ciclôni-
cas, atuando como instrutor na Universidade Petrobras (UP) e na 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em cursos da 
área de PPP.

Dárley Carrijo de Melo

Centro de Pesquisa da Petrobras \y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Processa-\y
mento e Avaliação de Petróleo 

darley @petrobras.com.br

Dárley Carrijo de Melo formou-se em Engenharia Química 
pela Universidade Federal de Uberlândia (2000), com Mestrado em 
Engenharia Química pela Universidade Federal de São Carlos (2002). 
Ingressou na Petrobras em 2003 e, desde 2004, tem atuado no 
Cenpes em trabalhos relacionados à pesquisa e ao desenvolvimento 
de processos de separação e tratamento de petróleo e gás natural 
para o E&P. Atuou em projeto de desenvolvimento de hidrociclones 
para a separação óleo-água, especificamente no desenvolvimento 
de hidrociclones voltados ao tratamento de correntes contendo altos 
teores de óleo. Atualmente, trabalha em projetos relacionados ao 
tratamento e à separação de gás das demais correntes de produção, 
sendo coordenador de um projeto que visa qualificar uma nova tec-
nologia de desidratação de gás natural.

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Luiz Philipe Martinez Marins

Centro de Pesquisa da Petrobras \y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Processa-\y
mento e Avaliação de Petróleo 

philipe@petrobras.com.br

Luiz Philipe Martinez Marins formou-se em Engenharia Me-
cânica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1997, 
com Mestrado em Engenharia Mecânica pela COPPE/UFRJ (2007). 
Iniciou as atividades no Cenpes em 1998, pela Fundação Gorceix. 
Ingressou na Petrobras em 2002, no cargo de engenheiro de petróleo 
e desde então vem trabalhando na área de processamento primário. 
Atuou no Laboratório de Mecânica dos Fluidos do Cenpes utilizando 
tecnologia de ponta para caracterização de escoamentos complexos 
em separadores. Atualmente, coordena a atividade de implantação 
de uma planta-piloto de processamento primário de petróleo. 

Fabrício Soares da Silva

Centro de Pesquisa da Petrobras \y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Processa-\y
mento e Avaliação de Petróleo 

fabriciosoares@petrobras.com.br

Fabrício Soares da Silva é graduado em Química Industrial 
pela Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(2004). Ingressou na Petrobras em 2004, como operador de produ-
ção na UN-BC, onde participou de curso de formação e trabalhou na 
plataforma de produção P-18. Em 2006, foi reclassificado, por meio 
de concurso público, para o cargo de químico de petróleo, tendo 
participado, nesse mesmo ano, do curso de formação em Salvador. 
Atualmente, no Cenpes, participa de vários projetos de P&D na área 
de processamento primário de petróleo.
 



285 o

autores

Marcos Aurélio de Souza

Universidade Federal de Itajubá\y
Instituto de Engenharia Mecânica\y

maurelio@unifei.edu.br

Marcos Aurélio de Souza é Engenheiro Mecânico formado 
pela Escola Federal de Engenharia de Itajubá (1989), Mestre em 
Engenharia Mecânica pela Escola Politécnica da Universidade de 
São Paulo (1998), com mais de 30 anos de experiência na área de 
usinagem e projetos mecânicos. Atualmente, é professor do Instituto 
de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Itajubá, tendo 
como área de atuação processos de fabricação e automação da ma-
nufatura, além da condução e participação em projetos de pesquisa 
e desenvolvimento na área de processamento primário de petróleo 
com ênfase no desenvolvimento de equipamentos de separação de 
O/W e W/O compactos.

Adriana Margarida Rodrigues 
Ferreira de Souza

Fundação Gorceix\y

adrianamargarida .gorcei x @petro bras .
com.br

Adriana Margarida Rodrigues Ferreira de Souza graduou-
se em Ciência da Computação na Universidade Católica de Petrópolis 
(UCP) em 1997. Atua em projetos do Cenpes/Petrobras contratada 
pela Fundação Gorceix na área de análise de sistemas de automação. 
Vem desenvolvendo, ao longo do seu trabalho no Cenpes, projetos 
de desenvolvimento e acompanhamento de software de aquisição, 
controle e supervisão de dados em LabView, análise de resultados 
testados e realização de um produto final em VBA.

João Américo Aguirre Oliveira Junior

Engineering Simulation and Scientific \y
Soft ware (ES S S)

aguirre@esss.com.br

João Américo Aguirre Oliveira Junior é Engenheiro Mecânico 
formado pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 
em 2003. Obteve o título de Mestre em Engenharia Mecânica em 
2006 também pela UFRgS com foco em modelagem de escoamentos 
turbulentos e simulação de grandes escalas (LES) de escoamentos 
turbulentos. Trabalha na ESSS, desde 2006, como especialista em CFD, 
atuando no Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes), concentrado na 
simulação numérica de escoamentos da indústria do petróleo, onde 
estuda a modelagem de problemas multifásicos e turbulentos.

Luiz Fernando Barca

Universidade Federal de Itajubá\y
Instituto de Engenharia Mecânica\y

barca@unifei.edu.br

Luiz Fernando Barca é Engenheiro Mecânico e Mestre em En-
genharia de Produção pela Escola Federal de Engenharia de Itajubá 
(atual UNIFEI). É professor assistente no Instituto de Engenharia 
Mecânica da Universidade Federal de Itajubá desde 1996, tendo 
atuando em disciplinas de processos de fabricação, metrologia e 
estatística aplicada. Pesquisador no Laboratório de Separação de 
Fases (Sepfas) onde atua em atividades relacionadas à geração e à 
caracterização de emulsões de óleo em água e de água em óleo e 
em projeto e análise de desempenho de separadores.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



o 286

used de-oiling hydrocyclones (the ones for very low oil 
content ~1000 ppm) to deal with streams containing 
higher amounts of oil is an expected step forward in the 
development of hydrocyclone technology. Thus, Petrobras 
has started the development of new hydrocyclones desig-
ned to deal with higher amounts of oil. This development 
resulted in three hydrocyclone families: a) Hydrocyclones 
for High Oil Content – ATO (for oil content between 20% 
and 60%, or even more), b) Hydrocyclones for Medium 
Oil Content – MTO (for oil content between 2% and 
20%) and c) Hydrocyclones for Low Oil Content – BTO 
(for oil content between 1000 ppm and 2%). 

Despite equipment simplicity, flow field in a 
hydrocyclone is very complex due to the presence of 
many flow features such as reverse flow, high intensity 
body forces, curved streamlines, etc., and all of this in 
two phase flow. In order to start the investigation of new 
design of hydrocyclones to perform well with higher oil 
content, an extensive CFD study of the flow was perfor-
med. Previously to the comparative simulations, it was 
performed a study so as to lead to the selection of the 

expanded abstract

Cristina Santos de Almeida

Universidade Federal do Rio de Janeiro \y
– Fundação de Coordenação de Proje -
tos, Pesquisa e Estudos Tecnológicos 
(COPPETEC/U FR J)
Escola de Química\y

cristinaalmeida.coppetec@petrobras.com.br

Cristina Santos de Almeida é graduada em Engenharia Química 
pela Escola de Química da UFRJ (2005). Atua em projetos do Cenpes/
Petrobras contratada pela Fundação de Coordenação de Projetos, 
Pesquisa e Estudos Tecnológicos (COPPETEC) na área de controle de 
processos. Vem desenvolvendo ao longo do seu trabalho no Cenpes 
simulação de processos de tratamento primário de petróleo e siste-
mas compactos de separação e também na automação de plantas 
utilizando ferramentas computacionais para interface de programas 
de simulação com controladores lógicos programáveis.

autores

o Desenvolvimento de hidrociclones para altos, médios e baixos teores de óleo – Moraes et al.

Compact Separation Technology is an actual tendency 
for topside and sub-sea developments either to debottle-
neck an old production installation or to be used in a new 
project of a marginal field or in a sub-sea location where 
foot print and weight are at a premium. The cumbersome 
size of the conventional technology of phase separation 
(i.e. gravity separators) poses several difficulties for the 
applications abovementioned. Cyclonic technology is 
one of the best options for getting a compact separation 
system. Hydrocyclones are very simple devices, with no 
moving parts, and they can achieve high performance of 
separation at a cost of some pressure drop of the stream 
to be treated. Availability of some pressure drop is always 
the case for the production coming out of oil wells, since 
gas recovery requires not too low gas / liquid separation 
pressure. So, downstream of a gas / liquid separator, li-
quid stream (oil + water) is available at enough pressure 
to drive hydrocyclone separation. This paper presented 
the activities and main results of a R&D project aimed 
at developing and qualifying hydrocyclones for oil and 
water primary separation. Extending the nowadays highly 



287 o

expanded abstract

best turbulence models, the optimum numerical para-
meters and physical set-up to be used in the numerical 
simulations of the new hydrocyclones. This study was 
assisted by flow measurements from physical transpa-
rent models using Laser Doppler Anemometry (LDA) 
and Particle Image Velocimetry (PIV) also performed 
as one of this P&D project activities. 

It was soon verified that 3D simulations considering 
two-phase flow would result in excessive computatio-
nal cost and not very trustful comparative parameters, 
mainly due to the lack of knowledge on boundary and 
initial conditions of the two-phases, not to mention 
limitations of the turbulence models in a two-phase 
environment. Thus it was decided to perform the com-
parative simulations considering single phase flow. This 
analysis was performed on the geometric configurations 
of the hydrocyclones initially conceived. Selection of 
the best geometric configurations was made conside-
ring the ones that resulted in higher rotational velocity 
profiles in the simulations. It was assumed that this 
feature would result in best separation performance, 
since this velocity component is strongly connected to 
the centrifugal force. After the selection of the poten-
tially best new hydrocyclones, based on CFD simula-
tions results, a mechanical executive design of these 
selected hydrocyclones was done, in order to allow the 
construction of stainless steel prototypes, to be used 
in field tests. These field tests were planned to qua-
lify the new hydrocyclones, in multiphase conditions 
with actual fluids. In order to obtain a very flexible 
test facility a Mobile Laboratory for Hydrocyclone Test 
(LMTH, acronym in Portuguese) was also designed and 
built. This LMTH was constituted by two skid mounted 
systems and one control rack. One of the skids con-
tains gas separation equipment and progressive cavity 
pumps for oil and for water (in order to turn possible 
to keep the flow rate independently of the discharge 
pressure and to test in different pressures). This skid 
also contains flow rate and pressure measuring devices 
for characterization of the two-phase (oil and water) 

stream to be sent to the other skid containing the 
hydrocyclones for testing. This second skid contains, 
besides the hydrocyclones, all the monitoring and con-
trolling instruments for the test. A small rack for control 
of the pump electric motors, using variable speed dri-
vers (VSD), was also made. The skids (but not the rack) 
were designed and constructed according to ex-proof 
requirements since, during the tests, they would be 
positioned in classified area. Six months of test activities 
were performed in Buracica on-shore field (Northeast 
of Brazil). As a result of these tests it was possible to 
check the fluid-dynamic and separation performance 
of each member of the three new hydrocyclone fami-
lies. Two kinds of correlations were obtained for the 
hydro-dynamic behavior of the new hydrocyclones, one 
correlated the inlet flow rate in the hydrocyclone with 
the pressure drop from inlet to underflow nozzle; the 
other correlated the Split (fraction of the inlet flow rate 
that comes out of the hydrocyclone through the over-
flow nozzle) and the DPR (?P ratio – or pressure drop 
from inlet to overflow divided by pressure drop from 
inlet to underflow). Other correlations were obtained 
to characterize the performance (separation efficiency) 
of the hydrocyclones. Thus, curves of Efficiency X Split, 
parameterized by inlet oil fraction, were generated for 
each new hydrocyclone. Based on the abovementioned 
correlations, it was possible to get a computer routine 
to design a compact oil and water separation system 
based on hydrocyclone sets in series. Starting with spe-
cific data from any particular field, the routine allows 
the user to get the best performance (or alternatively 
the higher capacity) hydrocyclones of each family to 
be used for treating the two-phase (oil / water) stre-
am. The amount of hydrocyclones for each of the sets 
in series, as long as their operational settings are also 
obtained. Finally, the range of the minimum expected 
performance is also indicated by the routine.

Additional activities of the project are being perfor-
med to assure not only the qualification but also the 
implementation of this new technology in Petrobras.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 259-287 o



2 8 9  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o

y Valber Azevedo Perrut y Luiz Cláudio de Marco Meniconi y Byron Gonçalvez de Souza Filho 

PALAVRAS-CHAVE: 

reparo de dutos o
materiais compósitos o
fadiga em dutos com mossa o

KEYWORDS: 

pipeline repair o
composite materials o
fatigue in dented pipelines o

Reparos de dutos com amassamento 
através de luvas de materiais compósitos 
submetidos à fadiga por pressão interna
/Reinforcement of dented pipeline through composite sleeve 
repair systems subjected to fatigue by internal pressure

resumo
Sistemas de reparo por meio de luvas de material compósito, original-

mente desenvolvidos para o reforço de tubos corroídos, têm sido muito 
utilizado pelas indústrias. A Transpetro, operadora de dutos brasileira, 
solicitou a Petrobras e ao Centro de Pesquisa e Desenvolvimento (Cenpes) 
para investigar o comportamento destas luvas quando aplicada em dutos 
com mossa. Verificações experimentais foram realizadas, nas quais o 
material de enchimento e o material da luva foram variados. Mossas 
artificiais com profundidade de 19% do diâmetro externo foram impos-
tas em espécimes com diâmetro nominal de 22” e 0,5” de espessura 
API 5L X60. Concreto e resina epóxi foram utilizados como materiais de 

abstract
Composite sleeve repair systems, now of widespread use in the 

market, were originally developed for the reinforcement of corroded 
pipelines. Transpetro, the Brazilian pipeline operator, requested 
Petrobras/Cenpes to address the behavior of sleeves when applied 
to dented pipelines. Simple verification experiments were carried 
out, in which both the dent filler material and the sleeve material 
were varied. Artificial dents with depths of 19% OD were imposed 
to 22 in. OD, 0.5 in. thick, API 5L X60 tubular specimens. Concrete 
and polymeric materials were tested for dent filler, whereas glass 
and carbon fiber composites, in two different thicknesses, were 
tried as the sleeve structural material. The main purpose of the re-
pair sleeve in this case is to provide a repair procedure installed at 
low temperature and capable of reducing the stress range at the 
hot spot in the dent. The goal is to improve the fatigue resistance 
of the repaired pipeline. 

Low cycle fatigue tests were performed, both using non-repaired speci-
mens (to serve as the basis for comparison) and specimens repaired using 
different schemes. The tests were fully instrumented to analyze strains in 



o 2 90

Dentre os tipos de amassamento encontrados em 
dutos, este trabalho concentrou-se na introdução de 
um amassamento classificado como mossa suave sem 
cava (smooth plain dent), caracterizado pela presença 
de uma alteração suave na superfície sem perda de 
espessura. Os amassamentos foram introduzidos de 
forma que não afetassem o cordão de solda, sendo 
posicionados a 180º do mesmo. 

confecção dos espécimes
Foram confeccionados sete corpos de prova com 

três metros de comprimento. Os defeitos foram in-
troduzidos nos espécimes através da utilização de 
uma prensa hidráulica contendo um punção com uma 
extremidade esférica de 5” de diâmetro, conforme 
mostrado na figura 1.

O grau de amassamento dos tubos foi de cerca de 
19% em relação ao seu diametro. Inicialmente foi apli-
cado um deslocamento para baixo no punção de am-
plitude correspondente a 20% do diâmetro externo 
do tubo, produzindo dessa forma a mossa. Este valor 
foi adotado mediante experiência de operação como 
limite máximo, uma vez que a norma de reparo de 
dutos da norma Petrobras N-2737 (Petrobras, 2005) 
não define este valor. A seguir, foi feita a retirada do 
punção, permitindo que houvesse a recuperação da 
parte elástica da deformação imposta anteriormen-
te ao tubo pelo punção (spring back). Os espécimes 
foram identificados de acordo com a tabela 1.

Figura 1 – Introdução dos defeitos tipo mossa.

Figure 1 – Introduction of dent type flaws.

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.

enchimento, e como material da luva foram utiliza-
das fibras de vidro e de carbono. O principal objetivo 
deste sistema de reparo é fornecer um procedimento 
de instalação em temperaturas ambientes capaz de 
reduzir as tensões na região da mossa. O objetivo é 
aumentar a resistência à fadiga na região com defei-
to. Foram realizados testes experimentais de fadiga 
de baixo ciclo, onde foram utilizados espécimes não 
reparados, que serviram como base de comparação 
e espécimes reparados em diferentes cenários. Os 
espécimes foram todos instrumentados para medir as 
deformações na região da mossa. Após os testes de 
fadiga, cada espécime foi pressurizado até o colapso, 
no intuito de se verificar o limite de resistência. Este 
trabalho mostra os resultados dos testes e as defor-
mações de cada espécime reparado, com o objetivo 
de definir parâmetros que servirão para o projeto de 
casos futuros.

introdução
Este documento trata do estudo de fadiga e 

ruptura sob pressão interna de tubos com mossa re-
parados com mantas de fibra de vidro e de fibra de 
carbono, realizado pelo Centro de Pesquisa e Desen-
volvimento da Petrobras (Cenpes / PDP / TMEC), em 
parceria com a Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS). 

each specimen. After the fatigue tests, each specimen 
was pressurized until collapse, in order to quantify their 
ultimate strength. This paper reports the main results 
of the tests and the strain analysis for each repaired 
specimen, with the purpose of defining parameters 
which will serve to the design of future cases.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract



2 91 o

ensaios não destrutivos

Foram realizadas inspeções por líquido penetrante 
(LP) para a verificação da possível existência de trincas 
nas regiões deformadas após a introdução da mossa. 
A figura 2 mostra a inspeção por LP realizada em um 
dos espécimes, não sendo detectada nenhuma trinca 
por este tipo de inspeção em nenhum dos casos.

Foram também realizadas inspeções por ultra-
som para verificação de trincas internas e possível 
redução de espessura devido à plastificação na re-
gião do amassamento, não sendo detectados estes 
defeitos.

Identificação Tipo de Reparo Material de 
Enchimento da 

mossa

Espessura da 
Manta (mm)

70 4-B Sem Reparo - -
78 3-A Sem Reparo - -
704-A Fibra de Vidro Resina 30
78 3-C Fibra de Vidro Resina 60
78 3-B Fibra de Vidro Concreto 30
704-C Fibra de Carbono Resina 15
78 3-D Fibra de Carbono Resina 30

Tabela 1 – lista dos espécimes. 

Table 1 – Specimens list.

confecção dos tampos

Para o fechamento dos espécimes foram confec-
cionados tampos toro-esféricos com reforços internos 
e um anel externo de reforço, com o objetivo de não 
romper o espécime nesta região nos ensaios de colap-
so, como pode ser visto nas figuras 4 e 5.

Figura 2 – Inspeção por líqui -
do penetrante no interior da 
mossa.

Figure 2  – Dye penetrant ins-
pection inside the dent.

Figura 4 – Vista do interior dos tampos.

Figure 4 – End-caps internal view.

Figura 3 – Posição do extensômetro instalado nos espécimes.

Figure 3  – Strain gage position in the specimens.

E x t en s ô m et r o 

instrumentação dos espécimes

Com o objetivo de monitorar as deformações na 
região da mossa, foi instalado um extensômetro de 
resistência elétrica na região de cada mossa, confor-
me figura 3.

Figura 5 – Vista externa do tampo com o anel de reforço. 

Figure 5 – Reinforcement ring external view. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 2 92

MPa; t é a espessura da parede do tubo (13,2 mm) 
e r o raio interno do tubo. Desta forma temos as 
equações 3 e 4:

 
b a r

r

t
P o c 6 2

3,2 6 6

2,1 3*1 2 5*
m a x ??

???
                    

(3)

e 

c i c l os

AD
P

P
N a n o sna n od i a s

u t i l i z a d o

c i c l o s

110.1640*365*
60

62

**

3

3

º/3

3
m a x

?

?
?
??

  (4)

O espécime 704-B não resistiu ao ensaio de 
fadiga, apresentando trincas longitudinais pas-
santes na região da mossa aos 12.540 ciclos, 
surgindo na face interna, conforme pode ser 
visualizado na figura 7. 

O espécime 783-A também não resist iu ao 
ensaio de fadiga, apresentando trincas passantes 
na região da mossa aos 13.635 ciclos.

ensaios não destrutivos
inspeção por meio de l íquido penetrante

Espécime 704-B: a figura 7 apresenta o resul-
tado da inspeção realizada com líquido penetran-
te na região da mossa após o ensaio de fadiga 
do espécime, onde se pode ver a trinca externa 
passante com inúmeras microtrincas ao seu redor 
e no lado oposto a segunda maior trinca encon-
trada, chamada de trinca secundária.

Figura 6 – Espécime 
dentro do bunker.

Figure 6 – Specimen 
inside the bunker.

Figura 7 – Inspeção 
por líquido penetrante 
na região da mossa.

Figure 7 – Dye penetrant 
inspection in the dent 
region.

ensaios de fadiga nos 
espécimes 704-B e 
783-A (sem reparo)

Dois espécimes, sem qualquer tipo de reparo, 
foram submetidos a testes de fadiga, nos quais foram 
simulados 40 anos de operação. A figura 6 apresenta 
a aparência final dos corpos de prova prontos para 
o ensaio no bunker.

Os espécimes foram submetidos a uma pressão 
interna controlada e variando de 5 a 65 bar, com 
freqüência de 0,17 Hz durante 16.110 ciclos, valor 
equivalente a 40 anos de operação. Para determinar 
este número de ciclos a qual a tubulação foi submeti-
da, considerou-se a equação 1 proveniente da norma 
BS 8010 (British Standards Institution, 1992). 

anosnanodias

utilizado

ciclos AD
P

P
N º/3

3
max **

?
?=               (1) 

Sendo a equação 2:

 
 

r

t
P o c

*
m a x

???                                            (2)

Onde:
 

o c?  é a var iação máxima diár ia da tensão 
circunferencial admitida pela norma BS 8010 (Bri-
tish Standards Institution, 1992) que é de 125 

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.



2 9 3 o

Espécime 783-A: com o objetivo de se identi-
ficar o início de nucleação de trincas ou mostrar 
o surgimento de microtrincas, realizou-se um pro-
cedimento de inspeção periódica neste espécime 
durante o ensaio de fadiga, que previa a realização 
de uma inspeção por líquido penetrante aos 8.000, 
10.000 e 12.000 ciclos para verificar o aparecimento 
de trincas. Aos 8.000 ciclos não foram encontradas 
trincas visíveis com LP. 

Aos 10.000 ciclos começaram a aparecer as 
primeiras trincas, localizadas na região que pos-
teriormente ocorreria a falha. Aos 12.000 ciclos a 
concentração de microtrincas se intensificou. 

inspeção por ultra-som 

A inspeção por ultra-som revelou, nos dois espé-
cimes, que além das trincas externas encontradas 
pela inspeção por meio de líquido penetrante, 
existiam inúmeras outras na superfície interna 
da mossa, porém com profundidade máxima em 
torno de 0,5 mm.

procedimento de 
colocação da manta de 
material compósito

A colocação da manta de material compósito foi 
realizada com os espécimes pressurizados com 
60 bar, que representa a pressão de operação média 
de um tubo com 22” diâmetro e 1/2” espessura. 
Buscou-se realizar o reparo simulando o duto em 
operação, visto que este reparo pode ser realizado 
sem a necessidade de parada de escoamento do 
fluido. Ao aplicar esta pressão interna de 60 bar, 
ocorreu uma diminuição na profundidade do amas-
samento, mecanismo denominado rerounding. As 
figuras de 8 a 13 mostram as etapas de colocação 
da manta:

Figura 8 – Etapa 1 - Preparação da superfície.

Figure 8 – Step 1 - Surface preparation.

Figura 9 – Etapa 2 - Enchimento da mossa com resina epóxi.

Figure 9 – Step 2 - Filling the dent with epoxy resin.

ensaios nos espécimes 
reparados em laboratório

Os espécimes 704-A, 704-C, 783-B, 783-C e 783-D 
foram submetidos a testes de fadiga nas mesmas 
condições dos outros dois tubos sem reparo. Após os 
testes de fadiga, foram realizados testes hidrostáticos 
e de colapso.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 2 9 4

espécime 704-A 

Este espécime foi reparado com manta de fibra de 
vidro com espessura de 30mm e mossa preenchida com 
resina epoxídica.

teste de fadiga

O espécime resistiu aos 16.110 ciclos de pressão, 
variando de 5 a 65 bar.

teste hidrostático e ruptura

Após o ensaio de fadiga, o espécime foi submeti-
do a um teste hidrostático e, em seguida, foi levado 
ao colapso. O procedimento de teste apresentado foi 
aplicado a todos os espécimes. A pressão de projeto 
foi calculada em 145 bar. A pressão foi elevada até 90% 
desse valor (130 bar) e mantida por vinte minutos, não 
apresentando vazamentos aparentes.

Após esse primeiro patamar, a pressão foi elevada 
novamente a 1,38 vezes a pressão de projeto, correspon-
dendo a 199,5 bar e mantida assim por quatro horas, 
não apresentando vazamento.

Após essas quatro horas, a pressão foi elevada até o 
colapso do tubo, tendo o espécime rompido em torno 
de 300 bar. Na figura 14 pode-se observar a ruptura 
do espécime após o teste de colapso. Observa-se nas 

Figura 11 – Etapa 4 - Laminação da manta. 

Figure 11 – Step 4 - Composite lamination. 

Figura 12 – Etapa 5 - Cura da manta.

Figure 12 – Step 5 - Sleeve cure.

Figura 13 – Aspecto final do reparo com 
a manta de fibra de vidro.

Figure 13 – Final view of the repaired 
specimen with glass fiber.

Figura 10 – Etapa 3 - Colocação de adesivo.

Figure 10 – Step 3 - Primer application.

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.



2 95 o

figuras 14 e 15 que a ruptura ocorreu fora do reforço 
de fibra de vidro. 

espécime 783-C 

Este espécime foi reparado com manta de fibra de 
vidro com espessura de 60 mm e a mossa preenchida 
com resina epoxídica. 

teste de fadiga

O espécime resistiu aos 16.110 ciclos de pressão 
variando de 5 a 65 bar.

 teste de hidrostático e ruptura 

Após o ensaio de fadiga, o espécime foi submeti-
do ao teste hidrostático por meio de pressão interna 
e, em seguida, foi levado ao colapso. Este espécime 
também resistiu ao teste hidrostático, apresentando 
falha a 276 bar e o aspecto da fratura foi idêntico 
à figura 15.

inspeção por líquido penetrante

Após a realização do teste hidrostático foi retirada 
a camada de fibra de vidro sobre a região da mossa e 
feita uma limpeza para a realização da inspeção por 
líquido penetrante. Nenhuma trinca foi encontrada 
no espécime.

espécime 783-B

Este espécime foi reparado com manta de fibra de 
vidro com espessura de 30 mm e a mossa preenchida 
com concreto. 

teste de fadiga 

O espécime resistiu aos 16.110 ciclos de pressão 
variando de 5 a 65 bar. 

teste hidrostático e ruptura

Após o ensaio de fadiga, o espécime foi subme-
tido a um teste hidrostático e em seguida foi levado 
ao colapso. Este espécime também resistiu ao teste 

Figura 14 – Espécime 
rompido durante o 
teste.

Figure 14  – Specimen 
fractured during test.

Figura 15 – Detalhe da 
ruptura.

Figure 15 – Fracture 
detail.

inspeção por líquido penetrante

Após a realização do teste hidrostático foi retirada a 
camada de fibra de vidro sobre a região da mossa e feita 
uma limpeza para a realização da inspeção por líquido 
penetrante. Uma visão geral da mossa após a retirada 
da camada de fibra da luva pode ser vista na figura 16. 
Nenhuma trinca foi identifica neste espécime.

Figura 16 – Visão geral 
da região da mossa após 
a retirada da camada de 
fibra da luva.

Figure 16 – Specimen 
overview in the region of 
the dent after removal of 
sleeve fiber layer.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 2 9 6

hidrostático, apresentando falha a 271 bar e o aspecto 
da fratura também foi idêntico à figura 15.

inspeção por líquido penetrante

Após a realização do teste hidrostático foi retirada 
a camada de fibra de vidro sobre a região da mossa e 
feita uma limpeza para a realização da inspeção por 
líquido penetrante. Foram encontradas trincas peque-
nas conforme pode ser visto na figura 17.

ao colapso. Este espécime resistiu ao teste hidrostáti-
co, porém, a fibra rompeu durante o teste, conforme 
ilustrado na figura 19. A falha do espécime por colapso 
ocorreu fora da mossa a 296 bar e o aspecto da fratura 
é mostrado na figura 18. 

Figura 17 – Localização das trincas no espécime 78 3-B.

Figure 17 – Location of cracks in the specimen 78 3-B.

Figura 18 – Detalhe da 
ruptura.

Figure 18  – Fracture 
detail.

Figura 19 – Detalhe da ruptura da fibra.

Figure 19 – Fiber fracture detail.

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.

espécime 704-C

Este espécime foi reparado com manta de fibra de 
carbono com espessura de 15 mm e a mossa preen-
chida com resina epoxídica. 

teste de fadiga

O espécime resistiu aos 16.110 ciclos de pressão 
variando de 5 a 65 bar.

teste hidrostático e ruptura

Após o ensaio de fadiga, o espécime foi submetido 
ao mesmo teste hidrostático e, em seguida, foi levado 

inspeção por líquido penetrante  

Após a realização do teste hidrostático foi retirada 
a camada de fibra de carbono sobre a região da mossa 
e feita uma limpeza para a realização da inspeção por 
líquido penetrante. Foram encontradas trincas, con-
forme pode ser visto na figura 20.

espécime 783-D

Este espécime foi reparado com manta de fibra de 
carbono com espessura de 30 mm e a mossa preen-
chida com resina. 



2 9 7 o

inspeção por líquido penetrante

Após a realização do teste hidrostático foi retirada 
a camada de fibra de carbono sobre a região da mossa 
e feita uma limpeza para a realização da inspeção por 
líquido penetrante. Foram encontradas trincas, con-
forme pode ser visto na figura 22.

Figura 21 – Detalhe 
da ruptura.

Figure 21  – Fracture 
detail.

Figura 22 – Inspeção 
por líquido penetrante.

Figura 22 – Dye pene-
trant inspection.

teste de fadiga 

O espécime resistiu aos 16.110 ciclos de pressão 
variando de 5 a 65 bar.

teste hidrostático e ruptura

Após o ensaio de fadiga, o espécime foi subme-
tido a um teste hidrostático e em seguida foi levado 
ao colapso. Este espécime também resistiu ao teste 
hidrostático, apresentando falha a 281 bar e o aspecto 
da fratura pode ser visto na figura 21.

Figura 20 – Inspeção por líquido penetrante.

Figure 20 – Dye penetration inspection.

resultado da análise 
experimental por meio 
de extensômetros

A figura 23 apresenta o resultado da aquisição de 
dados obtidos pelo extensômetro durante o ensaio de 
fadiga nos espécimes reparados com fibra de vidro, 
e a figura 24 nos espécimes reparados com fibra de 
carbono.

Figura 23 – Variações de deformação nos espécimes 
reparados com fibra de vidro.

Figure 23 – Strains readings in the specimens repaired 
with glass fiber.

Var iaçõ es de D efo rmação  em F ib ra de 
Vi dro 

Não reparado 
30 mm espessura 
60 mm espessura 
Preenchimento de Concreto 

T emp o (s )  

D
efo

rm
aç

ão
 (u

m
/m

) 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 2 9 8

Pelos gráficos é possível observar que ocorreu uma 
redução nas deformações da mossa dos espécimes 
que foram reparados com manta de fibra de vidro e 
fibra de carbono. Os espécimes sem qualquer tipo 
de reparo apresentaram deformações máximas na 
ordem de 0,12%.

Os espécimes reparados com manta de fibra de 
vidro e espessura de 30 e 60 mm apresentaram gama 
de deformações próxima de 0,08%, representando 
uma redução de 33%. O espécime reparado com 
manta de fibra de vidro e enchimento de concreto 
apresentou gama de deformações de 0,10%, corres-
pondendo a uma redução 16,7%. 

Os espécimes reparados com fibra de carbono e 
espessura de 15 mm e enchimento de resina epóxi 
apresentaram deformações máximas de 0,10%, cor-
respondendo a uma redução de 16,7%. O espécime 
reparado com fibra de carbono e espessura de 30 mm 
apresentou uma redução das deformações máximas 
para 0,055%, representando uma redução de 54,2%. 
A tabela 2 mostra os resultados acima.

caracterização do 
material compósito

Foram confeccionados corpos de prova de tra-
ção para medição das propriedades mecânicas. Os 
testes mecânicos foram realizados numa máquina 
universal de ensaios e os valores são apresentados 
na tabela 3.

conclusões
Os ensaios mostraram que tubos com tipo de 

mossa suave sem cava não resistem ao carregamento 
de fadiga, visto que as primeiras trincas começaram 
a surgir aos 10.000 ciclos. Mediante este fato, tubos 
com este tipo mossa precisam ser reparados. Os 

Tabela 2 – Deformações medidas nos espécimes.

Table 2 – Strains measured in the specimens.

Espécime Tipo de Reparo Material de Enchi-
mento da mossa

Espessura da 
Manta (mm)

Deformação na 
base da mossa

Redução nas 
deformações

7 8 3-A Sem Reparo - - 0,12% base
704-A Fibra de Vidro Resina 30 0,08% 33%
7 8 3-C Fibra de Vidro Resina 60 0,08% 33%
7 8 3-B Fibra de Vidro Concreto 30 0,10% 16,7%
704-C Fibra de Carbono Resina 15 0,10% 16,7%%
7 8 3-D Fibra de Carbono Resina 30 0,055% 54,2%

Figura 24 – Variações de deformação nos espécimes 
reparados com fibra de carbono.

Figure 24  – Strains readings in the specimens repaired 
with carbon fiber.

Var iaçõ es de D efo rmação  em F ib ra de 
Carb ono 

Não reparado 

15 mm espessura 

30 mm espessura 

T emp o (s )  

D
efo

rm
aç

ão
 (u

m
/m

) 

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.



2 9 9 o

resultados mostraram que os reparos com mantas de 
materiais compósitos são eficientes quanto ao reparo 
estrutural, promovendo uma boa resistência à fadiga, 
simulando uma operação do duto durante 40 anos, e 
também promoveu a resistência à ruptura no local do 
defeito. As deformações medidas pelos extensômetros 
mostraram que a manta de fibra aumenta a rigidez na 
região da mossa, fazendo com que a mesma reduza 
significativamente as deformações nesta região. A co-
locação do dobro de manta de fibra de vidro em um 
dos espécimes apresentou o mesmo grau de deforma-
ção que o espécime reparado com espessura original. 
As inspeções por líquido penetrante não encontraram 
nenhuma trinca na região delimitada pela mossa após 
os ensaios de fadiga e ruptura nos espécimes reparados 

com manta de fibra de vidro de 30 mm e 60 mm de 
espessura. Foram encontradas trincas superficiais nos 
espécimes reparados com fibra de carbono e no es-
pécime reparado com fibra de vidro e enchimento de 
concreto. Os melhores resultados foram encontrados 
nos reparos realizados por meio de mantas de fibra de 
vidro com enchimento da mossa de resina epóxi.

Uma análise posterior será realizada com o intuito 
de se verificar o fato da manta de fibra de carbono não 
ter apresentado melhores resultados, visto que suas 
propriedades mecânicas são melhores. Dentre as cau-
sas possíveis, podemos citar: propriedades mecânicas 
menores que a estabelecida pelo fabricante e incom-
patibilidade da matriz polimérica com a fibra. A tabela 
4 mostra o resumo dos resultados encontrados. 

Tabela 4 – Resultado dos ensaios de fadiga, hidrostático e ruptura.

Table 4 – Test results after fatigue, hydrostatic and burst test.

Espécime Tipo de Reparo Material de 
Enchimento da 

mossa

Espessura da 
Manta (mm)

Teste de Fadiga Pressão de Rup-
tura (bar)

Inspeção por Líquido 
Penetrante após teste 

hidrostático

70 4-B Sem Reparo - - Falhou por fadiga com 12.540 ciclos - -

78 3-A Sem Reparo - - Falhou por fadiga com 13.6 35 ciclos - -

704-A Fibra de Vidro Resina 30 Resistiu ~300 Não apresentou trincas
78 3-C Fibra de Vidro Resina 60 Resistiu 276 Não apresentou trincas
78 3-B Fibra de Vidro Concreto 30 Resistiu 271 Apresentou trincas
704-C Fibra de Carbono Resina 15 Resistiu 29 6 Apresentou trincas
78 3-D Fibra de Carbono Resina 30 Resistiu 281 Apresentou trincas

Tabela 3 – Proprie -
dades mecânicas do 
materil compósito 
de fibra de vidro na 
direção 1 (circunfe-
rencial) e 2 (axial).

Table 3 – Mechani -
cal properties of the 
fiber glass composite 
material towards 
direction 1 (circunfe-
rential) and 2 (axial).

Direção Corpo de 
Prova

Limite de Resistência 
à Ruptura (MPa)

Deformação 
Máxima (%) 

Módulo de Elas-
ticidade (GPa)

Coeficiente 
de Poisson

1

1 255,9 4 2,6 2 11,00 0,31
2 242,51 2,17 12,33 0,2 9
3 24 6,71 2,95 11,11 0,26
4 2 2 8,7 9 1,78 13,40 0,32
5 2 35,90 1,70 14,20 0,26

Média 241,97 2,24 12,41 0,29 ( )

2

1 77,92 1,50 5,78 0,14
2 70,32 0,85 7,7 7 0,21
3 7 3,95 1,20 5,85 0,13
4 76,00 1,4 4 5,07 0,11
5 71,6 4 1,49 6,27 0,14

Média 73,97 1,30 6,15 0,15 ( )

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 300

ALEXANDER, C.; WORTH, F. Assessing the use of composite ma- y
terials in repairing mechanical damage in transmission pipelines. In: 

INTERNATIONAL PIPELINE CONFERENCE, 6., 2006, Calgary. Proce-

edings…  Calgary: IPC, 2006. 7 p. (IPC2006-104 8 2).

COSHAM, A.; HOPKINS, P.  y Pipeline Defect Assessment Ma -
nual Joint Industry Project . Newcastle: Andrew Palmer and 

Associates, 2003. p. 6.

bi bliografia

autores

Valber Azevedo Perrut

Centro de Pesquisas da Petrobras  y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Materiais,  y
Equipamentos e Corrosão

vperrut@petrobras.com.br

Valber Azevedo Perrut  é graduado em Engenharia Mecânica pela 
universidade do Estado do Rio de Janeiro (2001), Mestre em Engenha -
ria Mecânica pela COPPE/uFRJ (2009) e Especialista em Engenharia 
de Equipamentos de Petróleo, pela PETROBRAS (2003). Trabalha 
desde 2004 na Gerência de Tecnologia de Materiais, Equipamentos 
e Corrosão do Centro de Pesquisas da Petrobras, nas áreas de análise 
experimental e numérica de tensões, tecnologia de materiais não 
metálicos, reparo de dutos por meio de materiais compósitos, reparo 
a frio com resinas poliméricas de tubulações offshore e avaliação de 
integridade estrutural.

BRITISH STANDARDS INSTITuTION.  y BS 8 0 10 SEC 2 . 8 : code of 
practice for pipelines part 2: pipelines on land: design, construction 

and installation section 2. 8: steel for oil and gas AMD 779 9: August 

15,19 93; Superseded by BS EN 14161:2003. London. 19 92. p. 22.

PETROBRAS.  y N-2737 : manutenção de oleoduto e gasoduto ter-
restre. Rio de Janeiro, 2005. p. 7-9.

referências bibliográ ficas

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.



301 o

Luiz Cláudio de Marco Meniconi

Centro de Pesquisas da Petrobras  y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Materiais,  y
Equipamentos e Corrosão

meniconi@petrobras.com.br

Luiz Cláudio de Marco Meniconi  é graduado em Engenharia Me-
cânica pela universidade Federal do Rio de Janeiro (1981), Mestre em 
Engenharia Civil pela COPPE/uFRJ (198 9) e Doutor em Engenharia Me -
cânica pela universidade de Manchester, Inglaterra (19 9 9). Trabalha 
desde 1981 na Gerência de Tecnologia de Materiais, Equipamentos e 
Corrosão do Centro de Pesquisas da Petrobras, nas áreas de análise 
experimental e numérica de tensões e tecnologia de materiais não 
metálicos. Dentre os projetos desenvolvidos ao longo deste perío-
do pode-se citar: análise de vibrações de estruturas offshore fixas, 
programa PROCAT para análise de sistemas de proteção catódica, 
avaliação de métodos de medição de tensões residuais e avaliação 
da integridade estrutural de equipamentos e estruturas. Mais re-
centemente foi dada ênfase a aplicações de materiais poliméricos e 
compósitos, onde se destacam os seguintes estudos: reparo de dutos 
metálicos com material compósitos, avaliação de fadiga de enrijecedo-
res de curvatura em poliuretano, materiais para isolamento e flutuação 
em águas profundas, tubulação pipe-in-pipe para linhas de fluxo e 
risers, luvas metálicas pré-tensionadas para reparo de dutos, reforço 
estrutural de FPSOs por meio de materiais compósitos, junta flexível 
para risers rígidos em catenária, avaliação de sistemas de conexão 
para tubulações de compósito e riser de fibra de carbono.

Byron Gonçalvez de Souza Filho

Transpetro y

b yron.souza@petrobras.com.br 

Byron Gonçalves de Souza Filho é Engenheiro Metalúrgico 
formado pela uFRJ em 19 8 6; Mestre (M.Sc.) em Engenharia Meta -
lúrgica e de Materiais, pela COPPE/uFRJ em 2001; Especialista em 
Engenharia de Equipamentos Refino de Petróleo, pela PETROBRAS 
em 19 8 8; Especialista em Tecnologias do Gás Natural, pela uFRN-
uNP em 2000. É professor visitante na uFF da disciplina de Tubula -
ções Industriais em cursos de pós-graduação desde 2003. Professor 
visitante do SENAI nas disciplinas de projeto mecânico de soldas e 
Tubulações Industriais desde 2006. Ingressou na PETROBRAS em 
19 87, tendo trabalhado na Refinaria de Duque de Caxias, no Centro 
de Pesquisas, na TRANSPETRO e atualmente desempenha a função 
de Coordenador de Integridade de Dutos na TBG.

autores

The repair of pipelines with fiber reinforced com-
posite materials is a well-developed practice in the oil 
and gas transportation industry. One of the main ad-
vantages of this type of repair is the absence of heat 
and simplicity. The presence of mechanical damages, 
such as dent in pipes, reduces its fatigue life. Petro-
bras pipeline design standard (N-2737) requires the 
repair of smooth dents exceeding 6% of the pipeline’s 
outside diameter. This limit on dent depth is reduced 
in the presence of additional localized defects such 
as pipe wall gouges, corrosion, planar flaws or weld 

expanded abstract
seams. The code also establishes that dents over 10% 
of the pipe diameter must be evaluated regarding 
interference with the instrumented “pig”. In case it 
is not acceptable, the pipe length must be replaced. 
Among the types of dents, this work concentrated on 
a kind of dent classified as “smooth plain dent”, a dent 
which causes a smooth change in the bending of the 
pipe wall, that contains no wall thickness reductions 
(such as gouge or a crack) and does not change the 
bending of an adjacent girth weld or seam weld. The 
dents were introduced at 180º of the weld.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



o 302

Artificial dents with depths of 19% OD were 
imposed to 22 in. OD, 0.5 in. wall thickness, API 
5L X60 tubular specimens, each 3-meter long. The 
dents were imposed to the specimens by the use of 
a hydraulic power unit with a spherical 5”-diameter 
indenter, as shown in figure 1. The degree of den-
ting of the specimens was a 19% reduction of their 
outside diameter. Initially, the spherical indenter was 
subjected to a low displacement with amplitude of 
20% in the pipeline’s outside diameter. After inden-
tation, the indenter was removed from the pipeline, 
allowing the reduction in dent depth due to elastic 
unloading, which is known as “spring back”. The 
specimens are described in table 1.

After indentation was completed, dye pene-
trant inspection was performed to confirm that 
there were no surface cracks in the region of da-
mage. Figure 2 shows the inspection in one of the 
specimens. No cracks were detected in any of the 
specimen. Internal ultrasonic inspections were also 
performed to verify if there were any internal cra-
cks and possible thickness reductions due to plastic 
strain around the damage. No such defects were 
identified.

With the purpose of monitoring the strains in 
the region of the dent, an electric resistance strain 
gauge was placed at the bottom of the dent, from 
the inside, as shown in figure 3. A data acquisition 
system was used to record those strains. As can be 
seen in figures 4 and 5, end caps with internal rein-
forcements and an external ring were constructed 
to avoid collapsing in this region of the specimen.

Two specimens, without any type of repair, 
were subjected to fatigue tests, which simulated 
40 years of pipeline operation. Figure 6 shows an 
overview of the specimens for fatigue tests inside 
the bunker. The specimens were subjected to fati-
gue load cycling between 5 and 65 bar for 16.110 
cycles or until failure, which equivalent to 40 years 
of pipeline operation. An oil pump was used to 
pressurize the specimens.

To calculate the number of cycles (Ncycles) to which 
the specimen would be subjected, BS 8010 standard 
was used. It states that the maximum daily variation 
in hoop stress must not exceed 125 MPa, as shown in 
equations (1) and (2). 

Specimen 1 failed in the fatigue test, presenting 
through-thickness cracks in the dent area with 12,540 
cycles. Specimen 2 also failed in the fatigue test, pre-
senting through- thickness cracks in the dent area 
with 13,635 cycles. Figure 7 shows the result of the 
dye penetrant inspection carried out in the region of 
the dent after the fatigue test, where can be seen 
a through-thickness-crack and a lot of microcracks 
around the bigger one. On the other side, there was 
another crack, classified as a secondary crack, which 
is smaller than the first one.

Three Specimens were repaired by means of glass 
fiber and two others were repaired by using carbon 
fiber. Two types of filler material and different sleeve 
thickness were adopted. The installation procedure 
for repair of the specimens by using glass fiber was 
the same as for carbon fiber and it is described from 
figures 8 to 13.

Before starting the installation of the composite sle-
eves, the specimens were pressurized at 60 bar, which 
is the pipe‘s operating pressure, in order to simulate 
the field repair conditions, since this kind of repair can 
be done without interrupting pipeline operating. As 
the pressure was increased, the dent depth became 
smaller. This fact is known as “rerounding”. 

The first step in the repair was the surface pre-
paration by removing any coating, all loose dirt and 
grease and then sandblasting it, as shown in figure 
8. The second step was to fill the dent volume with a 
hardenable material to fill the gap, under the sleeve. 
In this work, epoxy resin and concrete were used. The 
filler material transfers the load from the pipe to the 
composite wrap and restores original pipe dimension. 
This step is shown in figure 9.

After filling the dent, a primer epoxy was applied 
to the pipe to improve the adhesion between the 

expanded abstract

o Reparos de dutos com amassamento através de luvas de materiais compósitos submetidos à fadiga por pressão interna – Perrut et al.



303 o

composite and the pipe as shown in figure 10. Next, 
the specimens were laminated as can be seen in figu-
re 11. The last step was the sleeve cure as shown in 
figure 12. Figure 13 shows an overview of the repaired 
specimen.

The specimens were subjected to fatigue load 
cycling between 5 and 65 bar for 16,110 cycles or 
until failure. All specimens were subjected to fatigue 
test using the same conditions adopted for the non-
repaired pipes. None of the specimens failed during 
the 16,110 cycles.

After the fatigue tests of the specimens, they were 
submitted to hydrostatic and burst test. The complete 
test procedure was composed of three pressure test 
cycles. In the first test cycle, the internal of the pipe 
specimens was raised up to 90 percent of the design 
pressure of the pipeline, and held over 20 minutes. 
The design pressure is related to the SMYS of the 
pipe material decreased by a factor F=0.72. The de-
sign pressure in the present case is 145 bar. 

The second test cycle increased the internal 
pressure by a factor F=1.38 for 4 hours. If the spe-
cimen survived at this pressure for 4 hours, it was 
subjected to the third test cycle, in which the in-
ternal pressure was increased until the collapse of 
the specimen. All specimens failures were charac-
terized by plastic collapse and occurred outside the 
composite sleeve reinforcement system, as shown 
in figures 14 and 15. 

After the accomplishment of the hydrostatic and 
burst tests, a portion of the sleeve over the dent region 

expanded abstract

was removed and cleaned for inspection. External 
indications of cracks were not found in any of the 
repaired specimens. Figure 16 shows an overview of 
the dent area after removal of the composite sleeve 
over it.

Figure 23 and 24 shows the readings from the 
strain gages on the specimens during the fatigue 
test. From the figures, it is possible to observe that 
the strains in the dent area were reduced because 
of composite sleeve reinforcement system and filling 
material. Table 2 shows the results. The results indica-
ted that pipes with dents fail when subject to fatigue, 
as shown in the tests with non-repaired specimens. 
One of them failed with 12,540 cycles and the other 
failed with 13,635 cycles. The first cracks were found 
close to 10,000 cycles. Pipes with this type of damage 
must be repaired.

The test results showed that composite repair 
system can be considered an effective repair for me-
chanical damages such as smooth dents increasing 
the fatigue life and the burst strength of the faulty 
pipe. Although all kind of repairs presented satisfac-
tory result, the one that used fiber carbon/epoxy with 
30mm thick was the best, since it showed the smaller 
strain amplitude in the region of the dent.

The strains measured by the strain gages showed 
that the stiffness increased at the region of dents, 
which significantly reduces the strains there. Dye 
Penetrant inspections did not find any crack in the 
region delimited by the dent after fatigue, hydrostatic 
and burst test.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 28 9 -303 o



305  o

Desenvolvimento do módulo II do Campo 
de Espadarte: da concepção ao primeiro 
óleo /Module II development of Espadarte Field: from the 
conception to the first oil

resumo
O principal objetivo deste trabalho é mostrar os principais desafios do 

processo de construção dos nove poços do desenvolvimento do módulo 
II do campo de Espadarte, concessão do Ativo de Produção centro da 
Unidade de Negócios Bacia de campos. Também serão apresentadas 
algumas novidades utilizadas no projeto, as ocorrências mais relevantes, 
os preparativos para o primeiro óleo e finalmente alguns resultados sobre 
os tempos de construção dos poços.

y Marcelo Oliveira de Andrade  

PALAVRAS-CHAVE: 

perfuração o
completação o
BCSS o
Campo de Espadarte o
intervenção em poço o
válvula isoladora de formação o
bomba centrífuga submersa  o

     submarina

I N SERI R KEYWORDS:

drilling o
completion o
BCSS o
Espadarte Field o
well intervention o
formation isolation valve o
electrical submersible pump o

abstract

The goal of the present article is to present the main challenges en-
countered in the construction of nine wells of module II of the Espadarte 
Field development project, a concession of the center Production Asset 
of the campos Basin Business Unit. Some innovations involved in the 
project will also be presented as well as some results concerning the time 
for the construction of the wells.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 306

introdução

 O campo de Espadarte é a segunda maior conces-
são marítima da Petrobras em área e está localizado 
na Bacia de campos a aproximadamente 140km da 
costa da cidade de Macaé (RJ) em lâminas d’água 
de 350 a 1.500m (fig 1 e 2). A unidade de produ-
ção FPSO Espadarte recebe a produção dos poços 
do módulo I do campo de Espadarte desde agosto 
de 2000 e a unidade de produção FPSO cidade do 
Rio de Janeiro começou a operar em janeiro de 2007 
e recebe a produção dos poços do módulo II desse 
mesmo campo.

O módulo II do campo de Espadarte contempla 
nove poços: cinco produtores de óleo e quatro in-
jetores de água. São oito poços horizontais e um 
direcional partilhado com um poço exploratório. 

Três poços injetores têm a configuração de 
revestimentos mais usual da Bacia de campos 
com o intervalo horizontal equipado com gravel a 
poço aberto. Somente um dos poços injetores foi 
completado com frac-pack em poço revestido. 

Os cinco poços produtores diferem somente 
em relação ao método de elevação e ao reves-
timento de produção, pois três utilizam bomba 
centr í fuga submersa submarina (BcSS)  como 
método de elevação e dois utilizam gas lif ting.

A uti l ização de BcSS de alta potência ins-
talada dentro do poço implica na utilização de 
revestimentos de produção de maiores diâme-
tros para permit ir  a instalação da bomba em 
seu interior. 

Nos poços submarinos de completação molha-
da, o uso de BcSS implica também na necessida-
de de uma válvula isoladora de formação (VIF) a 

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

Figura 1 ? Mapa da 
Bacia de Campos des-
tacando a concessão 
de Espadarte.

Figure 1 – Campos 
Basin map and Espa-
darte Field.



307 o

fim de manter o nível do fluido de completação 
no poço nas intervenções futuras para troca da 
bomba. A VIF é uma válvula unidirecional (check 
valve) que permite o fluxo do reservatório para a 
coluna de produção, contudo não permite o fluxo 
da coluna de produção para o reservatório.

A manutenção do nível de fluido de comple-
tação nas inter venções futuras para troca do 
conjunto de bombeio (BcSS) é imprescindível 
para garantir a sobrepressão necesssária (overba-
lance), evitar o fluxo indesejado do poço durante 
a intervenção e também para evitar o colapso 
do r iser de per furação. Dependendo das suas 
caracter ís t icas e da lâmina d’água, o r iser de 
perfuração não pode ficar vazio devido ao risco 
de colapso do mesmo pela pressão hidrostática 
da água do mar.

definições
bomba centrífuga submersa submarina 
(BCSS): bomba centrífuga instalada dentro de 
poço submarino com completação molhada 

Uma das formas de se instalar um conjunto de bom-
beio no poço é alojá-lo dentro de tubos de revestimento 
e, nas extremidades superior e inferior desses tubos, 
acoplar tampas com rosca para permitir a conexão com 
a coluna de produção. Assim, a BcSS fica encapsulada 
dentro desses tubos de revestimento, doravante deno-
minados “cápsula”. A cápsula passa a ser, então, um 
elemento integrante da coluna de produção. 

o óleo que vem do reservatório pela coluna de pro-
dução entra na cápsula pela sua tampa inferior, percorre 
todo o anular dos motores elétricos com a cápsula, entra 
na sucção das bombas, sai pela descarga, passa pela 
tampa superior da cápsula, sobe pela coluna de produção 
até atingir a árvore de natal, a linha e finalmente chegar 
à unidade de produção (fig. 3). 

completação inferior

  

Figura 3 ? Detalhe da coluna de produção mostrando a 
cápsula 10 3/4” OD da BCSS.

Figure 3 – Detail of tubing string showing the ESP capsule.

Figura 2 ? Mapa da concessão de Espadarte 
mostrando os três módulos e em destaque o 
módulo II.

Figure 2 – Modules I, II e III of Espadarte Field.
 

Reve s t i m ent o
1 3  3 / 8 ”

Bo m b as  

Mo t ores  

Cáp s ula  1 0  3/4”

Co luna de
p ro dução
6  5/8 ” OD 

 Vál vul a
i s olado ra de

f orm ação

M G L

P DG  + M a n dr il 
de in j eção 

qu ím ic a

TSR  

L in h a  de in j eção 
q uím ic a  + c a b o 
elé t r ic o do P DG  

Ca b o elé t r ic o de 
p ot ê n c ia  da  B CS S

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 308

completação inferior

Os equipamentos de completação instalados den-
tro dos poços podem ser separados em duas ou mais 
partes ? inferiores e superiores ? dependendo do tipo 
de completação. As partes inferiores são aquelas que 
ficam definitivamente no poço. A completação inferior 
somente é removida caso algum de seus componentes 
vitais esteja danificado ou em caso de necessidade de 
intervenção no reservatório como, por exemplo, a troca 
ou a ampliação do intervalo produtor. A completação 
inferior promove o isolamento mecânico do reservatório 
durante as intervenções posteriores à completação que 
ocorrem no poço, como uma intervenção para troca da 
coluna de produção ou para troca de BcSS. 

  A parte superior da completação, que são a co-
luna de produção e o suspensor de coluna, é conhecida 
como completação superior. Nos poços horizontais da 
Petrobras, é prática comum a instalação de uma cauda 
intermediária formada por tubos de produção cuja ex-
tremidade inferior encaixa e veda obturador (packer). No 
topo da cauda intermediária, fica instalado o mandril 
do tubing seal receptacle (TSR). A finalidade dessa 
cauda é possibilitar o posicionamento do mandril do 
TSR em uma região com inclinação aproximada de 
55º de forma a permitir que, nas intervenções futu-
ras, a standing valve possa ser instalada no topo do 
TSR com arame. caso não fosse utilizado tal artifício, 
o TSR ficaria em uma região de elevada inclinação, 
o que inviabilizaria a instalação da standing valve 
no topo do TSR com arame. Nesses poços, a cauda 
intermediária e os equipamentos instalados no tre-
cho horizontal, sejam tela, liner rasgado ou outro 
equipamento qualquer, constituem a completação 
inferior.

standing valve 

É um tipo de válvula unidirecional (check valve) 
instalada com arame na completação inferior e que, 
em conjunto com a completação inferior, promove 
o isolamento do reservatório contra a entrada de 
fluidos e detritos durante as intervenções nos poços. 
Além disso, impede que o poço produza durante a 

intervenção, já que garante a manutenção do seu nível 
de fluido de amortecimento.

Em poços equipados com BcSS, pode-se instalar uma 
standing valve na completação inferior antes da descida 
da coluna de produção com a BcSS, ainda na etapa de 
completação, e deixá-la lá durante a vida produtiva do 
poço a fim de garantir a manutenção do nível de fluido 
do poço nas intervenções futuras. Porém, dependendo 
da vazão esperada, esse artifício pode ser ineficaz devido 
ao risco de erosão da standing valve. Os poços equipa-
dos com BcSS no módulo II do campo de Espadarte 
enquadram-se nessa situação. A vazão esperada excede 
em quase dez vezes a velocidade erosional calculada 
para a área de fluxo da standing valve.

A solução da standing valve residente na comple-
tação inferior mais aplicável a poços de baixa vazão 
não atendia às premissas desse projeto, exigindo assim 
uma pesquisa de mercado para encontrar uma válvula 
substituta. Tal tipo de válvula é conhecida no mercado 
como válvula isoladora de formação (VIF).

válvula isoladora de formação (VIF)

Nas intervenções com sonda em poços surgentes e/
ou de lâmina d’água profunda, é preciso sempre garantir 
que o poço fique cheio com o fluido de amortecimento 
para conferir segurança operacional, minimizar os riscos 
de colapso do riser de perfuração e evitar danos ao re-
servatório. Em certos cenários ? poços em lâmina d’água 
rasa, não surgentes para o fundo do mar e de baixa razão 
gás-óleo ? pode-se efetuar a intervenção mantendo-se 
o abastecimento do poço à baixa vazão com fluido de 
completação suficiente para garantir o nível estático de 
fluido no poço durante toda a intervenção.

Durante uma intervenção para troca da coluna de 
produção em um poço não equipado com BcSS, desce-
se uma standing valve com arame por dentro da coluna 
de produção até assentá-la em uma sede (nipple) exis-
tente na completação inferior. O packer da completação 
inferior juntamente com a standing valve assentada no 
nipple existente também na completação inferior isolam 
mecanicamente o reservatório permitindo a manuten-
ção do nível de fluido de completação do poço durante 
toda a intervenção. 

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade



309 o

Nos poços equipados com BcSS encapsulada, não 
é possível descer a standing valve antes do amorteci-
mento do poço porque a BcSS impede a passagem da 
standing valve. 

tubing sleeve receptacle (TSR)

O elo de ligação entre a completação inferior e a 
coluna de produção (ou completação superior) é o TSR. 
Ele é amplamente utilizado pela Petrobras e nada mais 
é que um elemento formado por duas partes principais: 
o mandril e a camisa. O mandril fica no topo da com-
pletação inferior e a camisa fica na extremidade inferior 
da coluna de produção. Quando a coluna é descida, a 
camisa veste o mandril e promove a vedação entre ela e 
o mandril. Além de trabalhar como elo de ligação entre 
a coluna de produção e a completação inferior, o TSR 
atua como junta de compensação dos efeitos térmicos 
de elongação ou de encurtamento da coluna de pro-
dução que ocorrem durante a vida útil do poço. 

   No topo do mandril do TSR, que fica na com-
pletação inferior, é sempre enroscada uma sede, co-
nhecida como nipple, cuja finalidade é possibilitar o 
assentamento da standing valve. 

Quando a coluna de produção é retirada, o packer 
da completação inferior e a standing valve assentada no 
nipple do topo do TSR impedem conjuntamente a en-
trada do fluido de amortecimento no reservatório. Isso 

garante o nível de fluido do poço e, conseqüentemente, 
a sobrepressão necessária para garantir a segurança 
operacional. Na figura 4 pode ser visto desenho esque-
mático de uma completação e, em destaque, o TSR.

balanceio

como a coluna de produção tem que encaixar entre 
dois pontos fixos – a completação inferior e a cabeça 
do poço – é preciso realizar uma operação conhecida 
como balanceio. O objetivo dessa operação é determinar 
o comprimento exato de coluna de produção que deve 
ser instalado entre a cabeça do poço e a completação 
inferior. caso esse comprimento seja maior do que o 
necessário, a camisa do TSR, que fica na extremidade 
inferior da coluna de produção, encaixa no mandril do 
TSR, que fica na completação inferior, mas o suspensor 
de coluna não encaixa na sua sede, que fica na cabeça 
do poço. Se ocorrer o inverso, ou seja, se o comprimento 
de coluna de produção for menor do que o necessário, 
o suspensor de coluna assenta na sua sede na cabeça 
do poço entretanto a camisa do TSR não encaixa no 
mandril do TSR. 

O balanceio é realizado descendo-se tubos de pro-
dução com comprimento total pouco menor que o ne-
cessário teórico. Após a descida dos tubos de produção, 
inicia-se a descida da coluna de assentamento constituída 
por tubos de perfuração (drill pipes) até o encaixe da 

Figura 4 ? Esquema de uma completação simples mos-
trando a camisa e o mandril do TSR com a standing valve 
assentada no nipple do topo do mandril do TSR.

Figure 4 – Completion scheme showing TSR mandrel and 
TSR sleeve and a standing valve seated into the nipple of 
the TSR mandrel.

Á g ua  

Gá s  

Ó leo  

Cam isa  
do TSR  

Standing 
valve  

Mandril
do TSR  

Coluna de  
p roduç ã o  

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 310

camisa do TSR no mandril do TSR. Uma vez constatado 
o encaixe, aciona-se uma gaveta de tubos do blowout 
preventer (BOP) para marcar a pintura feita na coluna de 
perfuração antes da descida. Após a abertura da gaveta 
do BOP, a coluna de assentamento é retirada juntamente 
com a coluna de produção até que a marca feita pela 
gaveta do BOP na tinta fique acima da mesa rotativa. 
comparando-se a posição da marca com a profundidade 
conhecida da cabeça do poço, chega-se ao comprimento 
necessário de coluna de produção. Depois de desco-
nectar a coluna de perfuração utilizada no balanceio da 
coluna de produção, conecta-se então os tubos com os 
comprimentos necessários na coluna de produção para 
descê-la definitivamente. Para que se possa fazer esse 
ajuste, sempre são enviados para a sonda tubos de pro-
dução de vários comprimentos.

perfuração dos poços
Foram utilizadas quatro bases-torpedo para insta-

lação do revestimento condutor, quatro revestimen-
tos condutores foram jateados e o do nono poço, 
que foi desviado de um poço exploratório, também 
foi jateado na ocasião da sua perfuração. A base-
torpedo gera economia no processo de construção 
de poços marítimos já que a instalação do primeiro 
revestimento, conhecido como revestimento condu-
tor, é feita por um barco de manuseio de âncoras. 
De outra forma a instalação seria feita com sonda, 
cuja taxa diária é bem mais elevada do que a de um 
barco de manuseio de âncoras. 

A sapata do revestimento de superfície, que é o 
segundo revestimento descido no poço, ficou posi-
cionada a aproximadamente 1.000m abaixo do fundo 
do mar em todos os nove poços, provendo resistência 
à fratura suficiente para a perfuração do poço piloto 
e depois do poço horizontal. Todos os nove poços 
foram construídos sem a utilização de revestimentos 
intermediários, foram utilizadas somente três colunas 
de revestimento em cada poço.

Até a profundidade do reservatório, a litologia 
atravessada foi predominantemente folhelho, com 

algumas pequenas intercalações de calcilutito, con-
forme pode ser visto no quadro de previsões geoló-
gicas de um dos poços do projeto apresentado na 
figura 5.

Em dois poços injetores e em um poço produtor, 
foram perfurados pilotos convencionais, onde todo o 
intervalo aberto (não revestido) foi abandonado com 
cimento após a perfilagem final a cabo. Esses pilotos 
foram perfurados com média inclinação, aproxima-
damente 50º, para possibilitar a perfilagem a cabo 
necessária para aquisição de informações não dis-
poníveis em logging while drilling (LWD). A principal 
vantagem de tal tipo de poço piloto é a possibilidade 
de aquisição de maior quantidade de informações das 
rochas e dos fluidos nelas contidos. a maior desvanta-
gem é o custo, já que após o término da perfilagem 
final, não se aproveita o trecho aberto (não revestido) 
do poço piloto no poço horizontal. Era o tipo de poço 
piloto mais utilizado na companhia até 2005. 

Os três pilotos mencionados foram perfurados com 
fluido à base água para não contaminar as amostras 
de óleo que precisavam ser coletadas na perfilagem 
final. Nos três poços, houve grande dificuldade para 
se descer os perfis a cabo devido ao calibre irregu-
lar dos poços, sendo necessário recorrer ao uso de 
perfis normalmente descidos a cabo instalados na 
extremidade da coluna de perfuração para poder 
perfilar os poços (operação conhecida como perfila-
gem tool pusher).

A causa das anormalidades descritas não ficou 
claramente definida. Vale ressaltar que, apesar desses 
problemas, a perfuração de tais pilotos foi tranqüila, 
sem mais anormalidades. Os problemas ocorreram 
somente na perfilagem final. Em função desses pro-
blemas, houve uma positiva mudança de rumo. Os 
pilotos dos poços subseqüentes foram pilotos curtos, 
de alta inclinação, perfurados com fluido a base de 
óleo sintético (n-parafina) e sem perfilagem a cabo, 
apenas com LWD. A grande vantagem do piloto curto 
é o aproveitamento de quase todo o poço piloto no 
poço horizontal e a conseqüente redução de tempo 
e de custo para a construção do poço. 

Em todos os projetos de poços horizontais atuais 
da Petrobras, a engenharia de poços, em conjunto 

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade



311 o

com as equipes de reservatório e de acompanhamen-
to geológico das unidades de negócio têm buscado, 
sempre que possível, a perfuração do poço piloto de 
alta inclinação devido à significativa redução de custos 
no processo de construção de poços.

Na figura 6 é mostrada a diferença entre os dois 
tipos de poço piloto e nela é possível se perceber a 
vantagem do piloto curto, já que sua trajetória acompa-
nha a trajetória do poço horizontal. No caso do piloto 
convencional, todo o trecho em laranja é abandonado 
definitivamente com cimento logo após a perfilagem 
final a cabo. Em seguida, o desvio para a perfura-
ção do poço horizontal é feito abaixo da sapata do 

revestimento, no caso da figura 6 , do revestimento de 
20”. Já no caso do piloto curto, ou de alta inclinação, 
uma maior parte do piloto é aproveitada, já que so-
mente o trecho em azul é abandonado definitivamente 
com cimento para em seguida se fazer o desvio para 
a perfuração do poço horizontal.

A necessidade de se encapsular as bombas (BcSS) 
em revestimentos de 10 3/4” e alojar essas cápsulas 
dentro do revestimento de produção levou à análise de 
duas configurações de revestimentos para os três poços 
produtores que foram completados com BcSS.

A primeira alternativa, exibida na figura 7, foi a uti-
lização do revestimento de superfície de 13 5/8” OD 

Figura 5 ? Quadro de 
previsões geológicas de 
um dos poços do projeto.

Figure 5 – Lithologic 
column of one of project 
well.

CRONO LITO LITOLOGIA GENERALIZADA REV. PERFIS
OBJ AMOSTRAGEM LAMA

OU
FLUIDOC G P

30”

T

-1402m

-1340

-2881
-2891

-3156

-3271

-3312

Fm Ubatuba
Mb Geriba

Fm Ubatuba
Mb Geriba

Fm Ubatuba
Mb Tamoios

(Ks)

CRE
T

ACEO
Maa

str
ich

tia
no

TERCI
ARIO

Fm Carapebus
Ro200

M Azul

P
S

PROFUNDIDADE
cota (m)

10 3/4”
-3271m

16”
9x

9m
:  

  -
28

00
   

 / 
   

-3
13

0m
   

  3
x3

m
:  

  -
31

30
   

 / 
   

-3
31

2m

Fa
se

  
 3

 :
  

?
ui

do
 s

in
te

ti
co

 9
.2

 -
 9

.5
pp

g
Fa

se
  

 1
  

e 
 2

 :
  

ág
ua

 d
o 

m
ar

 c
on

ve
nc

io
na

l 

Fa
se

  
 9

 1
/2

” 
: 

  
?

ui
do

 p
er

?
ow

 9
.2

pp
g

Fa
se

  
 3

 :
  

 p
er

?
la

ge
m

 L
W

D
 :

  
G

R
 e

 r
es

is
ti

vi
da

de
. 

Fa
se

  
 9

 1
/2

” 
: 

  
pe

r?
la

ge
m

 L
W

D
 :

  
G

R
, 

re
si

st
iv

id
ad

e,
 n

eu
tr

ao
, 

de
ns

id
ad

e.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 312

conjugado com um liner de 10 3/4” OD, ambos traba-
lhando como revestimento de produção. 

como o revestimento 13 5/8” não seria recoberto por 
nenhum outro revestimento, ele ficaria exposto à rotação 
da coluna de perfuração desde o início da perfuração da 
fase seguinte à sua instalação até o final do poço. Sendo 
assim, tal alternativa foi descartada para se evitar o risco 
de desgaste do mesmo. 

Analisou-se a utilização de protetores de revestimen-
to na coluna de perfuração e até mesmo a perfuração 
com motor de fundo para evitar o giro da coluna de 
perfuração.

A segunda alternativa analisada, indicada na figura 8 
? e que foi a adotada ? foi a utilização de um revesti-
mento de produção híbrido, 13 3/8” na porção superior 
e 10 3/4” na parte inferior, com a sapata posicionada no 
topo do reservatório.

Os três poços produtores equipados com BcSS ado-
taram, então, a configuração de revestimentos 30”x16”x 
(13 3/8” + 10 3/4”) x fase final horizontal 9 1/2”. Nessa 
configuração de revestimentos, o revestimento híbrido 
de produção ficou exposto, somente, ao desgaste pro-
vocado pela coluna de perfuração durante a perfuração 
da fase final horizontal.

Uma desvantagem dessa configuração é a pequena 
folga entre o revestimento 16” e o 13 3/8”, o que aumen-
ta o risco de obstrução do anular 16” x 13 3/8” durante 
as circulações e durante a cimentação do revestimento 
de produção. Outra desvantagem é a aquisição do con-
versor de roscas (XO) de 13 3/8” para 10 3/4” necessário 

Figura 6 ? Esquema exibindo 
a trajetória de um poço 
piloto convencional e de um 
poço piloto curto (ou de alta  
inclinação).

Figure 6 – Conventional an 
high inclination pilot well 
path.

Figura 7 ? Primeira alternativa 
de configuração de revestimentos 
analisada para os poços produtores 
equipados com BCSS.

Figure 7 – First casing configuration 
analyzed for the ESP wells.

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

30”  

20”  

F undo do mar 

Pil oto 
convencional  

Comparação
piloto curto x piloto convencional

 
 

Pil oto 
curto 

T rech o h orizo ntal  

 

3 0 ” j ateado 
@  1 3 8 6 m 

 L iner 1 0  3 / 4” @   
         3 8 0 0 m 
( b roca 1 2  1 / 4” com 
al argador 1 4  3 / 4”)  

T el as 6  5 / 8 ” ( b roca 9  1 / 2”)   

L A  = 1 3 5 0 m 

F inal  do p oç o 
     @  4 6 0 0 m 

 R ev.  1 3  5 / 8 ”  
  @  2 3 8 6  m 
( b roca 1 7  1 / 2”)  

 Desvantagens 

• D e s gas te  13 
5/ 8”(3600 m )  

• A l ar ga m e n t o  fas e  I I I  
• C i m e n taç ã o  l i n e r  

 Vantagens 

• M e n o r  c u s t o  
• M ai o r  an u l ar  c áp s u l a  

1ª Opção de revestimentos dos poços produtores equipados com BCSS  



313 o

para a transição de 13 3/8” para 10 3/4” que, por ser em 
metalurgia especial (c110) e em pequena quantidade, foi 
de difícil aquisição.

A pequena folga entre os revestimentos provocou 
perda de circulação para a formação durante a cimen-
tação do revestimento híbrido nos três poços que foram 
equipados com BcSS. 

Em um dos poços, a perda começou durante a des-
cida do revestimento quando a sapata do revestimento 
estava a 500m do fundo e continuou até o final do des-
locamento da pasta de cimento, ocorrendo em alguns 
momentos o retorno de apenas um décimo da vazão 
de bombeio. Nos outros dois poços, não foi constatada 
perda de circulação durante a descida do revestimento, 
apenas durante a cimentação.

A qualidade da cimentação do revestimento de produ-
ção de todos os poços do projeto, tanto produtores como 
injetores, foi avaliada com ferramentas ultra-sônicas, e foi 
considerada boa, inclusive nos três poços que utilizaram 
revestimento híbrido nos quais ocorreu perda de circula-
ção durante a cimentação do revestimento.

Nos outros dois poços produtores, o revestimento de 
produção foi todo 10 3/4” OD (fig. 9). 

A configuração dos poços injetores, apresentada na 
figura 10, foi a mais usual da Bacia de campos, 30” x 
13 3/8” x 9 5/8” x fase final horizontal 8 1/2”.

Para determinar a direção e o módulo das tensões 
horizontais máxima e mínima, foi realizado microfra-
turamento a poço aberto, testemunhagem orientada 
e perfil imagem em um dos poços piloto. 

O objetivo principal da determinação das tensões 
horizontais in situ foi obter a direção que a água inje-
tada seguiria caso a injeção precisasse ser feita com 
pressão acima da pressão de fratura. Além disso, os 
resultados também serviram para subsidiar a perfura-
ção dos poços subseqüentes.

O poço foi perfurado com trajetória em “S”, ou 
seja, ele foi verticalizado antes de atingir o reservatório, 
de forma a atravessá-lo verticalmente para possibilitar 
a interpretação dos resultados. Em poços inclinados, a 
obtenção das tensões horizontais, por meio das meto-

Figura 9 ? Configuração de 
revestimentos dos poços pro-
dutores via gas lifting.

Figure 9 – Casing configura-
tion of gas lif wells.

Figura 8 ? Segunda alternativa 
de configuração de revestimentos 
analisada para os poços produto-
res equipados com BCSS.

Figure 8 – Second casing configu-
ration analyzed for the ESP wells.

 

3 0 ” j ateado 
@  1 3 8 6 m 

 R ev.  1 3  3 / 8”  +  1 0  3 / 4”  @  
3 8 0 0 m 
( b roca 1 4  3/ 4”)  

T el as 6  5 / 8 ” ( b roca 9  1 / 2”)   

L A  = 1 3 5 0 m 

F inal  do p oç o 
     @  4 6 0 0 m 

 R ev.  1 6 ”  
  @  2 3 8 6  m 
( b roca 2 0 ”)  

 Desvantagens 

• C u s t o  +  e l e va d o  
• A n u l ar  d a c á p s u l a  
• A n u l ar  d o  13 3/ 8”  

 Vantagens 

• P o ç o  +  r ob u s t o  
• N ão  te m  al ar ga m e n t o  
• P r e s e r va ç ão  d o  r e ve s t. 
d e  p r od u ç ão  

 X O  1 3  3 / 8 ” x 1 0  3 / 4”  

2ª Opção de revestimentos dos
poços produtores equipados com BCSS (a escolhida)

 
 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o

 

3 0 ”  @  
1 3 8 6 m 

  R ev.  1 0  3 / 4 ”  @   
         3 8 0 0 m 
   ( b roca 1 4  3 / 4 ” ) 

T el as 6  5 / 8 ”  ( b roca 9  1 / 2 ” ) 

L A  =  1350 m 

F inal  do p oç o 
     @  4 6 0 0 m 

    R ev.  1 6 ”   
  @  2 3 8 6  m 
   ( b roca 2 0 ” )  

Configuração de revestimentos
dos poços produtores via gas lifting



o 314

dologias atualmente disponíveis, é difícil e os resultados 
são pouco confiáveis. 

Assim que o reservatório foi constatado, a coluna 
de perfuração com broca de 12 1/4” foi retirada para 
que fosse realizada a testemunhagem orientada. Foram 
coletados 28m de testemunho orientado.

Após a testemunhagem e antes do microfratura-
mento, foi corrido o perfil imagem para verificar a 
existência de fraturas naturais e/ou induzidas pela per-
furação que pudessem ser confundidas com a fratura 
que seria induzida pelo microfraturamento.

Após a descida da coluna de microfraturamento, 
o packer para poço aberto foi assentado no folhelho 
existente no topo do reservatório, a 35m acima do 
fundo do poço. De acordo com o comportamento das 
pressões de bombeio e das pressões de fundo de poço 
medidas pelos registradores de pressão, o microfra-
turamento foi realizado com sucesso. Porém, após a 
descida do perfil imagem para se comparar a imagem 
obtida pelo mesmo perfil antes do microfraturamento 
com a imagem obtida após ele não foi possível observar 
nenhuma fratura induzida no fundo do poço.

É interessante observar que dos quatro métodos 
utilizados para se determinar o módulo e a direção 
das tensões in situ, dois indicaram a direção da tensão 
máxima no quadrante sudeste e dois no quadrante 
nordeste. A explicação mais plausível é que as tensões 
horizontais máxima e mínima devem possuir valores 
bem próximos.

O primeiro método, análise do break-out, baseia-
se na deformação das paredes do poço que ocor-
rem na direção de uma das tensões horizontais. Tal 

deformação pode ser constatada pela análise do perfil 
cáliper corrido nos poços da área.

O segundo método, conhecido como Velocity 
Anisotropy (Velan), foi feito em laboratório por meio 
da determinação da anisotropia acústica das ondas 
compressionais em plugs do testemunho orientado 
coletado no poço.

O terceiro foi a análise da anisotropia acústica das 
ondas cisalhantes utilizando-se os perfis sônicos dipo-
lares corridos nos poços da área. 

O quarto método, denominado Anisotropy Strain 
Recovery Test (ASRT), foi feito a bordo logo após a 
recuperação do testemunho orientado, utilizando-se 
um aparato específico que possibilita verificar a dire-
ção da expansão do testemunho em relação à marca 
feita pela faca do barrilete e, a partir daí, consegue-se 
determinar a direção das tensões mínima e máxima.

completação dos poços
Por se tratar de arenito não consolidado, não unifor-

me e com elevado teor de finos, todos os poços foram 
equipados com sistema de contenção da produção de 
areia que foram: telas premium e gravel a poço aberto 
nos oito poços horizontais e frac-pack no único poço 
não horizontal do projeto.

A coluna de produção e seus acessórios utilizados 
nos poços produtores foi a L80 com 13% de cromo 
devido à presença de cO2 no óleo da formação. A dos 
injetores foi L80 com 1% de cromo.

Figura 10 ? Desenho esquemático da 
configuração de revestimentos dos poços 
injetores.

Figure 10 – Casing configuration of injec-
tors wells.

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

 

3 0 ”  j ateado 
@  1 3 8 6 m 

T el as 5  1 / 2 ”  ( b roca 8  1 / 2 ” )   

L A  = 1 3 5 0 m 

F inal  do p oç o @  
         4 6 0 0  m 

 R ev.  1 3  3 / 8 ”   
  @  2 3 8 6  m 
( b roca 1 7  1 / 2 ” ) R ev.  9  5 / 8 ”   

 @  3 8 0 0 m 
( b roca 1 2  1 / 2 ” ) 

Poços injetores



315 o

Um dos desafios do projeto foi a escolha da vál-
vula isoladora de formação (VIF). Quanto ao tipo de 
atuação, foram analisadas as válvulas de atuação au-
tomática e as de atuação mecânica. As de atuação 
automática independem de ferramenta específica para 
seu fechamento. Assim que o poço pára de produzir, 
a pressão hidrostática do fluido que estiver acima da 
válvula, associada à força de uma mola, promovem 
seu fechamento. Já as válvulas de atuação mecânica 
dependem de uma ferramenta que precisa passar por 
dentro dela mesma para acionar seu mecanismo de 
fechamento. Essa ferramenta fica na extremidade da 
coluna de produção e assim que a coluna é retirada, 
a ferramenta passa por dentro da válvula e promove 
seu fechamento.

Deve ser lembrado que o amortecimento do poço 
em uma intervenção futura para a retirada da coluna 
para troca da BcSS deve ser feito após o fechamento 
da válvula isoladora de formação. Se tal ordem for 
invertida, o nível de fluido no poço pode descer até 
o nível estático e, dependendo do grau de depleção 
e das características permo-porosas do reservatório, 
o riser de perfuração pode se esvaziar e colapsar, o 
que é muito mais crítico em lâmina d’água profunda, 
como é o caso do módulo II do campo de Espadarte. 
Analogamente, na operação de amortecimento de um 
poço com elevação por gas lifting, a standing valve 
tem de ser assentada no nipple do mandril do TSR 
existente na completação inferior.

As válvulas de atuação mecânica foram descarta-
das principalmente pelo fato de que seu fechamento 
somente poderia ser percebido após o destravamento 
e após a movimentação do suspensor da coluna de 
produção. Até o efetivo fechamento da válvula, o 
nível do poço poderia descer até o esvaziamento e o 
colapso do riser de perfuração. O reassentamento do 
suspensor de coluna para impedir ou para minimizar 
a descida do nível de fluido do poço poderia demorar 
devido à complexidade da operação e permitir o es-
vaziamento parcial ou total do riser de perfuração. A 
outra alternativa, que seria o fechamento do anular do 
BOP, também poderia não estancar a perda de fluido 
para a formação, já que seu fechamento teria que ser 
feito contra o cabo de elétrico da BcSS e contra o cabo 

do sensor de temperatura e pressão de fundo de poço 
(PDG) e da linha de injeção química.

Sendo assim, foi escolhida a válvula non return valve 
(NRV), que, na época, tinha sido utilizada na Petrobras 
apenas em outros dois poços: um no campo de Jubarte 
e outro no campo de Marimbá. As vantagens de fe-
char antes da movimentação do suspensor de coluna 
e de possuir mecanismo simples e com poucas partes 
móveis prevaleceram na escolha. 

Por outro lado, a existência da válvula na comple-
tação inferior impossibilita as seguintes atividades: 
passagem de flexitubo ou arame por seu interior, mo-
nitoramento do comportamento da pressão de fundo 
de poço (PDG) durante as paradas de produção (shut 
downs) e bombeio de fluidos para a formação (anti-
incrustante, por exemplo). 

Na figura 11 pode ser vista, à esquerda, a posição 
aberta e à direita, a posição fechada da válvula NRV. 
Quando aberta, o óleo passa pela sede do mandril 
interno e entra nos quatro furos existentes nele. Para 
fechá-la, o mandril da válvula desce quando a bomba 
é desligada devido à força da mola existente em seu 
mecanismo.

Todos os poços produtores do projeto foram 
equipados com linha de injeção química para per-
mitir a injeção de anti-incrustante na extremidade 
da coluna de produção a fim de prevenir as perdas 
de produção provocadas pelas incrustações.

O FPSO cidade do Rio de Janeiro possui uni-
dade redutora de sulfato para possibilitar a inje-
ção de água do mar no reservatório através dos 
quatro poços injetores com concentração máxima 
de 100ppm de sulfato. A linha de injeção química 
dos poços em conjunto com a unidade redutora 
de sulfato do FPSO visam impedir a formação de 
incrustações inorgânicas na coluna de produção 
dos poços produtores e as conseqüentes perdas de 
produção.

A pedido da Petrobras, a linha de injeção química 
e o cabo elétrico do sensor de pressão e de tempe-
ratura de fundo de poço (PDG) foram fabricados em 
um único encapsulamento polimérico de seção re-
tangular, sendo o módulo II do campo de Espadarte 
o primeiro projeto a utilizar esse tipo de linha.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 316

Na figura 12 é indicado um corte da linha, à es-
querda, o capilar de 3/8” OD para injeção do anti-in-
crustante, ao centro, o cabo elétrico de sinal do sensor 
de pressão e de temperatura de fundo de poço e à 
direita, o cabo de aço para reforço estrutural.

A conexão da linha de injeção química na coluna 
de produção foi feita por meio do mandril de injeção 
química que é um dos acessórios da coluna de produ-
ção. Ele é similar a um mandril de gas lifting, porém 
possui externamente uma conexão para permitir o 
enroscamento do conector da extremidade inferior 
da linha de injeção química. 

Nos mandris de injeção química, foram utilizadas 
válvulas de gas lift de orifício. Tais válvulas permitem 
somente o fluxo do interior da linha de injeção quími-
ca para dentro da coluna de produção, constituindo 
assim a primeira barreira contra a entrada dos fluidos 
da coluna de produção para dentro da linha de inje-
ção química. Abaixo do suspensor de coluna (tubing 
hanger), foi instalada uma check valve para trabalhar 
como segunda barreira contra a entrada dos fluidos 
presentes na coluna de produção para o umbilical 
eletro-hidráulico submarino. 

Outro equipamento utilizado no projeto foi a união 
ajustável instalada embaixo do suspensor de coluna. 
Para melhor compreensão, pode-se considerar o sus-
pensor de coluna como a tampa do poço. Portanto, 
tudo que é descido no poço tem de atravessar essa 
tampa. O suspensor já é fornecido com alguns furos 
para que cada elemento descido possa ser conec-
tado ao seu respectivo furo. Porém, a conexão do 
suspensor de coluna é feita na coluna de produção 
através de rosca e nunca se sabe em que posição os 
furos do suspensor vão parar após o enroscamento 
total do suspensor na coluna de produção. A união 
ajustável (fig. 13) permite o giro do suspensor de 
coluna em seis saltos de 60º sem que a coluna de 
produção gire ao mesmo tempo. Dessa forma, facili-
ta o alinhamento das linhas e cabos elétricos que vêm 
do poço com seus respectivos furos no suspensor de 
coluna. Vale lembrar que nos poços equipados com 
BcSS, além do cabo elétrico de potência dos motores 
das bombas, foi necessário passar pelo suspensor de 
coluna não só o cabo elétrico do sensor de pressão 

Figura 11 ? Desenho da válvula NRV utilizada nos três 
poços equipados com BCSS. À esquerda, na posição 
aberta e à direita na posição fechada. Fonte: NRV Tech-
nical Brochure enviado pela Pumptools para a Petrobras.

Figure 11 – Non Return Valve, open at left and closed 
at right.

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

 



317 o

e de temperatura de fundo de poço (PDG) como 
também a linha de injeção de anti-incrustante. 

Nos três poços equipados com BcSS, foi instalada 
abaixo do packer do gravel uma válvula esfera de 
atuação mecânica com a finalidade de isolar o trecho 
horizontal durante a retirada da cauda intermediária 

e durante a descida de uma coluna de trabalho (drill 
pipes) em caso de necessidade de realização de per-
filagem de produção ou tratamento químico.

 A coluna de produção foi equipada com dois man-
dris de gas lifting, ambos com válvula de orifício, um 
abaixo e outro acima da cápsula da BcSS. O superior 
tem a finalidade de permitir a produção do poço por 
gas lifting no caso de falha da BcSS. Portanto, duran-
te o período de espera da chegada da sonda para a 
troca da bomba, o poço pode continuar produzindo 
por meio de gas lifting, obviamente com uma vazão 
menor. O mandril inferior tem a finalidade de permi-
tir o amortecimento do poço via circulação reversa 
antes da retirada da coluna de produção para troca 
da BcSS nas intervenções futuras. Nesse caso, será 
necessário substituir com arame a válvula de orifício 
que fica acima da BcSS por uma válvula cega para 
que a circulação reversa durante o amortecimento do 
poço se dê pela válvula de orifício instalada abaixo da 
cápsula da BcSS.

Acima da cápsula da BcSS, foi instalado um nipple 
com a finalidade de possibilitar a instalação de um plug 
para permitir a retirada da capa (tree cap) da árvore 

Figura 12 ? Seção do cabo elétrico do PDG integrado 
com a linha de injeção química.

Figure 12 – Downhole pressure and temperature sensor 
electrical cable integrated with the chemical injection 
line.

Figura 13 ? Desenho da 
união ajustável utilizada 
nos três poços equipados 
com BCSS. 

Figure 13 – Adjustable 
Union used in the three 
ESP wells.

 

Após correção com
união ajustável

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 318

de natal molhada horizontal (ANMH) no caso de falha 
da válvula NRV. A retirada da tree cap da ANMH deve 
ser feita com duas barreiras mecânicas instaladas na 
coluna de produção e outras duas no anular. No anu-
lar, as duas barreiras são o suspensor de coluna e o 
packer. Na coluna de produção são a NRV com fluido 
de completação acima dela, com densidade suficiente 
para matar o poço, e o plug de produção do suspensor 
de coluna. caso a NRV não vede, é possível se instalar 
um plug no nipple existente acima da cápsula da BcSS 
e possibilitar a retirada da tree cap da ANMH com 
duas barreiras de segurança tanto dentro da coluna 
como no anular.

Na figura 14 é apresentado um desenho esque-
mático da completação dos três poços equipados 
com BcSS.

equipamentos  
submarinos   

Os poços perfurados por sondas semi-submersí-
veis utilizam mundialmente apenas dois diâmetros 
de cabeça de poço: 16 3/4” ou 18 3/4”. A escolha 
de um ou outro diâmetro leva em conta vários 
aspectos. Dentre eles, os mais relevantes são o 
diâmetro interno do BOP e do riser de perfuração 
da sonda que vai perfurar e completar o poço, o 
programa de revestimentos e o diâmetro do conec-
tor do equipamento que será instalado na cabeça 
do poço. 

Todos os nove poços do módulo II do campo de 
Espadarte utilizaram cabeça de poço com diâmetro 
de 16 3/4”. A escolha ampliou o leque de sondas 
sob contrato com a Petrobras, que podem intervir 
futuramente nesses poços. Tal escolha também faci-
litou os aspectos relacionados à logística e conferiu 
maior flexibilidade em relação à troca com outros 
ativos, pois a maioria dos projetos utiliza cabeça 
de 16 3/4”.

A maior utilização de cabeça de poço com di-
âmetro de 16 3/4” deve-se ao fato de que uma 

Figura 14 ? Desenho esque-
mático da completação dos 
três poços equipados com 
BCSS.

Figure 14 – Completion 
scheme of the three wells 
equipped with ESP.

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

sonda com BOP e riser de perfuração compatíveis 
com cabeça de poço 18 3/4” pode operar em um 
poço com cabeça de poço 16 3/4”, mas o contrário 
não é verdadeiro, ou seja, sondas com BOP e riser 
de perfuração 16 3/4” não podem operar em poços 
com cabeça 18 3/4”. 

Devido à configuração de revestimentos adotada 
nos cinco poços produtores, as cabeças utilizadas 

 

Suspensor de coluna

Coluna de produção 6 5/8”

Coluna de produção 6 5/8”

Coluna de produção 6 5/8”

BCSS encapsulada em tubos 10 3/4”

Revestimento 13 3/8”

MGL p/ GL de  back-up

MGL para amortecimento do poço

Mandril de Injeção Química (MIQ)

Nipple  DB 3,50” para teste do MIQ

Revestimento 10 3/4”

Válvula Esfera Mecânica

Poço Aberto 9 1/2”

Tela 6 5/8”

Final
do poço

PDG

TSR

NRV

Nipple  DB 3,50” para instalação de plug em caso de necessidade

Coluna de produção 6 5/8”



319 o

neles não puderam ser super slender. Somente 
três injetores utilizaram cabeça super slender. O 
quarto não usou porque foi um desvio de um poço 
exploratório no qual não tinha sido usada cabeça 
super slender. 

A utilização de cabeça de poço super slender, 
aliada à utilização da base adaptadora de produção 
(BAP) drill through possibilita a perfuração com 
broca 12 1/4” e a descida do revestimento 9 5/8” 
após a instalação da BAP. Isso economiza uma 
manobra completa de BOP, já que a BAP pode ser 
instalada antes da descida do BOP.

Antes da existência da cabeça de poço super 
slender e da BAP drill through, era preciso retirar 
o BOP após a instalação do revestimento de produ-
ção para descer a BAP, uma vez que nem a broca 
12 1/4” nem o suspensor do revestimento 9 5/8” 
passavam pela BAP.

Após a instalação da base adaptadora de produ-
ção o BOP tinha de ser reinstalado para possibilitar 
a perfuração da fase 8 1/2”, a descida do sistema 
de contenção da produção de areia, da cauda in-
termediária e da coluna de produção. 

Nesse projeto foi utilizada BAP de três hubs nos 
poços que utilizaram árvore de natal convencional. 
Nos poços equipados com BcSS, a árvore de natal 
horizontal utilizada também foi de três hubs. 

  O hub da BAP ou da ANMH é onde o módulo 
de conexão vertical (McV) encaixa, possibilitando 
assim a interligação do poço com a unidade de 
produção. De uma forma simplista, o McV é como 
se fosse o plug de um cabo de vídeo ou de áudio 
e o hub é o local onde ele encaixa. 

Existem sistemas de um e de três hubs. Nos 
equipamentos que possuem apenas um, as três 
linhas que interligam o poço à unidade de pro-
dução – linha de produção, linha de gas lifting e 
umbilical eletro-hidráulico – são conectadas em 
um único McV e lançadas simultaneamente pelo 
navio lançador de linha. contudo, o aumento do 
comprimento das linhas provocado pelo avanço 
para águas cada vez mais profundas resultou em 
maiores cargas para os navios lançadores de linhas. 
Por essa razão, surgiram os sistemas com três hubs, 

cujas linhas são lançadas individualmente. Em tais 
sistemas, o navio lançador de linha faz o percurso 
do poço até a unidade de produção por três vezes, 
uma vez para cada linha, sendo que nos sistemas 
de apenas um hub, esse percurso é feito pelo navio 
apenas uma vez. Nas figuras 15 e 16 são mostradas 
BAP’s de um e de três hubs respectivamente.

O maior peso e as maiores dimensões são desvan-
tagens dos sistemas com três hubs, o que é um incon-
veniente já que nem todas as sondas podem instalar 
equipamentos desse porte.

como as cabeças dos poços foram de 16 3/4” todas 
as BAP’s e ANMH’s também foram compradas com 
conector e tubing head de 16 3/4”. Tubing head é a 
parte superior da BAP ou da ANMH onde o suspensor 
de coluna (tubing hanger) é assentado. Tal componente 
possui perfil externo padronizado mundialmente e co-
nhecido como H4 para possibilitar a conexão do BOP 
da sonda de perfuração e completação.

Além disso, não foram utilizadas árvores simplifi-
cadas (com menos válvulas) nos poços injetores para 
possibilitar mais flexibilidade de troca e também devido 
à pequena diferença de custo em relação às árvores 
de produção.

Outro fator que merece comentários foi a opção 
por árvore de natal horizontal com tree cap preparada 
para intervenções leves (light workover), sem o uso 
do BOP de perfuração. O fator preponderante nessa 
escolha foi a possibilidade de amortecimento do poço 
antes da retirada da tree cap e da descida do BOP em 
uma intervenção futura para troca da bomba. A tree 
cap preparada para light workover possui válvulas que 
possibilitam o acesso à coluna de produção e ao anular 
do poço antes da instalação do BOP de perfuração.

Nos três poços do campo de Espadarte equipados 
com BcSS, as duas barreiras da coluna de produção 
durante a retirada da tree cap e a descida do BOP de 
perfuração são a válvula isoladora de formação com 
fluido de amortecimento sobre ela e o plug de pro-
dução do tubing hanger. em caso de falha da válvula 
iso ladora de formação, é possível  se instalar 
um plug através da tree cap no nipple existente 
acima da cápsula da BcSS. Se tais poços tivessem 
válvula de segurança de subsuperfície (DHSV), o 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 320

plug de produção do tubing hanger e a DHSV 
ser iam as duas barreiras no caso de falha da 
válvula isoladora de formação.

o primeiro óleo
Em agosto de 2006, foi montada uma sala 

na UN-Bc, conhecida como sala de guerra, com 
a  f ina l idade de  poss ib i l i t a r  um acompanha -
mento intensivo dos preparativos f inais para o 
primeiro óleo. 

Foram enviados para cingapura, em setem-
bro de 2006, quatro engenheiros de petróleo, 
que hoje são f iscais do FPSO, a f im de f iscali -
zar as obras de conversão, em estágio f inal na 
ocasião. O coordenador do projeto e sua equipe 
passaram a trabalhar nesta sala. Diariamente, 
era emitido um boletim com cópia para a alta 
administração da Petrobras e para os membros 
do projeto. Uti l izando-se o Google Ear th, era 
incluído no boletim um mapa mostrando a po-
sição diária do FPSO cidade do Rio de Janeiro 
que navegava de cingapura rumo ao R io de 
Janeiro. Informações sobre a situação de cada 
poço, do pré- lançamento das l inhas de ancora-
gem do FPSO, da chegada de materiais,  enfim, 
todas as informações relativas ao projeto esta-
vam contidas no boletim.

  A sa la  de guerra  poss ib i l i tou,  então,  a 
centralização das informações e um acompanha-
mento intensivo de todas as ações necessárias 
para a implementação do projeto.

 O primeiro óleo do FPSO cidade do Rio 
de Janeiro se deu em 09 de janeiro de 2007 
através do poço 7-ESP-33HP-RJS, que é um dos 
dois  poços do projeto que produzem v ia gas 
l if t ing.

Figura 15 ? BAP com 
um hub (situado na 
parte inferior direita 
da foto).

Figure 15 – Production 
Adapter Base with one 
hub.

Figura 16 ? BAP com três hubs.

Figure 16 – Production Adapter Base 
with three hubs.

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade



321 o

resultados do processo 
de construção dos poços

Foram duas as principais anormalidades ocorridas 
no processo de construção dos poços.

Na primeira, após a execução de dois frac-pack’s 
no único poço direcional do projeto, a cauda inter-
mediária que estava sendo descida one trip, ou seja, 
juntamente com a coluna de produção e o tubing han-
ger, não encaixava no packer do gravel. Após quase 
um dia de tentativas, a coluna de produção e a cauda 
foram retiradas. Depois da retirada, constatou-se que 
a maior parte das cintas que haviam sido utilizadas 
para fixação do cabo elétrico do sensor de pressão e 
temperatura de fundo de poço (PDG) havia caído no 
poço. Após a pescaria, a cauda foi descida com coluna 
de perfuração (drill pipes) e em seguida foi descida a 
coluna de produção.

A segunda anormalidade ocorreu durante os testes 
do plug instalado no tubing hanger de um dos poços, 
imediatamente antes da retirada do BOP. Durante o 
teste de vedação do plug, foi constatado vazamento e, 
depois de diversos testes, concluiu-se que o problema 
era no elemento que veda o anular dos revestimentos 
de superfície e de produção, conhecido como conjun-
to de vedação universal (pack-off). Toda a coluna de 
produção teve que ser retirada, em seguida, foram 
retirados o BOP e a base adaptadora de produção. 
Depois, o BOP foi reinstalado e o pack-off substituído 
com sucesso. O suspensor de coluna retornou sem 
um dos elementos de travamento (dogs), cuja queda 
danificou o alojador do suspensor de coluna (tubing 
head) da BAP. 

Na figura 17 é exibido o tempo total previsto e o 
realizado de construção dos nove poços. As quatro 
barras da esquerda mostram os tempos previsto, re-
alizado, produtivo e perdido. A curva roxa sobre as 
barras vermelhas no lado direito do gráfico mostram 
as anormalidades acumuladas.

Os nove poços foram construídos em 1.046 dias 
contra uma previsão de 933 dias, aproximadamente 
12% a mais do previsto. Dos 1.046 dias, 253 foram 

perdidos em anormalidades diversas. O tempo produ-
tivo corresponde à diferença entre o tempo realizado 
e o tempo perdido. 

As anormalidades foram categorizadas para facilitar 
a análise. A área de engenharia submarina que cuida 
de cabeça de poço, árvore de natal molhada (ANM) 
e sensor de pressão e temperatura de fundo de poço 
(PDG) consumiu 22% dos 253 dias perdidos, principal-
mente pela anormalidade já comentada quando um 
dos poços teve que ser desequipado para a substituição 
do elemento de vedação do anular dos revestimentos 
de produção e de superfície (pack-off).

A segunda maior anormalidade ocorreu em equi-
pamentos das sondas que atuaram no projeto, princi-
palmente problemas em BOP (529,5h) e no bloco de 
coroamento de uma das sondas (198,5h).

conclusões e 
recomendações

Em relação à escolha da configuração de revesti-
mentos para os poços equipados com BcSS, pode se 
considerar que os resultados foram bons.

Os projetos que necessitarem de revestimentos 
com espaço anular reduzido devem utilizar tubos com 
conexões lisas externamente (flush) a fim de minimizar 
os riscos de obstrução do anular durante a descida, a 
circulação e a cimentação do revestimento. 

A diminuição da viscosidade e do limite de escoa-
mento do fluido de perfuração, antes da retirada da 
coluna de perfuração e da descida do revestimento, é 
imprescindível para o sucesso da operação de revesti-
mento e cimentação, principalmente em cenários de 
anular restrito. 

O anular das cápsulas das bombas com o reves-
timento de produção também ficou muito restrito. 
A trajetória dos três poços que utilizaram bomba foi 
feita de forma a garantir que o trecho onde a cápsula 
ficou posicionada ficasse vertical. Isso minimiza os riscos 
de dano ao cabo elétrico do PDG e à linha de injeção 
química que passaram externamente à cápsula. como 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 322

recomendação,  deve -se anal isar  a  passagem 
do cabo elétrico do PDG e da linha de injeção 
química por dentro da cápsula da BcSS, caso o 
anular cápsula x revestimento de produção seja 
tão restrito quanto o deste projeto. As tampas 
das cápsulas dos fornecedores de BcSS já con-
templam furação para passagem da linha de inje-
ção química, porém a passagem do cabo elétrico 
do PDG por dentro da cápsula ainda carece de 
desenvolvimento. 

As companhias de serviço devem se empenhar 
no desenvolvimento de novas válvulas isoladoras 
de formação já que existem poucas no mercado 
e o uso de BcSS em águas profundas pela Petro-
bras deve aumentar significantemente.

Vale lembrar que a existência de seis poços 
exploratórios ajudou bastante no desenvolv i -
mento do projeto visto que, além dos dados de 
perfuração, também estavam disponíveis dados 
de testes de formação e das amostras de água 
e óleo. Por tanto, o acompanhamento da fase 
exploratória pelo ativo de produção é de suma 
importância tanto para o conhecimento da área 
como para a solicitação de testes e de amostra-
gens necessários para o projeto de desenvol-
v imento, caso não estejam contemplados nos 
programas exploratórios.

A sp ec to  impor t ante  e  que  deve  s empre 
que possível  ser  perseguido é a manutenção 
da mesma equipe técnica ao longo de todo o 

projeto. Isso significa mais embasamento para 
respostas rápidas às surpresas que podem ocorrer 
na fase de execução e também evita o retrabalho, 
ou seja, a discussão de alternativas já analisadas 
e descartadas.

Outra questão muito importante, e que ficou 
ev idente em todas as fases do projeto,  fo i  a 
grande preocupação com as intervenções futuras 
para troca da BcSS, já que essas intervenções 
serão freqüentes devido ao tempo médio de vida 
dos conjuntos de bombeio que é de aproxima-
damente dois anos.

O projeto fo i  aval iado pela empresa Inde -
pendent Project Analysis, Incorporated (IPA) e, 
em relação ao detalhamento dos projetos dos 
poços no momento da aprovação pela diretoria, 
recebeu excelente avaliação, inclusive acima da 
média mundial de projetos similares.

agradecimentos 
Aos engenheiros de petróleo Paulo Rogério 

de castro Junqueira e Edson José Rebeschini por 
terem dado total apoio durante todas as etapas 
deste projeto. Em especial, ao engenheiro Paulo 
Rogério de castro Junqueira por ter participado 
também na construção dos poços, contribuindo 
com sua experiência e bom senso nas decisões 

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade

Figura 17 ? Gráfico com 
o tempo de construção 
dos nove poços e o tempo 
perdido por atividade.

Figure 17 – Well constru-
tions times and NPT times 
segregated by activities.

 

9 3 3

1 0 4 6

7 9 3

2 5 3 2 2 % 2 1 % 2 0 %

1 1 % 8 % 8 % 7 %
3 %

4 3 %

6 2 %

7 3 %
8 1 %

8 9 %
9 6 % 1 0 0 %

0

4 0 0

8 0 0

1 2 0 0
Pr

ev
is

to

R
ea

li
za

do

Pr
od

ut
iv

o

Pe
rd

id
o

Su
bm

ar
in

o

So
nd

a

C
om

pl
et

aç
ão

Pe
rf

ur
aç

ão

C
on

di
çõ

es
de

 m
ar

Fl
ui

do
s

A
gu

ar
da

nd
o

in
te

rl
ig

aç
ão

O
ut

ro
s

D
ia

s

0

0 , 4

0 , 8

1 , 2

%



323 o

diárias, transmitindo calma e garantindo, como 
gerente de intervenções em poços, os recursos 
necessários.

Agradecimentos direcionados também a todos 
os engenheiros de petróleo citados a seguir por 
terem contribuído para a implementação deste 
projeto com total empenho, dedicação, compe-
tência e, principalmente, com soluções para os 
vários percalços encontrados durante a constru-
ção dos poços.

Arthur Barreto coutinho Neto, Antônio carlos 
chiamulera Júnior, clóvis Félix da Silva Júnior, césar 
Kamitani, Evaldo catsugi Nagamatsu, Gidalvo da 
conceição Dias, José Leo Guz, Paulo cezar Vaz de 
Mello Gouvêa, Paulo Henrique Hiss Filho, Paulo Ro-
berto de Abreu Barros, Ricardo cristelli Lugarinho

Aos demais participantes da UN-Bc, da E&P-
SERV, do E&P-ENGP e do cenpes agradecimentos 
por terem contribuído para a implementação deste 
projeto.

autor

M a r celo Oli vei r a de A ndrade

Unidade de Negócios Bacia de Campos\y
Ativo de Produção Centro\y
Gerência de Inter venções em Poços\y

marcelo.andrade@ petrobras.com.br

M a r celo Oli vei r a de A ndrade é engenheiro eletricista formado 
pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1986. Ingres-
sou na Petrobras em 1987 por meio do curso de perfuração CP87. 
Após o término do CP87, em setembro de 1987, foi transferido do 
Departamento de Recursos Humanos (RH) para o extinto Distrito de 
Perfuração do Sudeste (DEPER/DPSE) na Bacia de Campos em Macaé 
(RJ). Trabalhou embarcado de setembro de 1987 até o final de 1997 
na fiscalização de atividades offshore de perfuração, completação, 
avaliação e workover. Nos anos de 1998 e 1999, trabalhou em regime 
administrativo em Macaé no desenvolvimento de novas tecnologias 
de perfuração na extinta E&P-BC/Gepro/Genpo/Gpec. em 2000, 
voltou a trabalhar embarcado, novamente na fiscalização de ativi-
dades offshore de perfuração, completação, avaliação e workover. 
Na reestruturação ocorrida entre o final de 2000 e o início de 2001, 
retornou ao regime administrativo na Gerência de Intervenções em 
Poços do Ativo de Produção Centro da Unidade de Negócios Bacia 
de Campos como coordenador técnico e de planejamento das ativi-
dades de intervenções em poços. Atualmente, é consultor técnico em 
engenharia de poços da UN-BC/ATP-C/IP e trabalha com projetos de 
perfuração e completação. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



o 324

The field of Espadarte is located in the campos Basin, 
approximately 140km of the coast of the city of Macaé 
(RJ), in water depths ranging from 350 to 1.500m. 

The Espadarte module II project contemplates nine 
wells, five oil producers and four water injectors. Among 
the nine wells, eight are horizontal, and one is deviated 
from an appraisal well.

Three producer wells were equipped with Electrical 
Submersible Pump (ESP) and two are gas lifting wells.

The use of high power ESP in a well implicates in the 
need of larger diameter production casing to allow the 
installation of the ESP. In the case of subsea wells besides 
larger diameter production casing it is necessary to use 
a formation isolation valve in the lower completion to 
maintain the well brine level in future interventions for 
ESP replacement. It is a check valve that allows the flow 
only from downhole to the mudline. This way it keeps 
the well brine level during any intervention in the well, 
guarantees the necessary overbalance in the reservoir 
and thereafter avoids the rig drilling riser collapse.

Four of the nine wells had their 30” drive pipe instal-
led by an Anchor Handling and Tugging Vessel (AHTS) 
prior to rig arrival at the location. The main advantage of 
this installation methodology is to save rig time, whose 
daily rate is higher than AHTS daily rate. 

The surface casing shoe in all wells was positioned 
around 1.000m below mud line and all the nine wells 
were drilled without intermediate casings. 

Three pilot wells were wireline logged and aban-
doned with cement plugs untill just above the surface 
casing shoe. The main reason to run these wireline 
logging was the need of acquiring some not available 
information in logging while drilling (LWD) tools, such 
as oil samples. The largest disadvantage of this kind of 
pilot well is the cost, since all the open hole is abando-
ned with cement, and only the top section of the well 
is utilized in the main well. 

The pilot wells of the subsequent horizontal wells 
were drilled with high inclination and all the logging 
were obtained by LWD tools. The main advantage of 

this kind of pilot well is rig time saving because only the 
lower section of the well is abandoned.

The need to encapsulate the ESP in 10 3/4” casing 
joints and to house these joints inside of the produc-
tion casing leaded to the use of the following casing 
configuration: 
•	 30”	-	drive	pipe
•	 16”	-	surface	casing
•	 13	3/8”	+	10	3/4”	-	hybrid	production	casing
•	 9	1/2”	-	final	horizontal	phase	completed	with	

open hole gravel pack
A disadvantage of this configuration is the small 

annulus between the 16" surface casing and the 13 3/8" 
production casing, that increases the risk of surging 
pressures, loss of circulation and annulus packing du-
ring the cement job.

The other wells have the more used casing confi-
guration in campos Basin:
•	 30”	-	drive	pipe
•	 13	3/8”	-	surface	casing
•	 9	5/8”	-	production	casing
•	 8	1/2”	-	final	horizontal	phase	completed	with	

open hole gravel pack
One of the challenges of this project was the 

choice of the formation isolation valve. Regarding 
the valve actuation system it was analyzed the self 
actuated valves and the mechanically actuated 
valves.

The mechanical actuated valves were discarded 
mainly for the fact that their closure could only be 
noticed after unlatching the tubing hanger and 
pulling the tubing up to actuate the valve. Until 
the complete closure of the valve, the formation 
could drink the brine of the annulus, allowing the 
rig drilling riser to get empty and consequently to 
collapse. 

It was chosen the valve Non Return Valve (NRV) 
that had only been used for Petrobras in just two 
other wells, one in the Jubarte field and the other 
in the Marimbá field. This valve is self actuated 

expanded abstract

o Desenvolvimento do módulo II do Campo de Espadarte: da concepção ao primeiro óleo  – Marcelo Oliveira de Andrade



325 o

and doesn´t depend on the tubing movement to 
close. After turning the ESP off the valve automa-
tically closes aided by the force of a spring in its 
mechanism. 

All the five producer wells of this project were 
equipped with a downhole chemical injection line 
to allow to pump scale inhibitor at the tubing lower 
end from the production unit. close to the tubing 
lower end was installed a chemical mandrel where 
the chemical injection line was connected. 

At Petrobras request the chemical injection line 
and the electric cable of the permanent downhole 
pressure and temperature sensor (PDG) were manu-
factured in a single polimeric cover of rectangular 
section. 

Another completion equipment used in this pro-
ject was the adjustable union installed below the 
tubing hanger. It is a swivel that allows turning the 
tubing hanger in six steps of 60º without turning the 
tubing string. So, it facilitates the alignment of the 
lines and the electric cables that come from the well 
with their respective holes in the tubing hanger. 

There were installed in the tubing string two gas 
lift mandrels, being one positioned in the tubing 
lower end and the other one just above the ESP 
capsule. The upper gas lift mandrel has the purpose 
of allowing the production of the well within the 
period between an ESP failure and the rig arrival 
for replacing it. The lower gas lift mandrel has the 
purpose of facilitating the well killing during the 
interventions. 

All the nine wells of this project used 16 3/4” wel-
lheads. The choice increased the number of drilling 
rigs under contract with Petrobras that could work 
over these wells on future interventions. 

Three wells used a kind of wellhead and tubing head 
spool system, called by Petrobras as super-slender, that 
allows to run the tubing head spool just after the high 
pressure housing wellhead installation. This system 
saves the round BOP trip that was made before for the 
installation of the tubing head spool. 

All the tubing head spools used in the nine wells 
of this project have three hubs for the connection of 
the flowlines. Heavy weights and large dimensions are 

disadvantages of three hubs systems, since not all drilling 
rigs can install these equipments. 

The three wells equipped with ESP used spool tree 
instead of conventional tree.

The nine wells were built in 1.046 days against a 
forecast of 933 days, approximately 12% more than 
the foreseen. 

The casing configuration selected for the three wells 
equipped with ESP worked good, but for next similar 
projects the 13 3/8” couplings should be flush to avoid 
loss of circulation, because the annulus between the 
13 3/8” with external upset coupling and the 16” in-
ternal diameter casing is very small.

The annulus between the 10 3/4” capsule and the 
13 3/8” production casing is also very restricted. For 
next similar projects the alternative of passing the 
chemical injection line and the downhole pressure and 
temperature sensor electrical cable inside the capsule 
should be studied.

Regarding the formation isolation valve choice no-
thing can be said because its operation will only be 
checked when there is the need of killing one of the 
three wells to replace the ESP. 

The service companies should put more efforts on 
the development of new formation isolation valves, 
because during the planning phase of this project there 
were a few options, such as nowadays. It should be 
stressed that the use of ESP at Petrobras is increasing, 
and new valves are required. 

An important aspect that should be pursued is the 
maintenance of the same technician team along the 
whole project, that means fast answers to the surprises 
that can happen during the execution phase and also 
avoids the discussion of alternatives already analyzed 
and discarded.

Big concern with the future interventions for repla-
cing the ESP has been constant during all project stages. 
These interventios should occur each two years that is 
the ESP MTTF.

The project was evaluated by Independent Project 
Analysis, Incorporated (IPA) and regarding to the level 
of well details at the moment of the management ap-
proval, it received excellent evaluation among the world 
average of similar projects. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 305-325 o



327  o

 resumo 
Nos últimos anos, a Petrobras vem otimizando e reduzindo o custo 

dos sistemas de ancoragem por meio da utilização de estacas-torpedo. 
Esse tipo de âncora consiste em uma estaca tubular lastreada com mate-
rial pesado que é instalada a partir de um rebocador, num processo que 
aproveita a energia gerada pela queda livre da estaca. Esse é um conceito 
de ancoragem de baixo custo, de simples fabricação e instalação. Mais 
de duzentas estacas-torpedo foram instaladas na costa brasileira nos 
últimos quatro anos. Baseado no sucesso das estacas-torpedo para an-
coragem, o Departamento de Exploração e Produção da Petrobras (E&P) 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o

y Emmanuel Franco Nogueira y Alexandre Thomaz Borges y Cipriano José de Medeiros Júnior y Rogério Diniz Machado 
y Ebenézer Viana de Souza

Base Torpedo – um novo método para 
instalação do revestimento condutor
/Torpedo Base – a new method for installation of 
a conductor casing

PALAVRAS-CHAVE: 

ancoragem o
revestimento condutor o
Base Torpedo o
cabeça de poço o
embarcação de manuseio   o

 de âncoras (AHTS) 

KEYWORDS: 
mooring o
conductor casing o
Torpedo Base o
wellhead o
anchor handling tug and supply o

      (AHTS)

abstract
In the last years, Petrobras has been optimizing and reducing the cost 

of the mooring systems through the use of torpedo anchors. It consists of 
a tubular pile with heavy weight ballast, installed by a process that uses 
the energy generated by the free fall of the pile from a supply vessel. It 
is a low cost anchoring concept, with simple fabrication and installation. 
More than two hundred torpedo anchors were installed offshore Brazil 
in the last four years.

Based on the success of the torpedo anchors for mooring purposes 
Petrobras Exploration and Production department decided to employ 
the same idea for installing the conductor casing. The benefit was that 
this installation could be accomplished from an anchor-handling vessel 
saving important rig time. Another advantage with this installation me-
thod is a better foundation provided since no soil is removed during this 
process.

The paper will provide an overview of Petrobras Torpedo Base ex-
perience in the Albacora Leste field as well as a few other applications 
of this technology for the production side. After the final installation of 
two prototypes in the Albacora Leste Field, in campos Basin, at the end 



o 328

decidiu empregar a mesma idéia para a instalação do 
revestimento condutor. O grande benefício disso seria 
o fato de a instalação poder ser realizada a partir de 
um rebocador, economizando um tempo de sonda 
considerável. Outra vantagem desse método, se não 
a mais importante, seria a obtenção de uma melhor 
fundação para o poço, uma vez que não há remoção 
do solo durante o processo de instalação da base, mas 
sim a compactação do mesmo ao redor do revesti-
mento condutor. Este trabalho apresenta uma visão 
geral da experiência da Petrobras com as Bases Torpe-
do no campo de Albacora Leste bem como algumas 
outras aplicações dessa tecnologia do ponto de vista 
da produção. Após a instalação em definitivo de dois 
protótipos no campo de Albacora Leste, na Bacia de 
campos, no final de 2004, o projeto da Base Torpedo 
foi aprovado pelos clientes e pela área tecnológica da 
Petrobras, tendo a sua compra solicitada por cinco ativos 

(gerências responsáveis pelos campos de petróleo 
localizados naquela bacia), num total de 18 Bases 
Torpedo. As dificuldades relacionadas à contratação 
de serviços e à logística enfrentadas para viabilizar a 
instalação do equipamento fizeram com que a área 
tecnológica do E&P optasse pelo acompanhamento da 
aquisição e da instalação dessas 18 bases, de modo 
a assegurar uma transição suave entre os autores do 
projeto e os técnicos responsáveis pela operação do 
equipamento, garantindo, assim, a consolidação da 
tecnologia. Este trabalho relata a experiência da Pe-
trobras com as Bases Torpedo durante a instalação das 
18 bases em diversos campos da Bacia de campos, 
ao longo de quase dois anos. Serão apresentados os 
problemas ocorridos, suas soluções e as melhorias 
implementadas para otimizar não só o equipamento 
como também o seu processo de instalação. 

introdução 
No final de 1984, a Petrobras iniciou sua campanha 

em águas profundas na Bacia de campos, no campo 
de Marlim, utilizando navios-sonda de posicionamento 
dinâmico (DP). Entre os muitos problemas relacionados 
à perfuração em águas profundas ? tais como altos es-
forços na cabeça de poço, equipamentos inadequados 
do sistema de cabeça de poço submarino e falta de 
experiência com sondas de posicionamento dinâmico 
(DP) ? destaca-se a perda de poços na fase inicial, o que 
causou prejuízos consideráveis à Petrobras. Muitas ações 
foram feitas com o objetivo de reduzir esses problemas: 
novos equipamentos específicos para as condições do 
campo foram projetados, uma extensa campanha para 
amostragem do solo foi realizada, procedimentos ope-
racionais adequados foram escritos etc .

À medida que tais ações foram sendo implemen -
tadas, o número de poços perdidos na fase inicial foi 
sendo reduzido consideravelmente, mas não totalmente 
eliminado; de tempos em tempos alguns poços conti -
nuaram sendo perdidos.

Diante disso, um grupo de engenheiros visando 
a melhorar o desempenho da perfuração de poços, 

of 2004, the Torpedo Base project was approved by 
the clients and by Petrobras’s technological area, 
having its acquisition requested by five assets (mana-
gement areas responsible for oil fields located in that 
basin), in a total of 18 Torpedo Base. The difficulties 
related to the hiring of services and logistics faced 
in order to make the installation of the equipment 
feasible made the E&P technological area to choose 
to monitor the acquisition and installation of these 18 
bases, so as to ensure a smooth transition between 
the project authors and the technicians in charge of 
operation of the equipment, ensuring, therefore, the 
consolidation of the technology. This paper reports 
Petrobras’s experience with Torpedo Bases during 
the installation of these 18 bases in several fields in 
campos Basin, throughout almost two years. There 
shall be presented the problems faced, solutions 
for them and improvements implemented aiming at 
optimizing not only the equipment but also its ins-
tallation process.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abstract

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.



329 o

principalmente em seu início, decidiu utilizar a expe-
riência da Petrobras com as estacas-torpedo utilizadas 
para ancoragem, adequando-as à operação de início da 
perfuração de poços de petróleo. A idéia consistiu na 
instalação do revestimento condutor de 30” ou 36” de 
diâmetro antes da chegada da sonda DP à locação. Isso 
poderia ser feito com o uso de embarcação de manuseio 
de âncoras (anchor handling tug and supply – AHTS), 
dotado de um sistema DP, com o apoio de um veículo 
de operação remota (ROV), quando da delimitação da 
locação com bóias. Tal processo economizaria uma 
quantia significante, uma vez que a taxa diária de um 
navio-sonda, por exemplo, não pode ser comparada à 
uma embarcação do tipo AHTS. Além disso, o tempo 
para a perfuração do poço é reduzido de um dia a um 
dia e meio, devido ao fato de o revestimento condutor 
já estar instalado quando a sonda chega para perfurar 
as demais fases do poço.

A instalação do revestimento condutor, utilizando 
o método de ancoragem como alternativa ao jatea-
mento do mesmo, tem seu fundamento na obtenção 
de uma maior força de atrito obtida entre o solo e o 
revestimento. Isso acontece devido ao fato de não 
haver remoção do solo durante a instalação da Base 
Torpedo, mas sim a compactação do mesmo ao redor 
do revestimento condutor, causando uma perturbação 
menor ao solo e, consequentemente, uma melhor in-
teração com a parte externa do revestimento.

A cravação é uma técnica que usa um martelo, 
transferindo sua energia para o revestimento pelo 
impacto no seu topo, provocando uma força compres-
siva. A ação dessa força irá empurrar gradualmente o 
revestimento para dentro das formações superficiais. 
Entretanto, a maneira mais barata de cravar o revesti-
mento é utilizando-se um peso em queda livre. 

A Base Torpedo foi projetada de modo a ter for-
mato e peso tais que permitam a penetração quase 
total do revestimento condutor no solo marinho, 
quando lançada em queda livre; em seu interior, um 
torpedo ? que atua como uma espécie de martelo ? é 
usado para bater no topo da base até que esta atinja 
a sua profundidade final de cravação. O conjunto Base 
Torpedo (fig. 1) foi projetado com dois componentes 
principais:

Figura 1 ? Conjunto Base Torpedo. 

Figure 1 ? Torpedo Base assembly.

Figura 2 ? Base Torpedo.

Figure 2 ? Torpedo Base.

•	 Base Torpedo (fig. 2);
•	 Torpedo (fig. 3).

A base propriamente dita é composta por juntas de 
revestimento condutor soldadas, tendo no topo um alo-
jador padrão de baixa pressão. Após diversas análises de 
solo realizadas na Bacia de campos, ficou decidido que 
um comprimento de 18m de revestimento condutor de 
30”, com quatro aletas de grande largura, defasadas de 
90° seriam suficientes para produzir uma força de atrito 
maior que aquela produzida por um jateamento padrão 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 330

de um revestimento condutor de 36m de comprimento. 
As aletas e suas terminações de topo também são res-
ponsáveis pela alta resistência da cabeça de poço, com 
capacidade para absorver os altos momentos fletores 
provocados pelos risers de perfuração utilizados em 
águas ultraprofundas.

O torpedo consiste em dois tubos concêntricos 
soldados a uma parte superior chamada cabeça. O 
tubo externo possui um diâmetro de 26” e o diâmetro 
do tubo interno depende do peso necessário para o 
martelamento.

descrição do sistema 
Base Torpedo 

O projeto de poço padrão para águas profundas na 
Bacia de campos é 36”/30” x 13 3/8” x 9 5/8” x 7” (op-
cional). Normalmente, o revestimento condutor de 36” 
ou 30”, com 36m de comprimento, é instalado com a 
perfuração do poço e a posterior cimentação do revesti-
mento ou do jateamento do revestimento, dependendo 
das condições do solo de cada locação.

O jateamento em solos argilosos é confiável na 
maioria dos casos e é adotado no mundo todo, mas, 
de tempos em tempos, pode ocorrer um solo muito 
pobre que cause a perda do poço. Para entender esse 

acontecimento, é importante saber que o revestimento 
condutor é mantido no lugar pelo atrito do solo com sua 
parede externa. Um apoio muito pequeno é fornecido 
pela área da coroa circular formada pela seção transver-
sal da extremidade inferior do revestimento. A força de 
atrito total deve ser maior do que o peso da base guia 
de perfuração somado ao peso dos revestimentos de 
36” ou 30” e 13 3/8” mais o peso dos alojadores de 
baixa e alta pressão. caso o valor da força de atrito seja 
menor do que o peso total do sistema de perfuração, a 
cabeça de poço afundará e um novo poço precisará ser 
perfurado. como alternativa a este problema, adota-se 
a prática de cimentar o revestimento de 13 3/8” com 
o mesmo tracionado, enquanto aguarda-se a pega do 
cimento. 

Então, para lidar com situações onde é provável que, 
após o jateamento, resultem em uma baixa força de atrito 
entre o solo e o revestimento condutor e ganhar tempo 
nas operações de início de poço, a Petrobras decidiu ava-
liar a utilização do método de ancoragem com estacas 
para a instalação do revestimento condutor. Tal método 
é o procedimento mais comum utilizado hoje em dia na 
ancoragem de unidades flutuantes de produção e usa 
embarcações de manuseio de âncora que possuem uma 
taxa diária consideravelmente menor, quando comparada 
a das unidades de posicionamento dinâmico (cerca de 
5 vezes menos).

Para se entender quais elementos são necessários 
para o novo método, é importante lembrar que a crava-
ção é uma técnica que usa um martelo, transferindo sua 
energia para o revestimento pelo impacto no seu topo e 
provocando uma força compressiva. A ação dessa força 
irá empurrar gradualmente o revestimento para dentro 
das formações superficiais. Para aplicações of fshore , os 
martelos evoluíram de taxas de aplicação de energia 
de 27.645 para 290.272m-kg. Martelos para esse tipo 
de aplicação podem ter acionamento a ar/vapor, por 
motor a diesel ou hidráulico.

No caso específico da Base Torpedo, os martelos 
hidráulicos poderiam atuar como bate-estaca, mas, em 
função do seu elevado preço de aluguel, do tempo 
perdido e devido a problemas no sistema hidráulico, 
ficou claro que essa não seria a melhor opção. Por-
tanto, a maneira mais barata de cravar o revestimento 

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

Figura 3 ? Torpedo. 

Figure 3 ? Torpedo.



331 o

seria por meio da utilização de um peso em queda 
livre. Esse dispositivo deveria ser projetado de 
modo a ter formato e peso tais que permitissem a 
penetração quase total do revestimento condutor 
no solo marinho e evitasse problemas de logísti-
ca, tais como espaço no convés da embarcação, 
capacidade dos guindastes dos portos, transporte 
rodoviário et c . Baseado nessas premissas, o con-
junto Base Torpedo foi projetado com dois com-
ponentes principais:

No topo do revestimento condutor, quatro cha-
pas laterais conectadas às aletas formam uma caixa 
especial ao redor do revestimento, constituindo-se 
no que é chamado de freio geomecânico. Esse freio 
tem a função de permitir a penetração do solo em 
seu interior até que aconteça o embuchamento, 
freando a descida do conjunto Base Torpedo. Tal 
comportamento fornece à Base Torpedo uma gran-
de capacidade de suportar esforços, principalmente 
se esses forem feitos de cima para baixo.

A colocação do freio geomecânico na posição 
correta é de grande importância para o posiciona-
mento da Base Torpedo em relação ao fundo do 
mar. Finalmente, dois suportes (cabeços) soldados 
em um anel, abaixo do alojador de baixa pressão, 
permitem a instalação do sistema de cabos para 
lançamento do conjunto.

Para facilitar a penetração da Base Torpedo no 
solo marinho, uma ponteira de ataque foi acres-
centada à parte inferior do revestimento condutor. 
Vários materiais tais como cimento, polímeros et c .  
podem ser utilizados na fabricação da ponteira 
de ataque. Atualmente, o material utilizado para 
confecção das ponteiras é o cimento de composi-
ção semelhante àquela do cimento empregado na 
confecção de sapatas flutuantes.

Para seleção do melhor perfil de ataque para 
a ponteira, com o objetivo de se obter uma pene-
tração da base o mais profunda possível, os enge-
nheiros decidiram lançar mão dos estudos e das 
experiências obtidas no bem-sucedido projeto das 
estacas-torpedo, utilizadas na ancoragem.

O outro componente do conjunto Base Torpedo 
é o torpedo, responsável por transmitir energia à 

base pelo contato da parte inferior do anel da ca-
beça do torpedo com o topo do anel que envolve 
o alojador de baixa pressão. Isso deverá acontecer 
até que todo o sistema atinja a profundidade final 
de cravação deixando o topo do alojador na altura 
desejada em relação ao fundo do mar.

Para o primeiro teste, o diâmetro externo do 
tubo interno utilizado foi de 13 3/8” e o espaço 
anular entre os tubos foi preenchido com uma mis-
tura de cimento e granalha, conferindo ao torpedo 
um peso total de 20t. Outros tipos de misturas 
podem ser utilizados, mas um importante aspecto 
a ser considerado na seleção dos componentes das 
misturas é que o centro de gravidade do torpedo 
seja o mais baixo possível.

O torpedo trabalha dentro da Base Torpedo, 
mais precisamente no interior do revestimento 
condutor, e assenta numa área especialmente pro-
jetada ao redor do alojador de baixa e num nível 
mais baixo que o topo deste. Essa área é de grande 
importância, uma vez que é projetada de modo a 
evitar qualquer tipo de dano ao alojador de baixa 
pressão quando o torpedo bate para assentar a 
base em sua posição final.

Para prevenir o efeito de amortecimento do 
torpedo durante a operação de martelamento da 
base, o tubo interno do torpedo ficou aberto em 
sua extremidade inferior, permitindo o fluxo de 
água pelo seu interior.

Após a instalação da Base Torpedo, o torpedo é 
recuperado e colocado no convés da embarcação, 
sendo utilizado na instalação de uma nova Base 
Torpedo para início de outro poço.

O conjunto constituído pelo tubo condutor ale-
tado, o alojador de baixa pressão e o torpedo é 
um conceito patenteado (PI-01064614), chamado 
de Base Torpedo.

Finalmente, é importante mencionar os cuidados 
tomados durante o processo de fabricação da Base 
Torpedo, bem como do torpedo, principalmente 
nas operações relativas ao controle de alinhamento 
entre as partes, com o objetivo de evitar qualquer 
tipo de interferência entre as mesmas em qualquer 
que seja a situação.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 332

projeto e instalação 

A metodologia de projeto adotada para definir o 
peso e a geometria da Base Torpedo pode ser descrita 
da seguinte maneira:

• identificação dos carregamentos mais críticos en-
contrados na análise do riser de perfuração para 
uma determinada locação;

• definição de uma geometria aproximada para a 
Base Torpedo, baseada nos resultados dos testes 
de campo e nas propriedades do solo. A seguir, 
deve-se realizar uma análise interativa solo x Base 
Torpedo, utilizando-se o programa Pilemicro que 
usa um modelo analítico de interação não-linear, 
curvas P-Y e T-Z (American Petroleum Institute, 
1993);

• análise do revestimento condutor para avaliação 
da penetração da Base Torpedo, usando-se um 
programa de computador baseado em um modelo 
real (True, 1976);

• definição do peso total da Base Torpedo e da altura 
de queda, considerando-se a análise da penetra-
ção e a verticalidade do revestimento condutor;

• realização de uma análise não-linear mais deta-
lhada, usando-se um programa de análise por 
elementos finitos tridimensional (3D FEM), AEEPE-
c3D, o qual considera uma condição de solo não-
drenado e aplica o critério de Mohr-coulomb.

Finalmente, confirmando as etapas do projeto, uma 
série de testes de laboratório com um modelo em escala 
reduzida do sistema Base Torpedo (fig. 4) foi realizada 
para avaliar a trajetória do sistema quando lançado em 
queda livre. Os testes foram realizados nas instalações 
do Laboratório de Tecnologia Oceânica, localizadas no 
campus da Universidade Federal do Rio de Janeiro.

O objetivo principal dos testes era monitorar os ân-
gulos e as acelerações do sistema Base Torpedo durante 
a queda livre. Os lançamentos foram monitorados por 
um sistema ótico composto de quatro câmeras e dois 
acelerômetros colocados na cabeça do torpedo. Foram 
realizados 43 lançamentos no total, com diferentes 

configurações para os cabos do sistema de lançamen-
to. Após esses testes, os resultados confirmaram que o 
projeto estava correto e que a configuração dos cabos 
do sistema de lançamento adotada poderia auxiliar na 
manutenção da trajetória vertical do sistema.

Para instalação da Base Torpedo em novos campos 
marítimos, testes de avaliação foram realizados com a 
finalidade de ajustar a altura de lançamento em queda 
livre. Nesses testes, os lançamentos, cerca de três, foram 
feitos num círculo de 30m ao redor das coordenadas 
finais do poço, consumindo um total de 8 a 12 horas de 
trabalho para a realização de todos os lançamentos. Os 
resultados dos testes, tais como a penetração inicial de-
vido à queda, os ângulos de inclinação e o desempenho 
do torpedo durante o martelamento da Base Torpedo até 
a sua posição final, foram considerados consistentes.

caso seja necessário, o primeiro teste do lançamento 
em queda livre pode ser monitorado e uma queda de 
uma altura maior que 120m é recomendada para que 
seja possível atingir a velocidade crítica do conjunto Base 
Torpedo. Esses dados serão úteis na calibração dos es-
tudos de análise de solo, servindo como referência para 
futuras instalações.

Após a queda do conjunto Base Torpedo, três si-
tuações podem ocorrer. A primeira e mais provável é 
aquela na qual todo o conjunto pára antes da posição 
esperada, em alguma parte do freio geomecânico. Isso 
significa que o topo da Base Torpedo encontra-se entre 
3,5m e 5,0m acima do fundo do mar. Em seguida, após 

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

Figura 4 ? Modelo em escala reduzida.

Figure 4 ? Reduced scale model.



333 o

a confirmação de que a inclinação encontra-se abai-
xo de 1,5°, pela verificação dos medidores de incli -
nação (MI), os cabos do sistema de lançamento que 
conectam o torpedo à base devem ser liberados, de 
modo a permitir o martelamento do torpedo no topo 
da base, até cravar os metros restantes, deixando o 
topo da Base Torpedo na posição correta em relação 
ao fundo do mar.

A segunda situação, mais difícil de ocorrer, prevê 
a possibilidade de o conjunto Base Torpedo, após a 
queda, ficar exatamente com o seu topo na altura 
prevista. Neste caso, a única operação necessária 
seria a liberação dos cabos do sistema de lançamen-
to que conectam o torpedo à Base Torpedo, após a 
confirmação da correta inclinação, e a recuperação 
do torpedo.

A terceira situação, e a mais desfavorável, acon-
tece quando o conjunto Base Torpedo afunda alguns 
metros no fundo do mar. Em tal situação, o melhor a 
fazer é retirar todo o sistema e fazer um novo lança-
mento, de uma altura menor, numa locação próxima. 
Isso deve-se ao fato de ser difícil recolocar o conjunto 
da Base Torpedo em sua posição correta por traciona-
mento, uma vez que a embarcação de apoio AHTS não 
possui sistema de compensação de movimentos.

estudo de caso 
Todo o projeto, incluindo os testes, foi patrocinado 

pelo ativo de Albacora Leste. A idéia dos testes iniciais 
era conduzir uma série de testes, limitada a seis dias de 
operação AHTS para calibrar a altura de lançamento, 
coletar dados para calibrar os estudos sobre o solo, 
avaliar as dificuldades das operações realizadas no 
convés da embarcação (fig. 5), obter dados de atrito 
lateral revestimento condutor X solo e avaliar o de-
sempenho do sistema de lançamento a cabo. 

Depois de uma semana de trabalho, 13 testes de 
lançamento em queda livre, numa lâmina d’água (LDA) 
em torno de 1.330m, foram realizados nas proximida-
des da locação. Os dois primeiros testes foram feitos 
com o objetivo de coletar dados para calibração dos 

estudos de solo e os demais para analisar a desem-
penho do sistema de lançamento a cabo, operações 
de remote o perated vehicle  (ROV), sistema Base Tor-
pedo, inclinações depois da queda etc . Ao final dos 
testes, chegou-se à conclusão que o sistema Base 
Torpedo não teve a desempenho esperada. Proble-
mas relacionados ao sistema de lançamento a cabo 
(fig. 6), à operação do ROV e ao freio geomecânico 
levaram os técnicos da Petrobras a reprojetar alguns 
elementos do sistema.

O conjunto Base Torpedo foi trazido à terra e en-
viado a um fabricante local. Após algumas reuniões 
da equipe do projeto, uma série de modificações foi 
implementada pelo fabricante. Dentre as modificações 
realizadas, podem ser destacadas as seguintes:

•	 reposicionamento do freio geomecânico;
•	 modificação no conceito do torpedo;
•	 instalação de novos suportes para o sistema de 

lançamento a cabo;
•	 modificação da geometria e dos materiais do sis-

tema de lançamento a cabo.

Figura 5 ? Base Torpedo no convés do AHTS. 

Figure 5 ? Torpedo Base on the AHTS deck.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 334

Depois de um mês de reparo, o sistema Base Torpe-
do estava pronto para enfrentar um segundo teste de 
campo. Novamente, o campo escolhido para realização 
desse teste foi o de Albacora Leste.

Em 25.11.2004, novos testes foram executados, 
levando um total de 12 horas para fazer três lançamen-
tos experimentais, num círculo de 30m ao redor da 
locação definitiva. Esses testes foram totalmente bem-
sucedidos e, então, decidiu-se deslocar o AHTS para a 
locação definitiva do poço para fazer a instalação da 
Base Torpedo.

A primeira Base Torpedo foi instalada com sucesso 
(figura 7), com os medidores de inclinação indicando 
um ângulo máximo de 0,5°, sendo necessários 27 mi -
nutos de martelamento para se atingir a profundidade 
final de cravação e uma força de atrito ? verificada 
durante a retirada da base depois de uma hora de 
espera para recomposição do solo ao redor da base 
? de 43t (94.600lb).

O poço foi perfurado até a zona de interesse e 
nenhum tipo de subsidência foi verificado com a Base 
Torpedo, confirmando a viabilidade desse tipo de ins-
talação. O poço foi devidamente completado de modo 
a permitir a injeção de água no reservatório.

Antes de ser iniciada a perfuração do poço, por 
opção do ativo, foi realizado o tradicional teste de 
o verpull , mais conhecido como teste do puxão. Puxada 

pela coluna, com o auxílio da ferramenta Jetcam, a 
Base Torpedo resistiu até 95.000lb, quando subiu 
cerca de 10cm. cessado o esforço de tracionamento 
e arriado peso parcial sobre a base, esta retornou ao 
seu lugar sem que nenhum tipo de subsidência fosse 
observado durante a cimentação do revestimento de 
13 3/8”, realizada com a coluna tracionada. Segundo 
os fiscais que acompanharam a operação, tanto a 
pequena subida da base como a cimentação com a 
coluna tracionada são operações também realizadas 
com a base de jateamento.

Finalmente, a instalação da segunda Base Torpedo, 
também no campo de Albacora Leste, foi realizada 
num tempo ainda menor que a primeira. Após a ins-
talação, os ângulos de inclinação da base ficaram em 
0,25° e a força de atrito, observada durante a retira -
da da base, foi de 75t (165.000lb) após uma hora de 
espera para a recomposição do solo.

Para dirimir de uma vez por todas qualquer dúvida 
a respeito da capacidade de carregamento da base, em 
fevereiro de 2005, foi feito um teste de carga para ava-
liar essa capacidade. O teste foi realizado utilizando-se 
a mesma embarcação de apoio utilizado na instalação. 
O procedimento de teste previa a reentrada no poço, 
com o auxílio do torpedo, e a reconexão dos cabos do 
sistema de lançamento para permitir o tracionamento de 
todo o conjunto. O fato da embarcação não possuir um 

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

Figura 6 ? Lançamento da Base Torpedo.

Figure 6 ? Launching of the Torpedo Base.

Figure 7 ? Base Torpedo no fundo do mar.

Figure 7 ? Torpedo Base at the bottom of the sea.



335 o

sistema de compensação de movimentos trouxe alguma 
dificuldade para a operação, mas, após algumas horas 
de operação, os cabos foram finalmente reconectados. 
O resultado do teste de tração, com o sistema Base 
Torpedo sendo puxado pelo guincho da embarcação, 
foi uma força acima de 150t, sem que o sistema expe-
rimentasse qualquer tipo de movimentação.

Diante de tais resultados, a perfuração desse segundo 
poço foi realizada sem mais problemas, com a cimen-
tação do revestimento de 13 3/8”, com todo o peso da 
coluna arriado sobre a base, sem a necessidade de se 
manter a coluna tracionada.

considerada totalmente aprovada, a Base Torpedo 
teve sua aquisição solicitada por quatro ativos da Bacia 
de campos e também pelo E&P-EXP. Para atender tal de-
manda, 18 bases foram compradas para atender aos ati-
vos de Albacora Leste, Albacora, Marlim e Espadarte. 

O processo para a aquisição das bases começou a 
ser montado pela área tecnológica do E&P no início de 
2005 e a primeira das 18 bases foi entregue e instalada 
no final daquele mesmo ano.

Apesar do prazo relativamente curto para os padrões 
atuais, o processo mostrou-se um tanto quanto compli-
cado, devido a mudanças decorrentes da implantação 
de um novo sistema integrado de gestão na empresa. 
A principal delas e causadora das maiores dificuldades 
foi a que exigia um coletor de custos (elemento PEP 
do poço) para cada base adquirida. como esse tipo de 
equipamento precisa ser adquirido com antecedência, 
muitas vezes, a locação ainda não havia sido aprovada e, 
portanto, o elemento PEP encontrava-se bloqueado.

Devido à demanda de novas bases, criada a partir 
do sucesso das instalações realizadas, e com o objeti-
vo de evitar problemas futuros, foi feita uma reunião 
entre a área de compras e a área técnica. Nesta reu-
nião ficou acertado que, a partir de então, as novas 
compras seriam realizadas para estoque de centro, 
não exigindo mais um elemento específico para a sua 
aquisição.

Em reunião realizada em Macaé entre técnicos da 
área tecnológica do E&P e da Unidade de Serviços 
Submarinos, decidiu-se que a instalação da base fica-
ria sob responsabilidade da gerência de Ancoragem, 
sendo as seis primeiras instalações acompanhadas por 

um técnico da área de cabeça de poço; já a compra e a 
movimentação dos equipamentos seriam de responsa-
bilidade da Gerência de Equipamentos Submarinos.

Embora a definição dos papéis tenha sido impor-
tante, na prática foram observados alguns pontos de 
melhoria no processo, sendo o principal deles o que 
envolve a montagem da base, o seu envio para o porto 
e o retorno dos torpedos para nova montagem.

conforme pode ser visto na seqüência operacio-
nal praticada (anexo 1), a montagem do torpedo no 
interior das bases e o posterior envio das mesmas, 
junto com os medidores de inclinação para o porto 
é de responsabilidade do pessoal da área de cabeça 
de poço. A partir da chegada dos equipamentos no 
porto, a responsabilidade sobre a movimentação 
para embarque dos mesmos passa a ser do pessoal 
da Ancoragem, que também providencia os demais 
materiais utilizados na operação: cabos de poliéster 
high- m o dulus p ol yethylene  (HMPE), amarras, pinos, 
elos utilizados para compor as alças de lançamento e 
cabos e fitas adesivas usados no sistema de travamento 
das alças de poliéster.

Ao final de cada operação, os torpedos e os indi-
cadores de nível recuperados devem ser enviados de 
volta: os torpedos para a área de montagem, onde 
deverão ser montados em novas bases e os medidores 
para a área de cabeça de poço.

como existiam apenas três torpedos em condições 
de uso, dependendo da localização da área de monta-
gem e do tempo para instalação das outras bases, essas 
operações de movimentação das bases e torpedo deve-
riam ser muito bem sincronizadas para que tudo corresse 
de acordo com as necessidades.Esse problema deve ser 
atenuado em parte pela aquisição de mais torpedos, 
de modo a se ter sempre um conjunto Base Torpedo 
montado, em condições de instalação imediata; já o 
problema da área de montagem continua sendo crítico, 
em função das dimensões e do peso dos equipamentos 
envolvidos (mais de 20m e cerca de 50t).

Isso ficou claro quando, em uma das operações, 
a embarcação saiu com duas bases, deixando uma 
terceira no porto. Ao voltar para nova operação, não 
pode aguardar o desembarque de um dos torpedos 
para montagem em outra base que se encontrava na 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 336

fábrica, pois a movimentação demandaria muito tempo. 
como a saída levando somente uma base elevaria 
os custos da operação, a embarcação foi desviada 
para realização de outras operações, deixando de 
instalar as Bases Torpedo.

As bases instaladas foram fabricadas por um for-
necedor, cuja fábrica localiza-se em Macaé, com uma 
grande área para armazenamento e equipamentos 
de suspensão de carga adequados à movimentação 
e à montagem das bases, o que viabilizou algumas 
operações nas quais houve pouco tempo entre a 
confirmação da operação e a saída da embarcação 
com as bases para instalação.

O procedimento inicial para instalação das Bases 
Torpedo previa três lançamentos, num raio de 50m 
ao redor da locação definitiva (fig. 8), e um lança-
mento na locação definitiva do poço. Os objetivos 
dos lançamentos iniciais eram: a calibração da altura 
de lançamento para obtenção de uma profundidade 
adequada de cravação e a verificação do compor-
tamento do sistema de uma maneira geral, princi-
palmente quanto a sua inclinação, verificada após 
cada um dos lançamentos.

À medida que um maior conhecimento do solo 
vai sendo adquirido, esses lançamentos tendem a 
diminuir, devendo chegar a zero ou no máximo a 

um com o passar do tempo. Entretanto, por maior 
que seja o conhecimento do solo, é sempre bom 
que haja uma locação de contingência para o caso 
de problemas na cravação da base. A nova locação 
deve ser fornecida em coordenadas UTM ou por 
meio de afastamento da locação original, aliada a 
uma direção preferencial (azimuth), de modo que 
o projeto de perfuração direcional seja afetado o 
mínimo possível. 

Para um melhor aproveitamento de recursos críti-
cos, como as embarcações de lançamento, e também 
com o objetivo de diminuir os custos de instalação, o 
projeto previa a instalação de três bases por viagem. 
Todavia, problemas nos equipamentos de suspensão 
de carga no Porto de Imbetiba ? cujo ângulo da 
lança é limitado a aproximadamente 90° devido ao 
peso da base ? aliados a restrições da embarcação, 
impediram que esse objetivo fosse alcançado nas pri-
meiras instalações (fig. 9). Somente com a chegada 
de uma nova embarcação para apoio aos serviços 
de ancoragem foi possível alcançá-lo (fig. 10).

  O procedimento para preparação da alça 
de lançamento previa a utilização de uma chapa 
triangular à qual eram conectados: o cabo principal 
de trabalho, ligado ao tambor do guincho princi-
pal da embarcação, uma seção de amarra, presa 

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

Figura 8 ? Pontos para lançamentos 
de calibração.

Figure 8 ? Points for calibration 
launching.

50m

Lançamento 01

Lançamento 03

Lançamento 02

Locação 2II (projeto)

2II COORDENADAS USBL
N= 7.559.045m
E= 413.104m
LDA= 1.164m
DIST. 6,7m AZ. 25 graus
para as coordenadas de
projeto



337 o

à extremidade superior do torpedo e, no terceiro 
vértice, a polia, pela qual passava o cabo HMPE 
cujas extremidades eram conectadas aos cabeços 
localizados no corpo da base.

Essa configuração mostrou-se inadequada, pois 
a amarra, quando da queda do sistema, forçava os 
cabos de poliéster a saírem dos cabeços e/ou dani-
ficava os medidores de inclinação. Posteriormente, 
tais problemas foram resolvidos com a substituição 
da amarra por um cabo de poliéster.

Basicamente, existem duas maneiras de se instalar 
a Base Torpedo: lançamento do conjunto com velo-
cidade controlada ou em queda livre. Em ambos os 
casos, o martelamento feito com o torpedo, após a 
confirmação de que tanto a profundidade de crava-
ção inicial como a inclinação da base estão dentro 
dos limites estabelecidos, também pode ser feito 
de duas formas: com o guincho principal travado, 
aproveitando o movimento das ondas para bater ou 
lançando somente o torpedo em queda livre.

No lançamento com velocidade controlada, o 
conjunto Base Torpedo é descido até uma deter-
minada altura do solo (fig. 11), de onde é lançado, 
utilizando uma velocidade predeterminada de des-
cida do guincho principal da embarcação. Já para 
os lançamentos em queda livre (tiros), uma alça de 
tiro (fig. 12) é preparada de modo que, uma vez li-
berado, o sistema caia sem nenhuma interferência 
do guincho. Neste caso, há que se ter o cuidado du-
rante a montagem da linha de trabalho ( w or k wire ) 
para garantir que a alça de tiro seja formada pela 
seção de amarra, evitando o desgaste prematuro 
do cabo de poliéster.

Normalmente, tanto o lançamento do conjunto 
como as batidas do torpedo para que a base alcan-
ce a sua profundidade final de crava ão podem ser 
feitas de modo controlado; o lançamento em queda 
livre (tiro) deve ser feito em caso de solos mais 
duros (conjunto) e quando o mar estiver calmo, sem 
energia para um martelamento eficiente (somente 
o torpedo).

como em todo e qualquer novo projeto, algumas 
dificuldades foram encontradas para a instalação 
das primeiras bases, tais como:

Figura 9 ? Embarcação com duas Bases Torpedo.

Figure 9 ? AHTS with two Torpedo Bases.

Figura 10 ?  
Embarcação com três Bases Torpedo.

Figure 10 ? AHTS with three  
Torpedo Bases.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 338

embarcação

Os quase dois anos de operação assistida coincidiram 
com um forte aumento da demanda por embarcações do 
mesmo tipo daquela utilizada para instalação das Bases 
Torpedo devido à necessidade de ancoragem de novas uni-
dades de produção na Bacia de campos (FPSO cidade do 
Rio de Janeiro e P-50). Além disso, esse tipo de embarcação 
é muito solicitado para reparo e recuperação de linhas de 
ancoragem; serviços esses que, em geral, são emergenciais. 
com tal concorrência, as bases tinham que aguardar uma 
janela no cronograma das embarcações para serem insta-
ladas, sendo raras as vezes em que o serviço de instalação 
das bases era priorizado em relação aos outros.

fabricação

Os dois pontos críticos na fabricação das bases foram 
o nivelamento dos suportes dos medidores de inclinação 
e a confecção da ponteira de cimento. O primeiro ponto 
aconteceu pelas dificuldades decorrentess das dimensões 
do equipamento. Isso ocorreu porque o fabricante optou 
por verticalizar o corpo da base para aferir o suporte com 
o próprio medidor de inclinação montado em seu interior, 
garantindo, assim, que o mesmo saísse zerado da fábrica 
(fig. 13). O segundo ponto crítico, pelo seu ineditismo, foi 
o fato de a pasta de cimento ter sido formulada especifi-
camente para esse projeto e pelo fato de o fabricante não 
possuir equipamentos adequados para a sua mistura. Apesar 
disso, as ponteiras apresentaram um desempenho mais do 
que satisfatório, permitindo a realização dos lançamentos 
de teste sem sofrerem nenhum dano e garantindo uma 
boa perfurabilidade ao serem cortadas pela broca da fase 
seguinte.

definição da locação

Em algumas instalações, após terem as bases liberadas 
pela fábrica e a embarcação garantida, houve dificuldade 
na confirmação das locações definitivas, fosse pela anteci-
pação da programação feita pela engenharia de poços, ou 
fosse pelo desejo da área de reservatórios de encontrar a 
melhor posição da cabeça de poço, de modo a possibilitar 
um mergulho ótimo no reservatório.

Figura 11 ? Base Torpedo com linha de lançamento.

Figure 11 ? Torpedo Base with launching line.

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

Figura 12 ? Alça de tiro.

Figure 12 ? Shoot lay.

.
.  

k  k
p  

k  

k
p  

k
p  

k
p  

shark-jaws
BB e BE

linha de cravação

vai para paiol

alça

AHT



339 o

medidores de inclinação

Esse tipo de equipamento é um acessório funda-
mental para a correta instalação das bases, pois é por 
meio dele que a inclinação das mesmas é medida, 
validando ou não as suas cravações.

Por serem também utilizados nos outros tipos de 
base guia de perfuração, jamais constituíram fonte 
de preocupação. Isso aconteceu quando causaram 
problemas no início das operações. Primeiro, devido 
à impossibilidade de retirada do medidor de estoque 
por conta da implantação do novo sistema integrado 
de gestão; depois, por danos durante os lançamentos; 
e, finalmente, pela inexistência de peças de reposição 
no estoque.

O problema inicial foi resolvido utilizando-se os 
medidores existentes a bordo do navio-sonda que iria 
dar continuidade à perfuração; os danos aos medidores 
foram evitados com a mudança da alça de lançamento; 
a falta de sobressalentes foi atenuada com a recupe-
ração dos medidores, depois de fotografados, após a 
instalação de cada base.

Operacionalmente, a dificuldade maior com esse 
equipamento está relacionada à sua montagem e à 
fixação aos suportes (fig. 14). Isto porque, diferente-
mente da fábrica onde era montado com a base em 
posição vertical, na embarcação, o mesmo era monta-
do com a base em posição horizontal, dificultando a 
sua fixação.

Em um dos lançamentos, chegou-se a questionar se 
a inclinação da base estaria dentro do limite estabele-
cido de até 1,5°, o que foi confirmado posteriormente, 
antes de prosseguir a perfuração da fase seguinte.

alças de lançamento

As alças são formadas por um cabo de poliéster que, 
ao passar pela polia central, forma duas pernas, cada 
uma com uma espécie de laço em sua extremidade. Tais 
laços são conectados aos cabeços do corpo da base e 
impedidos de se desconectarem por cabos de poliéster 
de menor diâmetro (1/2”) presos ao corpo da base e à 
extremidade dos cabeços (travamento das alças).

No início das operações, quando a linha de lan-
çamento ainda possuía um trecho de amarra em sua 
composição, o peso dessa amarra, no momento da 
cravação forçava as alças de lançamento para fora 
dos cabeços, partindo os cabos de travamento das 
mesmas. Tal fato causou vários transtornos e algum 
tempo perdido, pois, quando isso ocorria em um dos 
lançamentos de calibração, as alças tinham que ser 
reconectadas com o auxílio do ROV, de modo a per-
mitir a recuperação da base para posterior lançamento 
na locação definitiva. caso fossem necessários mais 
lançamentos de teste ou calibração, as bases tinham 
que ser recolhidas a bordo, numa operação extre-
mamente delicada (on b o arding ), para recomposição 
do sistema de travamento das alças. Nessa operação, 
alguns medidores de inclinação, que já eram escassos, 
foram danificados.

A mudança do tipo de olhal através dos quais 
era passado o cabo de poliéster para travamento e 
o reposicionamento dos mesmos (fig. 15), aliados à 
substituição da amarra da linha de lançamento, tornou 
o sistema bastante confiável, evitando que as alças 
escapassem antes do lançamento final.

Figura 13 ? Nivelamento dos su-
portes dos medidores de inclinação 
(MI) na fábrica.

Figure 13 ? Leveling of bull’s eyes 
supports in the plant.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 340

cravação

Uma vez lançada, a base irá cravar até certa 
profundidade, restando uma parte que deverá 
ser cravada com o auxílio do torpedo, após a li-
beração das alças de lançamento, até que a base 
atinja a profundidade final de cravação que deve 
ficar entre 18 e 18,5m.

Em duas ocasiões, a profundidade inicial de 
cravação ficou muito aquém do ideal para que o 
martelamento pudesse ter início, determinando a 
retirada da base e inviabilizando a sua instalação 
naquelas locações. As tentativas de cravação foram 
feitas dos dois modos citados anteriormente e, 
mesmo com o lançamento em queda livre, quando 
a energia para a cravação da base é maior, a cra-
vação não atingiu uma profundidade mínima.

Há que se ressaltar que, em ambos os casos, 
os estudos feitos pelo cenpes, baseados em furos 
de sondagem próximos às locações, previram 
o aumento da dureza do solo a partir de certa 
profundidade. As tentativas de instalação foram 
feitas mesmo assim porque, além de servir como 
aprendizado, já que se tratava de um projeto de 

Figura 15 ? Travamento das alças e trava-
mento das alças modificado.

Figure 15 ? Locking of lays and modified 
locking of lays.

desenvolvimento, acreditava-se que a energia 
do conjunto em queda livre seria suficiente para 
atravessar essa camada inicial com adensamento 
repentino, o que, infelizmente, não aconteceu.

Em outras ocasiões, a base cravou mais do 
que o necessário, tendo que ser retirada para um 
novo lançamento; o que sugere a realização de 
mais testes que permitam a tabulação de dados 
de altura de lançamento X dureza de solo para a 
obtenção da profundidade final de cravação sem a 
necessidade do martelamento ou, caso seja mesmo 
necessário, que se martele o mínimo possível.

falha do sistema                        
de posicionamento (LBL) 

Em uma das instalações, a embarcação apresen-
tou problemas em seu sistema de posicionamento 
l ong b ase line  (LBL). como existia a possibilidade 
de reparo do mesmo durante a navegação para 
locação, a opção foi de se manter a operação já 
que, em última instância, poderia ser utilizado o 

Figura 14 ? Montagem dos medidores 
de inclinação (MI) a bordo.

Figure 14 ? Assembly of bull’s eyes 
onboard.

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.



341 o

sistema ul tr a  sh or t  b a se line  (USBL) para o posi-
cionamento da base na locação definitiva. Este 
sis tema possui uma precisão menor que a do 
LBL, mas perfeitamente aceitável para as condi-
ções da operação, segundo parecer dos técni-
cos da embarcação em reunião com o fiscal da 
embarcação. Os sistemas faziam-se necessários 
ao posicionamento da base porque a locação 
não se encontrava sinalizada com o tr iângulo 
de bóias.

Quando da perfuração da fase seguinte, per-
cebeu-se que a base havia ficado afastada cerca 
de 11m da locação original. Embora não fosse um 
problema que impedisse a continuidade da per-
furação do poço, bastando ajustar o projeto do 
direcional para tal, esse incidente causou alguns 
transtornos, pois, a partir de então, foi exigida a 
demarcação das futuras locações com o triângulo 
de bóias para que a base pudesse ser instalada. 
No entender dos autores, tal  procedimento é 
desnecessário na medida em que, muitas vezes, 
a embarcação que instala o triângulo de bóias 
é o mesmo que lança as bases, ou seja, em caso 
de problemas no sistema de posicionamento da 
embarcação, o próprio triângulo ficaria fora de 
posição.

falha do equipamento

Dentre todas as 18 instalações, houve apenas 
um evento de falha do equipamento em si no qual 
houve a necessidade de se pescar uma chapa que 
se soltou da extremidade do torpedo, quando 
este foi recolhido ao final do martelamento para 
posicionar a base em sua profundidade final. A 
pescaria foi realizada sem problemas com o au-
xílio de um magneto, numa operação que durou 
cerca de cinco horas.

A par te inferior do torpedo é formada por 
dois tubos concêntricos criando um espaço anular 
entre eles. Este espaço é preenchido com chum-
bo, até uma determinada distância da extremida-
de inferior, para conferir peso ao torpedo. Para 
limitar o espaço a ser preenchido com o chumbo 

líquido, duas chapas são usadas para fechar o 
espaço anular: uma na extremidade inferior e 
outra na distância requerida.

O problema deveu-se à contração do chumbo 
após o seu resfriamento, com conseqüente dimi-
nuição de volume. Isso fez com que a massa de 
chumbo no anular ficasse sujeita a cargas dinâ-
micas durante o martelamento, tendo seu peso 
sustentado apenas pela aderência entre chumbo 
e aço, que não é tão grande assim, e a chapa de 
fechamento inferior que não foi projetada para 
esse tipo de carregamento.

A solução adotada, nesse caso, foi soldar mais 
uma chapa, reforçada por minialetas ver ticais 
soldadas à superfície interna do tubo externo, 
um pouco acima da chapa de fechamento da 
extremidade inferior.

Para os fornecimentos futuros, o projeto foi 
alterado de modo a prevenir que problemas se-
melhantes voltem a ocorrer. 

otimização do equipamento

Previsto inicialmente para poços do tipo slen -
der 30” x 13 3/8”, a base possuía no interior do 
revestimento condutor uma espécie de carretel 
que reduzia o diâmetro de passagem a 18”, su-
ficiente para a passagem da broca de 17 1/2”.

como em alguns ativos que haviam adqui-
r ido bases, o projeto de per furação de cer tos 
poços era convencional, o carretel que limitava 
o diâmetro interno foi  ret irado, permit indo a 
passagem da broca de 26”. Se por um lado essa 
mudança tornou maior o universo para utiliza-
ção das bases, por outro, trouxe algumas pre-
ocupações que não existiam, como no caso de 
poços slen der .

Uma das preocupações é com o peso da co-
luna de revestimento a ser descida na fase se-
guinte, que deve ser cuidadosamente calculado 
para se verificar o procedimento a ser adotado 
com relação ao seu assentamento sobre o alo-
jador de 30”: descarregar todo o peso antes da 
cimentação ou manter o peso sustentado pela 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 342

coluna de perfuração enquanto aguarda a “pega” 
do cimento.

A outra preocupação é que com o aumento do 
diâmetro interno, a coroa de cimento formada pela 
passagem da broca de 17 1/2” possa vir a dificultar 
a descida do revestimento de 13 3/8”. Esse tipo de 
problema foi reportado em uma das primeiras ins-
talações realizadas após a modificação, mas não 
se repetiu nas demais instalações realizadas sob as 
mesmas condições.

Depois de analisar as fotos recebidas e discutir o 
problema com os técnicos envolvidos na operação, 
os autores deste trabalho concluíram que o proble-
ma muito provavelmente deveu-se à mudança de 
posição do navio-sonda no momento da descida do 
revestimento. Assim, com a recomendação de que 
isso fosse evitado, aliada a cuidados para se manter 
a centralização da coluna de perfuração no momen-
to de cortar a ponteira de cimento da base, não foi 
observado mais nenhum problema de tal ordem.

melhores práticas
definir locações com maior
antecedência

A definição das locações com o máximo de antece-
dência possível, sem que fiquem sujeitas a mudanças 
de última hora, permitiria programar uma campanha 
para instalação de várias bases num curto espaço de 
tempo, gerando uma grande economia de escala.

não utilizar o triângulo de bóias 

A substituição do triângulo de bóias por um círculo 
imaginário circunscrito ao mesmo ou de diâmetro um 
pouco maior traria uma enorme economia de tempo 
nos casos em que a demarcação do triângulo e a 
instalação da base venham a ser feitas pela mesma 
embarcação, dentro da mesma ordem de serviço.

O diâmetro do círculo poderia ser definido pelos 
responsáveis pelos projetos de perfuração direcional 
de modo que, estando dentro do círculo, a posição 

da base não provocaria mudanças bruscas na trajetó-
ria prevista para a perfuração do poço. Além disso, 
também devem ser previstas algumas locações de 
contingência para o caso da base não ficar com incli-
nação abaixo de 1,5°, podendo até ser outro círculo 
concêntrico ao primeiro.

embarcação dedicada

com o aumento da demanda de instalações de 
Bases Torpedo, essa possibilidade deveria ser consi-
derada, pois permitiria um melhor planejamento das 
operações.

estudos de solo

Embora o solo da Bacia de campos já tenha sido 
bastante estudado, alguns testes específicos poderiam 
ser feitos com Bases Torpedo de modo a se obter uma 
maior previsibilidade quanto à altura de lançamento e 
à profundidade de cravação.

Também devem ser estudadas outras bacias como 
Santos, Espírito Santo e Sergipe, aumentando o campo 
de aplicação das Bases Torpedo. Para esses testes po-
deriam ser utilizados torpedos de amostragem.

Outro estudo interessante que poderia ser feito seria 
a determinação da distância mínima entre o furo dei-
xado por uma base que não atendeu aos requisitos de 
instalação e o ponto definido para a nova tentativa.

Em uma determinada região da Bacia de campos, 
com solo de elevada dureza, a Bases Torpedo foi uti-
lizada pelos técnicos da Ancoragem para avaliar se o 
seu sistema de percussão poderia ser adaptado aos 
torpedos de ancoragem. A cravação da base não atin-
giu a profundidade mínima de cravação, mas o uso do 
sistema de percussão nos torpedos de ancoragem foi 
aprovado. 

procedimento de instalação 

Em campos cujos solos já sejam conhecidos, os 
lançamentos para calibração da altura da qual a base 
deve lançada devem ser eliminados ou, pelo menos, 
reduzidos ao mínimo possível.

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.



343 o

Os estudos propostos anteriormente seriam de 
grande valia na determinação da quantidade e da 
altura dos lançamentos.

corte da ponteira de cimento 

Atentar para a centralização da coluna de per-
furação e para a posição da sonda no momento do 
corte da ponteira de cimento. Quando da descida da 
coluna de revestimento de 13 3/8”, a sonda deverá 
estar nessa mesma posição. 

armazenamento e montagem

Uma área de armazenamento e de montagem 
próxima ao porto pelo qual as bases serão embar-
cadas facilita bastante a logística de transporte das 
mesmas, lembrando que, devido às dimensões e ao 
peso do equipamento, o seu transporte é especial, 
com limitação quanto aos dias e horários em que 
podem ser realizados.

De fato, o ideal seria que essa área fosse localizada 
no próprio porto, porém, caso isso não seja possível, 
fatores como a distância entre a área de armazena-
mento e a capacidade dos equipamentos de suspensão 
de carga devem ser considerados fortemente durante 
o planejamento das operações. Em última análise, de-
ve-se verificar se pelo menos três conjuntos completos 
(base + torpedo) podem ser armazenados na área do 
porto. No caso dessas 18 bases, o armazenamento, a 
montagem e, por vezes, até o transporte, foram feitos 
pelo próprio fabricante do equipamento.

Então, resumindo, a operação ideal para instalação 
das bases consistiria em uma campanha com cerca 
de nove poços definidos com antecedência suficiente 
para serem incluídos no cronograma das embarcações, 
garantindo o atendimento na data solicitada para a 
instalação. A embarcação sairia carregada com três 
bases a cada viagem, com seis medidores de inclina-
ção (dois por base). 

Os estudos de solo indicariam a altura de queda 
para cravação da profundidade requerida, em um 
único lançamento, na locação delimitada por um cír-
culo imaginário, e não por bóias de sinalização. No 

retorno, haveria mais três conjuntos de bases mon-
tados com o torpedo em seu interior aguardando 
para serem embarcados, enquanto os torpedos da 
operação anterior seriam descarregados e enviados 
à área de montagem para serem encapsulados nas 
três bases restantes. 

Esse processo poderia ser repetido tantas vezes 
quanto necessário, enquanto houvesse locações, bases 
e embarcações disponíveis.

conclusões
A Base Torpedo provou ser um novo e bem-

sucedido método de instalação do revestimento 
condutor. Uma de suas vantagens é a utilização de 
embarcações de apoio do tipo AHTS, com uma taxa 
diária de aluguel muito menor do que a dos navios-
sonda tipo DP. Além disso, esse AHTS também pode 
carregar, manipular e instalar três bases em cerca de 
quatro dias de operação. Isso custa menos que uma 
base guia padrão, mais três juntas de revestimento 
com seus respectivos conectores.

Além do mais, o resultado mais importante devido 
à adoção desse novo método de instalação é a geração 
de uma força de atrito maior do que a gerada pelo 
método tradicional de jateamento do revestimento 
condutor.

A adoção dessa metodologia vai gerar uma eco-
nomia de aproximadamente um dia e meio de sonda, 
contribuindo para um bom desempenho da perfura-
ção do poço.

Para terminar, vale ressaltar que esse tipo de insta-
lação pode ser utilizado em aplicações para produção, 
tais como poços hospedeiros para bombas submari-
nas elétricas localizadas nas proximidades dos poços 
produtores. 

confirmando as previsões iniciais, o projeto da 
Base Torpedo tornou-se um sucesso absoluto naquilo 
que se propunha e a tecnologia pôde ser considerada 
consolidada.

Além daqueles já esperados, houve um ganho 
adicional que foi a instalação dos be a c ons da sonda 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 344

que iria dar continuidade à perfuração do poço pela 
própria embarcação que lançou a Base Torpedo.

A questão da alimentação do banco de dados 
com informações sobre a instalação da Base Tor-
pedo deve ser resolvida o quanto antes, pois, caso 
não seja feita, o poço só passará a existir quando 
for perfurada a sua próxima fase.

Durante a fase de operação assistida, o projeto 
e o processo como um todo sofreram uma melho-
ria contínua, com todos os ganhos obtidos em uma 
operação sendo incorporados nas seguintes e tam-
bém ao próprio equipamento, sempre que possível. 
Aquelas melhorias que não puderam ser implemen-
tadas durante essa fase, foram incorporadas aos 
desenhos dos equipamentos e serão incorporadas 
aos equipamentos fabricados para atender à nova 
demanda criada a partir das instalações iniciais.

Os ativos nos quais as bases foram instaladas, 
de um modo geral, mostraram-se satisfeitos com o 
desempenho do equipamento em relação a custo, 
tempo de instalação e segurança operacional. Pelo 
menos é o que fica claro pela demanda de bases 
para os próximos três anos: 90 Bases Torpedo.

caso os argumentos apresentados aqui não sejam 
suficientes, resta o comentário do coordenador de 
um dos ativos nos quais foram instaladas algumas 
bases, quando questionado sobre as vantagens da 

Base Torpedo: “Só o fato de eliminar o risco de 
perda do início de poço já justifica plenamente a 
implementação do projeto”.

agradecimentos 
Os autores gostariam de agradecer aos colegas 

dos ativos para os quais as bases foram instaladas, 
ao E&P-SERV/US-SUB/ANc, GDS e EQSB, ao Apoio 
Marítimo (Porto de Imbetiba) e ao cENPES pela sua 
contribuição, seu apoio e sua cooperação.

Agradecimentos especiais aos técnicos e enge-
nheiros da Gerência de Ancoragem pelo entusiasmo 
demonstrado no desenvolvimento do projeto e pela 
experiência operacional transmitida à equipe nessas 
primeiras instalações.

Não poderiam ser esquecidos outros parceiros 
que muito contribuíram para o sucesso do projeto, 
como o fabricante dos equipamentos e a tripulação 
das embarcações utilizadas nos lançamentos das 
bases, os quais, sempre que solicitados, colocaram 
todos os seus recursos à disposição para atender às 
demandas da Petrobras.

Sinceros agradecimentos à Petrobras pela opor-
tunidade de publicar este trabalho.

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.



345 o

anexo I

  Ação       Responsável

1. Definição da locação 
Ativos

2. Verificação das características do solo Ativos

3. Definição de datas para instalações Ativos

4. Solicitação da embarcação para instalação Ativos

5. Envio de documentação sobre a locação Ativos

6. confirmação da embarcação    Ancoragem

7. Solicitação da montagem das bases (colocação torpedo) Ativos

8. Providenciar medidores de inclinação (02 por base) EQSB

9. Montagem dos torpedos nas bases EQSB

10. Envio das bases e medidores de inclinação para o porto EQSB

11. Definição da ordem de instalação das bases Ancoragem

12. Embarque dos cabos para lançamento da base Ancoragem

13. Recebimento e tensionamento dos cabos de lançamento capitão

14. Embarque das bases e medidores de inclinação Ancoragem

15. confirmação do material embarcado Ancoragem

16. Posicionamento da base no convés da embarcação Marinheiros

Base Torpedo
seqüência operacional para instalação

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 346

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

  Ação       Responsável

17. corte dos “batoques” de fixação do torpedo à base Marinheiros

18.Retirada da capa de proteção da ponteira Marinheiros

19.   Verificação da integridade da ponteir Ancoragem

20. Montagem dos cabos de lançamento Ancoragem

21.   Montagem dos indicadores de nível Ancoragem

22. Lançamento da base para verificação da altura de queda Ancoragem

23. Verificação da profundidade de cravação Ancoragem

24. Verificação dos medidores de inclinação Ancoragem

25. Lançamento da base na locação definitiva Ancoragem

26. Verificação da profundidade de cravação Ancoragem

27. confirmação da profundidade adequada Ancoragem

28. Verificação dos medidores de inclinação Ancoragem

29. confirmação de inclinação abaixo de 1.5° Ancoragem

30. Retirada das alças de lançamento Ancoragem

31.  Preparar alça de tiro se for o caso Ancoragem 

32.    Martelamento da base até a profundidade final Ancoragem

33. confirmação da profundidade final Ancoragem

34. Recuperar torpedo Ancoragem

35. Verificar altura do alojador de 30” ROV

36. Recuperar indicadores de nível ROV



347 o

seqüência após a instalação

1. Retorno da embarcação ao porto 

2. Desembarque dos torpedos Ancoragem

3. Envio dos torpedos para a área de montagem/
     armazenamento

Ancoragem

4. Desembarque dos medidores de inclinação
Ancoragem

5. Envio dos medidores de inclinação para o EQSB
Ancoragem

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE.  y API RP 2A – WSD: re-
commended pratice for planning, designing and constructing fixed 

offshore platforms: working stress design 2A. 20. ed., Washington, 

1993.

PETROLEO BRASILEIRO S.A. C. J. Medeiros Jr.  y Apparatus and 
method for free fall installation of underwater wellhe-

ad. BR nº PI-01064614, December 27, 2002, October 11, 2005.

referências

ARAUJO, J. B.; MACHADO, R. D.; MEDEIROS JR., C. J. High holding  y
power torpedo pile: results for the first long term application. In: INTER-

NATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARCTIC EN-

GINEERING, 23., 2004, Vancouver. Proceedings…Vancouver: Ocean, 

Offshore and Arctic Engineering Division, 2004. p 417-421.

AWAD, S. P.  y Comparison of Jetting and Drilling Techni-
ques for Oil Well Installation. 1993. 105 p. Dissertação (Mestra-

do) - School of Industrial and Manufacturing Science, Cranfield Institute 

of Technology. Crainfield. 1993.

COSTA, A. M.  y Uma aplicação de métodos computacionais 
e princípios de mecânica das rochas no projeto e aná-

lises de escavações subterrâneas destinadas à minera-

ção subterrânea. 1984. 3. v. Tese (Doutorado) – Coordenação dos 

Programas de Pós-Graduação (COPPE), Universidade Federal do Rio de 

Janeiro, Rio de Janeiro, 1984.

MEDEIROS JR., C. J. Low cost anchor system for flexible risers in deep  y
wate. In:OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2002, Houston. P ro -

ceedin g s …Houston: Offshore Technology Conference. 2002. Paper 

14151-MS. 

MEDEIROS JR., C. J. Torpedo anchor for deep water. In: DEEP OFFSHORE  y
TECHNOLOGY INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 13., 2001, 

Rio de Janeiro. Proceedings... Tulsa: PennWell. 2001. 1 CD ROM.

SIMONS, H. A.  y A theoretical study of pile driving. 1985. 
Tese (Doutorado) - Department of engineering, Cambridge Universi-

ty, Cambridge, 1985. 

bi bliografia 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 348

autores

A lex a ndre Thom a z Bor ges

E&P Engenharia de Produção  y
Gerência de Perfuração e Operações  y
Especiais

atborges@petrobras.com.br

A lex a ndre Thom a z Bor ges  é engenheiro mecânico formado pelo 
Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio de Janeiro (Cefet-RJ), 
(1993), Pós-Graduado em Engenharia de Petróleo pela Universida-
de Petrobras (2003) e em Gerenciamento de Projetos pela FIA-USP 
(2008). Ingressou na Petrobras em 1982 como técnico mecânico 
de manutenção e, depois, em 1990, como técnico de projetos no 
antigo Deper, onde trabalhou no desenvolvimento de projetos de 
equipamentos submarinos. Atualmente, é engenheiro de petróleo 
lotado no E&P-ENGP, onde trabalha como consultor técnico na área 
de perfuração de poços.

C i p r i a no Jos é de Medeiros J ú n ior    

Engenharia y
Gerência de Geociências y

cipri.intec@petrobras.com.br

C i p r i a no Jos é de Medei ros J ú n io r  é graduado em Engenharia 
Civil pela  Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 
1971, com Pós-Graduação em Mecânica dos Solos pela COPPE/UFRJ 
em 1978 e Engenharia Offshore em 1995. Ingressou na Petrobras em 
1978 como engenheiro civil no então Departamento de Produção, 

bibliografia

TRUE, D. G. Undrained vertical penetration into ocean bottom  y
soils. 1976. 245 p. Tese (Doutorado) – Graduate Division, University 

of California, Berkeley, California, 1976. 

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

E m m a nuel F r a n co Nogueir a

E&P Engenharia de Produção y
Gerência de Perfuração e Operações  y
Especiais  

                                    

efranco@petrobras.com.br

E m m a nuel Fr a n co Nogueira  é engenheiro mecânico formado pela 
Universidade de Brasília  (UnB), (1980), fez Mestrado em Engenharia 
Submarina pela Cranfield University UK (1994/1995). É engenheiro 
de petróleo sênior tendo atuado nas áreas de operações especiais, 
mud logging e fiscalização da Petrobras, desde 2001 atua também 
como professor da cadeira de Perfuração Offshore, dos cursos de 
Engenharia de Petróleo, Engenharia Submarina e Química da Univer-
sidade Petrobras. Recebeu o Prêmio de Engenheiro do Ano (2006) 
pelo SPE, e Prêmio Inventor (2007). Ministrou cursos de Perfuração 
em Águas Profundas para CUPET ( Cuba), NAPINPS (Nigéria), CEFET, 
IBP  e COPPE.

sendo transferido para o Serviço de Engenharia em 1981 e para o 
Cenpes em 1983 onde atuou até abril de 2009 como engenheiro 
projetista e consultor técnico  em projetos de Engenharia Básica 
de Estruturas Oceânicas. Atualmente presta serviços de consultoria 
em Geotecnia Marinha na Engenharia/Geociências. Foi responsável 
pelos projetos de fundações das plataformas marítimas fixas, instala-
das pela Petrobras desde 1979 e pelo desenvolvimento dos projetos 
dos pontos fixos de ancoragem em água profundas desde 1999. 
Responsável pelo desenvolvimento da âncora torpedo e da base 
guia de poço pré-instalada por queda-livre, sistemas patenteados 
pela Petrobras e atualmente utilizados nos sistemas de ancoragem 
e cabeça de poço. Desenvolve atividades docentes como professor 
das disciplinas Fundações de Estruturas Marítimas e Fundações de 
Estruturas Submarinas em cursos de prós-graduação ministrados 
na COPPE/UFRJ e FUNCEFET/RJ.



349 o

expanded abstract
In the last years Petrobras has optimized and 

reduced the cost of the mooring systems by the use 
of torpedo anchors. It consists of a tubular pile with 
heavy weight ballast, installed by a process that 
uses the energy generated by the free fall of the 
pile from a supply vessel. It’s a low cost anchoring 
concept, with simple fabrication and installation. 
More than two hundred torpedo anchors were ins-
talled offshore Brazil in the last four years.

Based on the success of the torpedo anchors for 
mooring purposes Petrobras Drilling and Exploration 
department decided to employ the same idea for 
installing the conductor casing. The benefit was 
that this installation could be accomplished from an 
anchor handling vessel saving important rig time. 
Another advantage from this installation method 
is the better foundation provided since no soil is 
removed during this process.

The paper will give an overview of Petrobras tor-
pedo base experience in the Albacora Leste field as 
well as a few other applications of this technology 
for the production side.

After a final installation of two prototypes in 
Albacora Leste field, in campos basin, at the end 
of 2004, the torpedo base concept was considered 
approved by clients and by the technological area 
of Petrobras. Based on this approval, five Assets 
have requested the purchase of 18 torpedo bases 
for using in future wells drilled in its fields.

Difficulties related to contracting services and 
the logistics faced to make equipment installation 
feasible led the E&P technological area to choose 
to monitor the acquisition and installation of these 
18 bases to assure a smooth transition between the 
design authors and the technicians responsible for 
the equipment operation in a way to guarantee the 
consolidation of the technology.

Due to the particular characteristics of this new 
method of conductor casing installation some steps 
had to be arranged to work together almost in a 
“just in time” process.

As we do not have enough space available in 
the harbor to store the bases for long time, we had 
to transfer the bases from the warehouse to the 

E ben é zer V i a n a de Souz a

E&P-SERV  y
Gerência de Ancoragem y

ebnezer_souza@petrobras.com.br

E ben é zer V i a n a de Souza  é técnico mecânico formado pelo Centro 
Federal de Educação Tecnológica de Campos (CEFET-Campos) em 
1995, ingressou na Petrobras em 2002 como técnico de inspeção 
de equipamentos no Setor de Ancoragem, atualmente trabalha com 
instalações e inspeções de sistemas de ancoragem e equipamentos 
submarinos, em 2003 fez o curso de inspetor de equipamentos. Re-
cebeu prêmio inventor 2007 e 2008.

autores

Rog é r io D i n i z M a c h ado    

E&P-SERV y
Gerência de Ancoragem y

rogeriodm@petrobras.com.br

Ro g é r io D i n i z M a c h ado  é engenheiro mecânico formado pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 1979. Ingressou 
na Petrobras em 1980 como engenheiro de  equipamentos no Setor 
de Inspeção (Seieq) do antigo Deper. Desde 1994 trabalha na ativi-
dade de ancoragem, onde hoje atua com instalações de sistemas de 
ancoragem e equipamentos submarinos.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 327-350 o



o 350

o Estudo de desempenho de Base Torpedo – um novo método para instalação do revestimento condutor índice de desempenho – Nogueira et al.

There will an explanation of all problems ari-
sen, their solutions and the optimizations imple-
mented, not only to the equipment, but also to 
the installation process itself.

The problems found were so few and none of 
them have caused any damage that could prevent 
the perfect work of the Torpedo Base.

The changes made to get the equipment working 
better and better still continued been done until 
the last Torpedo Base was finished an installed.

The time of operation for each Torpedo Base ins-
talled is showed in a table in comparison with the 
conductor jetting installation process. The data in 
this table show us how much time and hence cost 
can be saved with the new method of conductor 
casing installation.

Finally, it is presented the lessons learned after 
all installations have been finished and the best 
practices recommended to make the Torpedo Base 
installation process as good as possible, looking to 
minimize the problems that could occur and impro-
ve the operations as much as possible.

harbor as close as possible to the arriving of the 
vessel and load them on board immediately.

Basically, there are three essentials components 
to complete the entire installation process: the 
torpedo base, the location where the base will be 
deployed and the vessel to do this. The vessels are 
considered a critical resources since it must sup-
port many platforms and subsea operations.

Besides that, other important variables in the 
process are the technicians to do the job, who 
are so few, and the transportation of the base 
from the manufacturer facil it ies to the harbor 
which has schedule restrictions to be met.

The paper descr ibes Petrobras exper ience 
along with these 18 bases installations in several 
f ields on the campos Basin during two years. 
Actually, this work could be done in two mon-
ths instead of two years whereas we had had 
all necessary resources at our disposal when we 
needed them.

expanded abstract



351  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o

y Roni Abensur Gandelman y Gleber Tacio Teixeira y Alex Tadeu de Almeida Waldmann y Átila Fernando Lima 
Aragão y Mauricio Seiji Rezende y Eduardo Kern y Clovis Maliska Junior y André Leibsohn Martins

Desenvolvimento de ferramenta 
computacional interpretadora de dados de 
PWD (Pressure While Drilling) em tempo real 
/Development of computational tool to interpret real time 
pwd (Pressure While Drilling) data

PALAVRAS-CHAVE: 

monitoramento de  o
     pressões em tempo real

problemas de perfuração o
PWD o
pressão de poço o

KEYWORDS: 

real-time pressures monitoring o
drilling problems o
PWD o
pressure well  o

resumo 
A perfuração de poços de petróleo é um processo extremamente 

complexo e de alto custo no qual a pressão anular deve ser mantida 
entre valores máximos (pressão de fratura) e mínimos (pressão de poros) 
que definem a chamada “janela operacional”. Vários fenômenos causam 
impacto direto nas pressões anulares durante a perfuração, tais como: 
remoção ineficiente dos sólidos gerados durante a perfuração, quebra 
de gel na retomada de circulação após períodos de repouso, movimen-
tação da coluna (surge/swab), manobras, troca de fluido, kicks, entre 
outros. A correta interpretação de dados de pressure while drilling (PWD) 
é uma ferramenta poderosa para a identificação e a prevenção de tais 

abstract

Drilling offshore oil wells is a very expensive and complex process, 
in which all the efforts must be taken to keep the annular pressure 
between a minimum pressure (pore pressure) and a maximum pres-
sure (fracture pressure) which define the operational window limits. 
Several phenomena impact the bottom hole annular pressures, such 
as: ineffective hole cleaning, gel breaking when circulation is resumed, 
drillstring movement (surge and swab), trips, pills displacement, kicks, 
etc. The correct interpretation of pressure while drilling (PWD) data is 
a very powerful toll to identify and prevent these phenomena. Nowa-
days, an expert monitors bottom hole pressures data and identifies 
undesirable events.

The main goal of this project is the development of a computa-
tional tool to monitor pressure (and mudlogging) data in real time to 
identify the causes of abnormal pressure variations, helping the ope-
rators to take decisions rapidly. Besides that, the tool allows the user 
to handle PWD data in a flexible architecture. This flexibility allows 
the incorporation of new methods of events identification as they are 
developed. The ultimate goals is to obtain a tool which serves both 



o 352

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.

fenômenos. Atualmente, a identificação destes eventos é 
realizada por um especialista que acompanha o processo 
analisando graficamente os dados e concluindo sobre 
problemas ocorridos ou na iminência de ocorrerem. Este 
especialista alerta, se for o caso, os operadores a tempo 
de reverter a situação ou de interromper a perfuração. O 
principal objetivo deste projeto é criar uma ferramenta 
computacional de monitoramento de dados de pressão 
(e de mudlogging) em tempo real que seja capaz de iden-
tificar variações nas pressões e suas causas. Além disso, 
a ferramenta também permite a manipulação dos dados 
de PWD dentro de uma arquitetura flexível. Tal flexibili-
dade permite a incorporação futura de novos métodos, 
conforme estes sejam pesquisados e desenvolvidos. Ao 
final, pretende-se obter uma ferramenta que sirva tanto 
para o estudo fundamental dos problemas e fenômenos 
físicos, específicos encontrados durante a perfuração, 
quanto para o acompanhamento em tempo real para 
auxílio aos profissionais envolvidos no processo.

introdução
A análise de dados de PWD vem se mostrando de 

grande valia para a antecipação de diversos problemas 
ocorridos durante a perfuração de poços de petróleo 
(Aragão et al. 2005). A informação da pressão anular de 
fundo, adquirida da ferramenta de PWD, é de fundamen-
tal importância para o acompanhamento da perfuração 
e para a detecção de vários eventos indesejáveis, contri-
buindo para a otimização da perfuração, com redução 
de tempo e de custos operacionais. 

A análise da pressão anular visa, sobretudo, garantir a 
operação dentro de uma janela operacional, definida por 
um valor mínimo (pressão de poros ou de colapso inferior) 
e máximo (pressão de fratura ou de colapso superior). 
Qualquer flutuação para fora dos limites máximo e mí -
nimo traz riscos à integridade da formação e à operação 
como um todo, podendo, em casos extremos, inviabilizar 
a continuidade da perfuração. Por exemplo, se a pressão 
anular atingir o limite mínimo da janela operacional, pode 
haver influxo de fluidos da formação (kick) para dentro 
do poço, o que levará a várias horas perdidas no combate 
ao kick. Já a flutuação da pressão para valores acima do 
limite máximo da janela operacional pode acarretar em 
fraturas com perda de circulação. 

São vários os fenômenos que impactam diretamente 
no comportamento das pressões anulares durante a per-
furação, tais como: remoção ineficiente dos sólidos gera-
dos durante a perfuração, quebra de gel na retomada de 
circulação após períodos de repouso, movimentação da 
coluna (surge/swab), troca de fluido, kicks, entre outros 
(Teixeira et al. 2005). Assim, a análise da pressão anular 
aliada a outros parâmetros operacionais (tais como ro-
tação de coluna, vazão, taxa de penetração, pressão de 
bombeio, torque, arraste etc.) torna-se uma ferramenta 
de grande importância para a determinação das diversas 
ocorrências durante o processo de perfuração de poços 
de petróleo.

Hoje, a análise destes dados é feita por um especialis-
ta, uma vez que o uso do PWD tem se tornado cada vez 
mais difundido nas operações de perfuração da Petrobras, 
especialmente em campos de grande importância. Por 
este motivo, vislumbrou-se a possibilidade de desenvol-
vimento de uma ferramenta capaz de receber os dados 
em tempo real, tratá-los e, assim como o especia-
lista, apresentar conclusões, identificar problemas 
potenciais e alertar o operador, auxiliando-o na 
tomada de decisões.

A interpretação feita pelo especialista tem 
uma grande carga de subjetividade e pode variar 
de acordo com o interpretador. Um dos objetivos 
do desenvolvimento do software interpretador de 
pressões é estabelecer critérios quantitativos e mi-
nimizar a subjetividade das análises.   

for the key study of the problems and physical, 
specific phenomena found during drilling, both for 
real-time monitoring to assist professionals involved 
in the process.

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

abstract



353 o

Além disto, a ferramenta tem como objetivo 
acompanhar todo o processo, fazendo registros 
históricos que poderão servir no futuro como mais 
informações para garantir a confiança na determi-
nação de uma ocorrência. Haverá ainda a sugestão 
de ações preventivas e corretivas que serão automa-
ticamente expostas pela ferramenta quando houver 
a identificação de uma ocorrência indesejável. 

O objetivo principal do desenvolvimento do 
software, batizado de PWDa, é fornecer uma fer-
ramenta de apoio à decisão durante a operação 
e também gerar uma fonte extra de estudo para 
desenvolvimento de novos modelos, sobretudo 
métodos que auxiliem cada vez mais na detecção 
de eventos. Outro benefício é o da perpetuação 
dos conhecimentos técnicos na Petrobras, evitando 
que o mesmo se perca.

metodologia
Para o desenvolv imento da ferramenta, foi 

criado um projeto com par ticipação de equipes 
de pesquisa e de operação da Petrobras e da 
Engineering Simulation and Scientific Software, 
(ESSS),  empresa especial izada no desenvolv i -
mento de sof twares científ icos. O objetivo foi 
a definição de uma metodologia de análise para 
subsidiar a construção do sof tware.

A idé ia  pr inc ipa l  do sof tware é  comparar 
valores previstos de densidade de equivalente 
de circulação (equivalent circulation density – 
ECD), densidade estática equivalente (equiva-
lent static densit y –  ESD) média e pressão de 
bombeio com os valores reais adquir idos dos 
sensores de PWD e de superfície. Discrepâncias 
entre os  va lores  prev is tos  e  medidos podem 
indicar uma anormalidade no processo de per-
furação. Os passos para a identif icação são:

1) a partir dos dados de mudlogging (pressão 
de bombeio real,  taxa de penetração, vazão, 
rotação de coluna, torque, arraste, profundi -
dade do poço, profundidade da broca etc.),  o 

programa calcula um per fil  de concentração de 
sólidos ao longo do poço. É  importante salientar 
o caráter transiente deste cálculo. O histórico 
do poço é extremamente impor tante. Picos de 
taxas de penetração instantânea têm grande 
influência, assim como variação de vazão; 

2) a par tir do per fil  de concentração de sóli -
dos, o programa calcula um per fi l  de pressões 
(tanto no interior da coluna quanto no espaço 
anular)  ao longo do poço. Para isso, são cal -
culadas também todas as perdas de carga do 
sistema de circulação;

3) do passo anterior, são calculados o ECD 
prev is to,  ESD médio prev is to e a  pressão de 
bombe io.  Ta i s  va lo res  são  comparados  com 
os valores medidos pelos sensores. Diferenças 
signif icativas entre os valores ou tendência de 
comportamento diferente das curvas medidas 
e previstas podem indicar anomalias. Uma vez 
que o programa identifica tendências diferentes 
de duas curvas, o módulo de regras de iden-
tif icação é acionado para interpretar possíveis 
problemas. 

O sof tware aler ta o usuário e sugere ações 
corret ivas ou preventivas.  A chamada anál ise 
de pumps-off (comportamento de pressões du-
rante as paradas de circulação) é um recurso 
indispensável para auxil iar na interpretação.  O 
ESD médio está associado à concentração de 
sól idos no espaço anular (de onde se podem 
tirar conclusões sobre as condições de l impeza 
do poço). O ESD mínimo está, geralmente, as-
sociado a efeitos de pistoneio devido à movi -
mentação da coluna. O ESD máximo pode estar 
associado a valores de pressão devido à quebra 
de gel, a efeitos de pistoneio ou aos dois efeitos 
combinados. A figura 1 mostra um perfil típico 
de PWD, onde são mostradas (com o tempo) 
as curvas de ECD, pressão de bombeio, vazão, 
ESD, taxa de penetração, profundidade do poço 
e demais parâmetros operacionais. 

A anál ise  do compor tamento de pressões 
em tempo real requer a construção de regras 
e modelos fenomenológicos que descrevam a 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 354

Figura 1 ? Perfil típico de PWD.

Figure 1 ? Typical PWD log.

dinâmica das operações. Tais modelos devem 
ser de solução rápida, de forma a garantir que 
as interpretações se jam fe itas em escalas de 
tempo compatível com a transmissão de dados 
de pressão e com o tempo de resposta do poço 
a ações preventivas e /ou corretivas. Este pro -
cesso, de caráter notadamente transiente, foi 
desenvolvido com sistemas híbridos que captu-
rassem a física básica do problema e a experiên-
cia operacional.  Por exemplo, um aumento da 

taxa de penetração (rate of penetration –  ROP) 
pode levar a um acréscimo na pressão de fundo 
devido ao aumento da hidrostática transmitida 
pelos sólidos.

O aumento da vazão gera dois efeitos con-
correntes que podem aumentar ou diminuir as 
pressões de fundo: se por um lado reduz a carga 
de sólidos no anular levando a uma diminuição 
da hidrostática, por outro aumenta as perdas 
de carga, levando a um aumento das pressões 

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.



355 o

de fundo. O software é capaz de simular todos 
estes fenômenos. 

Foram desenvolv idas e integradas à ferra -
menta diversas rotinas para previsão de ECD: 
pressão de bombeio e concentração, sól idos, 
deslocamento de fluidos (tampões), previsão de 
perda de carga em equipamentos direcionais e 
demais ferramentas etc. Algumas das diversas 
rotinas desenvolvidas e implementadas são des-
critas a seguir: 

calibração de equipamentos 
(shallow test)

A rotina de calibração de equipamentos faz 
previsões de perda de carga em equipamentos 
(motor de fundo, MWD/LWD/PWD etc.) com base 
em dados (identificados automaticamente pelo 
software) de procedimentos de shallow test. 

calibração de perdas de carga 
em coluna e em anular 

A rotina de calibração de coluna e de anular 
identifica (também automaticamente) dados de 
ECD, pressão de bombeio e vazão e ajusta o fator 
de atrito para uma correta previsão de perda de 
carga. Desta forma, garante-se que discrepâncias 
entre as pressões medidas e as previstas devem-
se apenas a eventos não esperados. 

cálculo de concentração de 
sólidos e de pressões

O cálculo da concentração de sólidos é um 
dos cálculos mais importantes pois tem impac-
to direto nas pressões de fundo de poço. Além 
disso, é com base neste cálculo (quando compa-
rado com a concentração de sólidos real) que o 
programa identifica problemas de remoção de-
ficiente de cascalhos. Após a determinação do 
per fi l  de concentração de sólidos ao longo do 
poço, é calculado o per fi l  de pressões previsto. 

O valor de pressão de fundo previsto é transfor-
mado em densidade equivalente e comparado 
com o ECD medido. 

rotina de deslocamento de fluidos

Esta rotina permite ao software contabilizar 
o efeito da passagem de tampões (finos e visco-
sos) nas perdas de carga e na concentração de 
sólidos. A rotina calcula a posição da interface 
entre diversos fluidos desde o momento em que 
eles são inseridos na coluna até a sua saída do 
poço. 

rotina de leak-off test 

Esta rotina permite a identificação da pres-
são de fratura na sapata com base nos dados 
de PWD replay. 

rotinas de surge e de swab

Faz as previsões de acréscimo (surge) e de 
decréscimo (swab) de pressão de fundo devido à 
movimentação de coluna. A velocidade da coluna 
e a posição da broca (dados de entrada para o 
cálculo de surge e swab) são recebidos pela ferra-
menta em tempo real (dados de mudlogging). 

rotina de cálculo de quebra de gel

Calcula o acréscimo de pressão de fundo de 
poço na retomada de circulação devido à que-
bra de gel. 

Além das rotinas descritas, foram desenvol-
vidas e implementadas também diversas regras 
para interpretação de discrepâncias entre as 
curvas previstas e as reais. Isto permitirá a in-
terpretação dos dados de forma muito similar 
à feita atualmente pelo especialista, porém de 
forma menos subjetiva. Na figura 2 é exempli-
ficada a idéia a ser aplicada. O programa iden-
tifica trechos de curvas (de ECD, por exemplo) 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 356

constantes, ascendentes e descendentes, com-
para com a curva prevista e identifica compor-
tamentos anômalos. 

a ferramenta 
computacional PWDa  

O PWDa foi concebido de forma a possibilitar sua 
utilização em duas diferentes configurações. A primeira, 
operando com a aquisição e a análise em tempo real.  A 
segunda, fazendo uma pós-análise de dados de perfu-
ração já existentes em um ambiente gráfico amigável e 
com retorno das informações de forma bastante visual. 
Na figura 3 é mostrado um esquema da comunicação da 
ferramenta com as fontes de dados. O software pode ser 
alimentado com arquivos do simulador de hidráulica de 
poço e carreamento de cascalhos da Petrobras (Simcarr) 

Figura 2 ? Exem-
plo da análise de 
comportamento. A 
curva verde identi-
fica os trechos de 
constante, descida e 
subida da profundi-
dade da broca.

Figure 2 ? Exam-
ple of behavior 
analysis. The green 
curve identifies the 
Constant stretches, 
drill bit depth run in 
and rise. 

Figura 3 ? Comunicação da ferramenta com as fontes de dados.

Figure 3 ? Tool communication with data sources.

Dados de Mudlogging
(sensores de superfície)

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.



357 o

para preenchimento de geometria de poço, composição 
de coluna e dados de fluidos. Tais dados podem também 
ser preenchidos manualmente. Além disso, o software 
recebe dados de PWD e mudlogging via arquivos LAS, 
para retroanálises, ou via WITS (wellsite information 
transfer specification), para análises em tempo real. 

Foi desenvolvida uma primeira versão do software 
para poços verticais capaz de identificar os seguintes 
eventos e/ou realizar as seguintes análises:

•	 furo na coluna ou wash out;
•	 entupimento de jatos da broca;
•	 queda de jatos da broca;
•	 arrombamento ou desmoronamento no poço;
•	 enceramento do estabilizador;
•	 obstrução do anular;
•	 obstrução no anular por acúmulo de sólidos;
•	 aumento de volume do tanque ativo;
•	 perda de circulação para a formação;
•	 análise de pumps-off;
• carregamento de sólidos – esd anular.

Na figura 4 é exibida a tela da primeira versão do 
PWDa durante recebimento de dados em tempo real. As 
trilhas 1, 2 e 3 mostram a comparação entre os dados 
recebidos e os simulados. Na trilha de “observações” são 
mostradas as interpretações feitas com sugestões. 

É possível receber dados em tempo real em campo 
via cabo serial e protocolo WITS. Foram feitos alguns 
testes com a ferramenta em sondas de perfuração com 
cabo serial e protocolo WITS. Entretanto, este tipo de 
comunicação limita a ferramenta ao uso somente em 
sonda. O uso da ferramenta em salas de centro de 
suporte à decisão (CSD), o que é bastante promissor, 
não é possível com a maioria das companhias de ser-
viço. Além disso, a comunicação entre o cabo serial 
e o protocolo WITS tem, cada vez mais, caído em 
desuso. Por este motivo, foi concebido e está em 
fase de desenvolvimento um módulo de comuni-
cação com o sistema Exata da Petrobras via rede. 
Isto tornará o programa compatível com o banco de 
dados integrados do E&P, o que trará uma enorme 
flexibilidade na aquisição de informações e no uso 
do software. 

testes para validação 
de rotinas de cálculo 
e interpretações

Foram feitos alguns testes para validação dos 
cálculos, previsões e identificação de eventos. Os 
primeiros testes foram realizados durante a perfura-
ção do poço 7-SER-18D-RNS do campo de petróleo 
de Serra, no Rio Grande do Norte. Na ocasião, foi 
testado o módulo de identificação de modo de 
operação. Este módulo é responsável por identifi-
car automaticamente processos como: circulação, 
perfurando, conexão, desconexão, manobra de 
subida (com ou sem backreaming), manobras de 
descida etc. O software identificou com índice de 
acerto de 100 % os modos de operação durante 
os 30 dias de testes. O módulo de identificação 
de eventos foi novamente testado em embarques 
posteriores (poço 1-SPS-55 e 4-SPS-62), sempre 
com 100% de acerto. 

comparações com 
resultados do Simcarr

Foram feitos também alguns testes de compa-
ração com resultados do Simcarr. Os dois software 
são bastante diferentes e projetados para situações 
distintas, o que torna difícil a comparação entre as 
respostas de ambos. Enquanto o Simcarr é um sof-
tware que simula situações em estado estacionário 
e basicamente para projeto, o PWDa é um softwa-
re feito para acompanhamento e seus cálculos são 
todos transientes. Entretanto, se o PWDa for testado 
em um ambiente controlado em que os parâmetros 
de entrada (ROP, vazão, rotação etc.) são todos 
constantes no tempo e iguais aos alimentados no 
Simcarr, a partir de um certo momento, o pro-
grama entenderá que a situação atingiu um es-
tado estacionário. Em tal situação, as respostas 
dos dois software deverão ser bem parecidas. 
Isto foi verif icado. Na tabela 1 é apresentada 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 358

uma comparação entre os resultados (ECD de 
fundo, ECD na sapata, concentração de sólidos 
na sapata, concentração de sólidos no riser e 
pressão de bombeio) dos dois programas para 
determinadas situações. Para isso, foi simulada a 
perfuração de um poço vertical com as seguintes 
características:

•	 profundidade final de 3.750m;
•	 riser (ID = 19 1/2 pol) até 1.200m, sapata 

(ID = 8,681 pol) a 325m e poço aberto (de 
8 ½  pol) até a profundidade final;

•	 vazão de 500gpm;
•	 ROP de 10m/h;

•	 cascalhos de peso específico igual a 21 lb/
gal e diâmetro equivalente de 0,1 pol;

•	 coluna composta somente por tubos (OD 
=   5 pol e ID = 4,276 pol);

•	 broca com cinco jatos de 14in/32; 
•	 sem rotação de coluna;
•	 f luido de peso específ ico de 10 lb/gal e 

com a seguinte reologia: L600 = 60; L300 
= 50; L200 = 37; L100 = 28; L6 = 11; L3 = 
10.  

As diferenças nas respostas devem-se às dis-
tintas metodologias de cálculo utilizadas pelos 
dois programas. Diferentemente do Simcarr (que 

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.

Figura 4 ? Tela do PWDa.

Figure 4 ? PWDa screen.



359 o

resolve o problema de forma estacionária),  o 
PWDa precisa de modelos transientes para previsão 
e acompanhamento dos parâmetros de perfuração. 
Desta forma, os diferentes modelos utilizados levam 
a respostas um pouco diferentes. Todavia, as dife-
renças constatadas são pequenas e perfeitamente 
aceitáveis. 

testes com dados simulados

A etapa seguinte, de testes, constou na avaliação 
da desempenho do programa com dados de per-
furação simulados. Os testes foram feitos com um 
gerador de dados de perfuração construído por uma 
companhia de serviços. Foi possível variar determina-
dos parâmetros operacionais, mantendo os demais 
constantes e verificar a resposta do programa. Por 
exemplo, variou-se a ROP e verificou-se a variação 

do perfil de concentração de sólidos e a pressão ao 
longo do poço. 

Na figura 5 é visto o perfil de concentração de 
sólidos (linha vermelha) após um período em que a 
taxa de penetração passou de 5 para 0 e, depois, 
para 10m/h. Observa-se que a quantidade de só-
lidos gerada pela broca durante o período em que 
a taxa era de 5m/h foi transportada levando a uma 
determinada concentração de sólidos nos trechos 
mais próximos à superfície. Posteriormente, a per-
furação é interrompida, mas a circulação continua 
(período de ROP = 0). Os sólidos continuam sendo 
carreados, contudo não há geração. Observam-se 
então regiões com concentração de sólidos muito 
baixas. Logo abaixo destas regiões, encontra-se uma 
concentração de sólidos mais elevada. Isto ocorre 
devido ao aumento da ROP para 10 m/h, gerando 
mais sólidos que são carreados pelo fluido e, aos 

Figura 5 ? Mudança no 
perfil de concentração 
de sólidos devido à mu -
dança da ROP.

Figure 5 ? Solid concen-
tration log change due 
to change in ROP.

Tabela 1 ? Comparação 
entre Simcarr e PWDa.

Table 1 – Comparison 
between Simcarr and 
PWDa.

P a r â met ro Respost a Sim c a r r Respost a P W D a
ECD sapata (lb/gal) 10,50 10,52
ECDfundo (lb/gal) 10,54 10,56

Concentração sólidos sapata (%) 0,36 0,40
Concentração sólidos  riser (%) 0,24 0,27

Pressão de bombeio (PSI) 3.104 3.183

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 360

poucos, aumentam a concentração de sólidos das 
regiões mais acima. 

Na figura 6 é ilustrado o pequeno aumento de 
ECD (curva vermelha na trilha 3) com o tempo devido 
também a um aumento de taxa de penetração (curva 
verde clara na trilha 2). 

Nas figuras 5 e 6  é exibido o caráter transiente 
do programa. 

testes em centro de suporte à decisão

A seguir, foram realizados testes no Centro de Su-
porte à Decisão (CSD) da Unidade de Negócio da Bacia 
de Santos (UN-BS) e em sonda (durante perfuração de 
poços exploratórios na Bacia de Santos). Estes testes 
permitiram testar com sucesso, pela primeira vez, a 
comunicação de dados do software PWDa em uma 
locação distante da geração dos dados.

testes em sonda de perfuração

Foram realizados alguns embarques com o softwa-
re, entre eles os poços 1-SPS-55 e 4-SPS-62. 

O primeiro teste realizado em sonda foi muito bem 
sucedido. O software recebeu dados reais de perfura-
ção em tempo real por 14 dias durante a perfuração 
do poço 1-SPS-55, no Campo de Guará. Alguns pro-
blemas de interface foram identificados e corrigidos. 
A freqüência de recebimento dos dados também era 

diferente, o que permitiu verificar que as correções fei-
tas no módulo de comunicação em tempo real foram 
bem sucedidas. Os cálculos realizados pela ferramenta 
durante este teste foram avaliados e verificou-se que 
o programa respondeu de forma bastante satisfató-
ria. O módulo de interpretação de eventos também 
respondeu muito bem e não houve interpretações 
errôneas. Na figura 7 é mostrada a tela do programa 
durante os testes. Na trilha 3, é possível se verificar 
a curva de ECD real (curva preta) e a de ECD previsto 
pelo programa (curva vermelha). Nota-se que ambas as 
curvas são muito próximas, mostrando que o PWDa é 
capaz de prever com bastante exatidão os parâmetros 
operacionais reais. Os picos de ECD real observados 
na figura deveram-se a erros de comunicação com a 
ferramenta de PWD. 

O segundo teste (no poço 4-SPS-62) foi igualmente 
bem sucedido. Durante toda a perfuração, o programa 
previu com precisão o ECD de fundo e o ESD médio. 
Isto mostra que o transporte de sólidos calculado pelo 
programa está bastante próximo do real. Na figura 8, 
trilha 3, o ECD previsto pelo PWDa (linha rosa) coincide 
com o ECD real medido pelo PWD (pontos pretos). Já 
o ESD médio previsto (linha verde) também coincide 
com o ESD médio real (pontos azuis). 

Ademais, o software identificou corretamente a 
causa de uma diminuição brusca da taxa de pene-
tração como sendo o desgaste da broca. Ao se retirar a 
broca, constatou-se uma perda de calibre de 0,5 pol.

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.

Figura 6 ? Aumento do ECD 
devido a aumento na ROP. 

Figure 6 ? Increase of ECD 
due to increase in the ROP.



361 o

implementações futuras
regras para interpretação de dados de torque e 
de drag

Já estão implementadas regras para a interpre -
tação de dados de pressão (tais como regras para 
identificação de kicks, limpeza deficiente de sólidos, 
enceramento de broca, entupimento e/ou queda 
de jatos de broca, desmoronamento de poço etc.). 
Os dados de torque e de arraste, por sua vez, são 
também extremamente úteis para a identificação 
de problemas no poço. Entende-se que a análise de 
dados de torque e de arraste, aliada à interpretação 
de dados de pressão, trará muito mais robustez às 
interpretações e identificações feitas pelo software. 

Como exemplo, pode-se citar a interpretação de 
limpeza deficiente.

Além do aumento da pressão, o aumento do 
torque e do arraste podem aumentar a certeza na 
identificação deste problema. O mesmo se aplica ao 
caso de enceramento de brocas e inúmeros outros 
eventos. Tem-se trabalhado no sentido de se enri-
quecer o módulo de identificação com novas regras 
de interpretação de dados de torque e de arraste. 
Esta etapa irá incorporar ao projeto o conhecimento de 
especialistas da área e deverá agregar bastante valor ao 
produto final.

correção de reologia com temperatura 

A reologia do fluido de perfuração é fortemen-
te influenciada pela temperatura. A diminuição ou o 

Figura 7 ? Grande concordância entre dados reais e dados previstos pelo PWDa.

Figure 7 ? Great conformity between actual data and data estimated by the PWDa.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 362

aumento da reologia (dev ido a temperaturas 
mais altas e mais baixas) tem forte impacto no 
cálculo das perdas de carga e no carreamento 
de só l idos .  Será implementado um per f i l  de 
temperatura no poço, levando-se em conta o 
dado de temperatura de fundo fornecido pelo 
PWD. Assim, a reologia do fluido será corrigida 
para as várias temperaturas encontradas no poço 
(Aranha et al. 2008).

leak-off test (LOT) 

Será também implementado um módulo para 
interpretação automática dos dados de LOT prove-
nientes do PWD replay. Esta funcionalidade do PWD 
permite o envio à superfície de todos os dados de 
pressão de fundo durante o teste. O módulo identifi-
ca quando os pontos de pressão saem da linearidade 
e calcula o limite máximo da janela operacional. 

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.

Figura 8 ? Boa concordância entre ECD e ESD previstos e reais. 

Figure 8 ? Good conformity between estimated and actual ECD and ESD.  



363 o

perfuração com alargadores 

Será executado um módulo de cálculo de perda de 
carga e carreamento de sólidos para situações em que a 
perfuração é feita com alargamento simultâneo ou poste-
rior. Isto aumenta o cenário de aplicação do software. 

sedimentação de partículas 
em fluido gelificado

Serão desenvolvidos e implementados cálculos para 
a determinação da velocidade de sedimentação de 
partículas em situações de fluido sem circulação (fluido 
gelificado, com viscosidade aumentando com o tempo). 
(Bastos et al. 2008)

expansão térmica

Cálculos para previsão de expansão térmica de fluidos 
serão feitos e seus resultados, colocados em prática. Isto 
evitará a identificação de falsos kicks. 

fatores de atrito e melhores 
modelos reológicos para cada 
fluido utilizado na Petrobras

O PWDa faz previsão de perdas de carga utilizando 
uma única correlação de fator de atrito e um único mo-
delo reológico. Foi feito um estudo para se determinar 
a melhor correlação de fator de atrito para cada tipo de 
fluido (sintético, catiônico, catiônico com obturante, drill-
in) assim como o melhor modelo reológico para cada um 
deles. Estas correlações serão implementadas em breve 
no PWDa (Scheid et al. 2008).

reconhecimento de padrões 

Serão desenvolvidos reconhecimentos de padrões de 
alguns fenômenos, tais como pack-offs (obstruções anu-
lares momentâneas por acumulo de sólidos), balooning 
e outros eventos que apresentem uma “assinatura” ca-
racterística. Tais eventos são de difícil detecção e podem 
facilmente ser confundidos com outros eventos (como 
kicks). Um exemplo de identificação de “assinaturas” é a 

pressão de fundo em forma de “barbatana de tubarão”, 
característica de um balooning. Com o reconhecimento 
de padrões e assinaturas características, o software po-
derá diferenciá-los com mais facilidade. 

inteligência artificial

Será avaliada a possibilidade de implementação de 
inteligência artificial (por redes neurais) para a identifi-
cação de fenômenos. 

Além disso, em breve, começarão a ser desenvolvidos 
os métodos de previsão de pressão, de concentração 
de sólidos e de altura de leito para poços inclinados e 
horizontais. A previsão para a primeira versão do PWDa 
é até o final de 2009.  

considerações finais
Foi elaborada uma primeira versão do software PWDa 

para a identificação de eventos indesejáveis em poços 
verticais. 

Por se tratar de uma ferramenta com objetivos de ope-
ração e de desenvolvimento, sua arquitetura vem sendo 
concebida com o máximo cuidado. O motivo de todo 
este cuidado é prover total flexibilidade para a adição de 
novos métodos de análise e simulação, assim como para 
a adição de dados que por ventura não estejam sendo 
tratados no momento.

Esforços estão sendo feitos para integrar regras de 
interpretação de dados de torque e de arraste às regras já 
implementadas para interpretação de dados de pressão. 
Entende-se que a interpretação de dados de torque e de 
arraste podem trazer um enorme benefício ao software 
enriquecendo muito as análises e as conclusões. 

Também estão sendo feitos esforços para finalizar 
a aquisição de dados em tempo real via cabo de rede 
diretamente do sistema Exata. Isto aumentará de 
forma significativa as possibilidades e a flexibilidade 
no uso da ferramenta computacional. Mais testes de 
campo ainda precisam ser realizados para uma validação 
mais segura do módulo de identificação de eventos. Após 
a etapa de validação, será disponibilizada uma versão 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 364

para a Petrobras com uso em campo para auxílio à 
tomada de decisão durante a perfuração. 

Com os métodos de análise implementados, será 
possível sinalizar na interface gráfica da ferramenta 
a ocorrência de determinados fenômenos, ativan-
do alarmes para os casos em que os dados de PWD 
indicarem problemas na perfuração, como pressão 
próxima aos limites da janela de operação, aumento 
do acúmulo de cascalho e possível aprisionamento da 
coluna, entre outros.

A próxima etapa no desenvolvimento da ferramenta 
é a construção de uma nova versão para identificação 
de fenômenos em poços inclinados e horizontais com 
geometrias mais complexas. 

Para a disponibilidade de uma versão realmente 
operacional, ou seja, capaz de ser usada durante a 

perfuração de um poço e na sua pós-análise, será 
trabalhado o aperfeiçoamento em relação à perfor-
mance de visualização e de otimização do uso de 
memória para viabilizar a operação com um volume 
maior de dados do que é possível hoje.

Deve-se ressaltar que o processo de aprimo-
ramento das rotinas de diagnóstico de problemas 
no software PWDa é contínuo durante a fase de 
implantação do programa no campo, que ora se 
inicia. Nesta etapa, a equipe desenvolvedora conta 
com o apoio dos implantadores que trarão não 
só a sua experiência operacional pregressa, mas 
também o feedback do uso do software em diver-
sas situações. Esta etapa certamente agregará um 
valor expressivo visando ao aumento da robustez 
do PWDa.

referências bibliográ ficas 

webgrafia

ARAGÃO, A. F. L.; TEIXEIRA, G. T.; MARTINS, A. L.; GANDELMAN,  y
R. A.; SILVA, R. A. PWD: analysis in deepwater environments: Campos 

Basin case studies. In: DEEP OFFSHORE TECHNOLOGY, 17., 2005, Vitória. 

P roceeding s . . .  Tulsa: PennWell. 2005.

ARANHA, P. E.; GANDELMAN, R. A.; WALDMANN, A. T. A.; GUI- y
LHERME, H. C. M.; MARTINS, A. L.; ARAGAO, A. F. L. Avaliação do 

efeito de temperatura nos parâmetros reológicos dos fluidos Petrobras. 

In: SEMINÁRIO DE FLUIDOS DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO, 3., 

2008, Macaé. [Tra b alhos a p resent ados.. .] . Rio de Janeiro: Petro-

bras. 2008. 3.v.

BASTOS, R.; GANDELMAN, R. A.; MARTINS, A. L. Particles Sedi- y
mentation in a Rheopetic Fluid in Static Conditions. In: BRA-

ZILIAN CONFERENCE ON RHEOLOGY, 4., 2008, Rio de Janeiro. 

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.

[ T r a b a l ho s  a p r e se n t ado s . . . ] . Rio de janeiro: Associação 

Brasileira de Engenharia e Ciências Mecânicas. 2008.

SCHEID, C. M.; CALÇACA, L. A.; ROCHA, D. C.; ARANHA, P. E.;  y
MARTINS, A. L. Avaliação experimental da perda de carga no esco-

amento de fluidos de perfuração em dutos, anulares e acessórios. 

In: SEMINÁRIO DE FLUIDOS DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO, 3., 

2008, Macaé. [Tra b al hos a p resent ados.. .] . Rio de Janeiro: Petro-

bras. 2008. 3.v.

TEIXEIRA, G. T.; ARAGÃO, A. F. L.; MARTINS, A. L.; GANDELMAN,  y
R. A.; LEAL, R. A. F.; SILVA, R. A. PWD: análise de dados e o projeto 

conceitual de uma ferramenta computacional para interpretação. In: 

SEMINÁRIO DE ENGENHARIA DE POÇO, 6., 2005, Búzios. [Tra b alhos 

a p resent ados.. .] . Rio de janeiro: Petrobras. 2005. 1 CD Rom.

W.I .T.S. y : wellsite information transfer specification. Disponível em: 
<http://home.sprynet.com/~carob/> . Acesso em: abr. 2006.



365 o

 autores

Ron i A ben sur G a ndelm a n 

Centro de Pesquisas da Petrobras  y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Engenharia  y
de Poço 

roniag@petrobras.com.br

Ron i A be n sur G a ndelm a n  é Engenheiro Químico formado pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Desde 2004, desenvolve 
trabalhos teóricos e experimentais sobre hidráulica de perfuração e 
interpretação de dados de pressões de fundo durante a perfuração, 
fenômenos de gelificação em fluidos de perfuração, projetos hidráu -
licos e desenvolvimento de software para a área de perfuração.  

A lex Tadeu de Al meida W aldm a n n 

Centro de Pesquisas da Petrobras  y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Engenharia  y
de Poço 

awaldmann@petrobras.com.br

A lex Tadeu de Al meida W aldm a n n é Engenheiro Químico for -
mado na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro e mestre pelo 
Departamento de Engenharia Mecânica da Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. Desde 2001, desenvolve trabalhos teóri-
cos e experimentais sobre propriedades e modelagem de filtração de 
fluidos de perfuração em rochas-reservatório, hidráulica de perfuração 
e análise de pressões de fundo durante a perfuração.

Gleber Ta c io Tei xei r a 

E&P  Ser viços y
Gerência de Ser viços de Poço y

gleber@petrobras.com.br 

Gleber Tacio Teixeira é Químico de Petróleo Pleno na Petrobras. Tra -
balha há cinco anos no Serviço de Fluidos, em Macaé (RJ), onde exerce 
atividades relacionadas à área de fluidos de perfuração, desenvolvendo e 
avaliando novas formulações e tecnologias. Graduou-se e obteve o título 
de mestre em química ambiental pela Universidade Federal de Goiás. 
Fez especialização em química pela Universidade Federal de Lavras. 
Antes de entrar na Petrobras, trabalhou por 4 quatro anos na Comissão 
Nacional de Energia Nuclear. 

Á t il a Fer n a ndo L i m a A r a gão 

E&P  Ser viços y
Gerência de Ser viços de Poço y

atila_aragao@petrobras.com.br

Á t il a Fer n a ndo L i m a A r a gão  é formado em Engenharia Química 
pena Universidade Federal da Bahia. Desde que entrou na companhia, 
em 1981, trabalha na área de fluidos de perfuração e completação, 
tanto na execução como no desenvolvimento de projetos. Nos últimos 
12 anos, tem coordenado operações de perfuração e completação na 
Bacia de Campos. Atualmente, é consultor sênior da Petrobras, lotado 
no Serviço de Fluidos da Gerência de Serviços de Poço.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



o 366

 autores

M aur i c io Seij i Rezende  

Engineering Simulation and Scientific  y
Soft ware (ES S S)

mauricio@esss.com.br

M au r i c io Sei j i  Re ze nde  é formado pelo Departamento de In-
formática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul e é Mestre em Ciências da Computação pela Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul. Ingressou na ESSS em 2005 atuando 
em projetos de desenvolvimento de softwares científ ico e para 
engenharia. Atualmente, é coordenador de projetos da ESSS.

Clov i s M al i s k a Jun ior 

Engineering Simulation and Scientific  y
Soft ware (ES S S)

coi@esss.com.br

Clovi s M ali s k a Junior  formou-se em Engenharia Mecânica em 1997 e 
concluiu seu mestrado em ciências térmicas em 2000, ambos os cursos 
pelo Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal 
de Santa Catarina. Ele fundou a ESSS em 1995, atuando em diversos 
projetos de desenvolvimento de softwares científicos e para engenharia. 
Hoje, é presidente e diretor de desenvolvimento de software da ESSS 
(Engineering Simulation and Scientific Software). 

Edua rdo Ker n  

Engineering Simulation and Scientific  y
Soft ware (ES S S)

kern@esss.com.br

Edu a rdo Ke r n  é formado e concluiu seu mestrado em Ciências 
da Computação no Departamento de Informática e Estatística 
da Universidade Federal de Santa Catarina. Começou na ESSS 
em 1998, atuando em diversos projetos de desenvolvimento de 
softwares científ icos e para engenharia. Atualmente, é gerente 
de desenvolvimento de software da ESSS.

A ndr é Lei b soh n M a r t i n s 

Centro de Pesquisas da Petrobras  y
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia de Engenharia  y
de Poço 

aleibsohn@petrobras.com.br

A nd r é Le i b so h n M a r t i n s  é consultor sênior na Tecnologia de 
Engenharia de Poço do Cenpes. Começou na Petrobras em 1986 e 
coordenou diversos projetos envolvendo perfuração, completação e 
hidráulica de cimentação de poços. É formado em Engenharia Quí-
mica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).  Mestre 
em Engenharia de Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas 
(UNICAMP) e Doutor pelo Departamento de Engenharia Química 
da UFRJ. 

o Desenvolvimento de ferramenta computacional interpretadora de dados de PWD (Pressure While Drilling) em tempo real  – Gandelman et al.



367 o

The anticipation and remediation of potential hole 
problems is an ultimate goal of most real time mea-
surement devices installed in drilling rigs. Among the 
several sensors available, PWD (pressure while drilling) 
measurements gained popularity due to its potential 
for problem diagnosis. The complete understanding of 
the physical phenomena governing downhole pressure 
is, however, far from being spread among the drilling 
teams at the rigsite.

Petrobras is developing a computational tool to 
interpret PWD and mudlogging real time data while 
drilling. The tool should identify undesirable pheno-
mena such as poor hole cleaning, kicks or pressure 
peaks due to gel breaking when circulation is resumed, 
alerting the operators. Nowadays, an experimented 
operator monitors the drilling job and identifies proble-
ms. This way, the identification of potential problems 
is a very subjective process and can vary depending 
on expert. The proposal of this project is to provide a 
tool to help the operators to take important decisions 
rapidly in an objective way, optimizing drilling job (re-
ducing time and operational costs).

The software  should receive real time PWD (ECD, 
ESD, internal column pressure and temperature) and 
mudlogging (real pump pressure, rate of penetration, 
flow rate, drillstring rotation, torque, drag, bit and hole 
depth, etc) data during the drilling job and predict 
ECD (equivalent circulation density), pump pressure 
and solids concentration. PWD and real pump pres-
sure data are compared to the predict parameters. 
Differences between the real ECD and predicted ECD 
curves (along the time) as well between real pump 
pressure and predict pump pressure curves indicate 

expanded abstract
some unexpected phenomenon. The different ten-
dencies of real and predicted curves are interpreted 
to identify potential problems. Once a problem is an-
ticipated, the software proposes actions to be taken 
in order to avoid the problem. If an effective problem 
occurs, corrective actions are recommended. Pumps 
of analysis also help the diagnosis process.

The first version of the software, presently available, 
is able to identify the follow events in vertical wells:
•	 wash	out;	
•	 bit	jets	obstructions;	
•	 bit	jets	loss;	
•	 borehole	enlargement;	
•	 bit/stabilizer	balling;	
•	 annular	obstruction;	
•	 annular	obstruction	due	to	solids	accumulation;
•	 gas	influxes;	
•	 circulation	losses;	
•			breathing/balooning.
Validation tests were carried out with simula-

ted real data in drilling rigs. The results showed 
a very good prediction of parameters in normal 
conditions. The interpretation of phenomena was 
also very accurate. Further development include 
a version for inclined and horizontal wells as well 
the incorporation of torque and drag parameter 
analysis rules, temperature effects, Leak-off test 
interpretation, dril l ing +  reaming analysis and 
synthetic based muds thermal expansion. Pattern 
recognition and artificial intelligence techniques 
will be incorporated to add value to interpretation 
capabilities. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 351-367 o



3 6 9  o

resumo
Neste trabalho é proposto um novo parâmetro, denominado de ín-

dice de desempenho do escoamento (IDE), para analisar o desempenho 
de instalações de poços de petróleo. Uma característica notável desse 
parâmetro é que ele utiliza dados abundantes de campo, os quais são 
medidos periodicamente. O IDE permite, por exemplo, avaliar as tecno-
logias utilizadas nos poços, comparar o desempenho de poços verticais, 
direcionais e horizontais, verificar a influência da geometria do poço para 
um mesmo campo e uma mesma zona produtora. Exemplos de aplicação 

Estudo de desempenho de poços de 
petróleo: uma proposta de um novo índice 
de desempenho /Well performance study: a proposal 
of a new key performance index 

y José Ricardo Pelaquim Mendes y Kazuo Miura y Naisa Carrillo Arturo y Sérgio Nascimento Bordalo y Celso 
Kazuyuki Morooka 

PALAVRAS-CHAVE:

índice de desempenho de poço o
índice de escoamento o
fluxo o
índice de produtividade de poço o
benchmark o

KEYWORDS:

well performance index o
outflow index o
flow o
well productivity index o
benchmark  o

abstract
In this work, a new parameter, named the Flow Performance Index (FPI), 

is proposed to guide the analysis of the performance of well systems for 
petroleum production. An outstanding characteristic of this parameter is 
that it uses a large amount of field data, which is measured periodically. 
The FPI allows the assessment of the technologies used in the wells. A 
study comparing the performance of vertical, directional and horizontal 
wells is presented here. Also presented in this paper are application exam-
ples of sand control technologies and of production monitoring.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o



o 370

com análise de desempenho do tipo de contenção de 
areia e monitoração da produção são apresentados 
neste artigo.

introdução
Nas últimas décadas, a indústria do petróleo expe-

rimentou um grande avanço tecnológico na instrumen-
tação de seus poços. Houve investimentos substanciais 
na melhora dos sensores de superfície e subsuperfície 
para aumentar sua confiabilidade, assim como para 
a obtenção de uma gama maior de informações de 
poço e reservatório. Como conseqüência dessa cres-
cente instrumentação, o volume de dados disponíveis 
é muito grande. No entanto, nota-se que tais dados 
são subutilizados, apesar dos esforços no desenvol-
vimento de ferramentas de análise e gerenciamento 
de dados; ou seja, a capacidade atual de análise de 
informações ainda está muito aquém da capacidade 
de medir. Unneland e Hauser (2005) presumiram que 
muitos profissionais gastam aproximadamente de 
60% a 80% de seu tempo procurando e organizan-
do dados, sobrando, dessa forma, pouco tempo para 
se concentrarem no aprimoramento das decisões a 
serem tomadas.

Além do grande volume os dados, normalmente 
esses dados não estão organizados e integrados com 
dados de outras áreas. É bastante comum, até por 
questões de segurança, que as áreas sejam quase “es-
tanques”, dificultando o compartilhamento de dados. 
Essa situação atrapalha a obtenção de uma visão in-
tegrada e dificulta o desenvolvimento de ferramentas 
de conexão de informação.

Por outro lado, de um ponto de vista mais acadêmi-
co, devido à disponibilidade atual de instrumentação 
e de dados, os poços fornecem uma grande quanti-
dade de informações importantes e, em muitos casos, 
podem ser usados como se fossem experimentos em 
escala real. Tais informações podem contribuir para 
uma melhor compreensão de vários fenômenos físicos 
que acontecem no poço, no reservatório e nas linhas. 
Esse conhecimento é fundamental para melhorar a 

qualidade das decisões tomadas dentro da Engenharia 
de Petróleo. No cenário apresentado, sente-se a neces-
sidade de uma melhor organização e estruturação dos 
dados, assim como de uma integração de informações 
de diferentes fontes.

Neste trabalho, procurou-se introduzir um parâ-
metro de análise inspirado no tradicional índice de 
produtividade (IP), denominado de índice de desem-
penho do escoamento (IDE). Durante este artigo, será 
feito um paralelo entre os dois índices.

índice de 
produtividade (IP)

O índice de produtividade é um dos indicadores 
mais importantes da Engenharia de Produção. Para ser 
calculado de forma adequada, são necessários dados 
que, em muitos casos, não estão disponíveis ou são 
difíceis de serem obtidos.

O índice de produtividade é um parâmetro que 
indica o potencial de influxo do reservatório para o 
poço considerando-se a influência da interface poço-
formação. O IP é definido como a razão entre a vazão 
de líquido expressa em condições de tanque e a di-
ferença de pressão entre a formação produtora e o 
poço. Matematicamente, tem-se:

 

fpr

L

PP

q
IP

?
?

               

(1)

Onde:

Lq  = vazão de líquido produzido da formação para 
o poço;

rP  = pressão estática do reservatório;
fpP  

= pressão de escoamento no fundo do poço.

No campo, é comum medir a vazão de líquido em 
m3/d e a pressão em kgf/cm2. Em unidades marítimas 
de produção, a vazão de líquido produzido (vazão de 
óleo mais a vazão de água) é medida no separador 
na superfície. Essa vazão é registrada posteriormente 
na base de dados de produção. A pressão estática do 

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

 
fpP



371 o

reservatório é obtida por meio de testes de formação 
realizados para várias profundidades verticais. A pres-
são de fundo do poço pode ser obtida por testes de 
formação ou, quando disponível, do manômetro de 
fundo permanente ( permanent downhole gauge  ? PDG). 
O PDG é um sensor instalado na coluna de produção 
a uma dada profundidade, o qual mede a pressão e a 
temperatura nessa profundidade.

Para se estimar o IP, na falta de informações de 
PDG, normalmente se utilizam as correlações de esco-
amento bifásico para avaliar a pressão de escoamento 
no fundo do poço a partir da pressão de escoamento 
na plataforma. Nos trechos verticais, como no riser e 
na coluna de produção, as correlações que têm pro-
porcionado melhores resultados são as de Hagedorn e 
Brown (1965), Duns Ros a pud  Brill e Beggs (1986). Nos 
trechos horizontais, tais como linhas de escoamento, 
são usadas as correlações de Beggs e Brill (1973), Eaton 
e Flanigan a pud  Brill e Beggs (1986). Tais correlações 
são muito tradicionais, sendo utilizadas pela grande 
maioria dos simuladores de elevação e escoamento. 
Contudo, devido às simplificações implícitas nessas 
correlações e, algumas vezes, por não se conseguir 
um bom ajuste dos modelos usados pelos simulado-
res, têm-se observado grandes discrepâncias entre os 
valores de pressão de fundo calculados e os valores 
medidos pelos sensores de poço.

Um erro conceitual é inferir o IP considerando-se 
os dados de pressão estática próximos ao poço. A 
pressão estática é uma propriedade do reservatório 
medida em condições sem escoamento, quando os 
distúrbios de pressão causados pelo poço não são 
observados no reservatório. Esse erro conceitual tem 
como conseqüência a obtenção de valores de IP me-
nores do que realmente são.

Por outro lado, a pressão medida na plataforma é 
uma informação abundante e simples de se obter e 
também fornece informações mais representativas do 
comportamento do sistema de produção.

Por fim, no cenário tecnológico atual, os sensores 
estão sendo aprimorados e, aos poucos, ficando mais 
confiáveis. Esses avanços tecnológicos proporciona-
rão, em um curto espaço de tempo, uma disponibi-
lidade muito maior de informações aos profissionais 

envolvidos na atividade. Tais informações podem e 
devem ser utilizadas não somente no cálculo do IP. 
Nesse panorama, sente-se a necessidade de novas 
ferramentas de análises com base na gama de infor-
mações disponíveis. 

índice de desempenho 
do escoamento (IDE)

É proposto agora um parâmetro de análise ins-
pirado no tradicional e difundido índice de pro-
dutividade do reservatório. Esse parâmetro, na 
grande maioria dos casos, é mais fácil de ser obtido 
e permite outros tipos de análises que o índice de 
produtividade não abrange. O novo parâmetro foi 
denominado de índice de desempenho do escoamen-
to (IDE) e é definido pela seguinte relação, válida 
para regime permanente:

jm

LqI
???

=            (2)

Onde:

Lq  =  vazão diária de líquidos, expressa em unida -
des de volume padrão por dia, fluindo no elemento 
de escoamento que liga os nós m  e j ;

? = potencial de fluxo do nó, expresso em uni -
dades operacionais de pressão, definido  como 
 zp ?J .+ ; sendo que, nesse nó, p  é a pressão, 
 ?  é a densidade da mistura de líquidos relativa 
à água padrão, z  é a altura gravitacional e k  é 
o gradiente hidrostático padrão da água;

m?  e j?  =  nós a montante e a jusante do es -
coamento, respectivamente.

Algumas observações:
1. A vazão de líquidos inclui a produção de óleo 

e água, aoL qqq += ;
2. A densidade relativa da mistura de óleo e 

água é a média volumétrica das duas fases 
líquidas do nó; aaoo ff ??? ? , onde of  é 
fração volumétrica de óleo e oa ff ?= 1 ;

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o



o 372

3. O referencial para a cota gravitacional z  deve 
ser o mesmo para todos os nós do sistema de 
escoamento; a cota zero é arbitrária, entretan-
to, optou-se por adotar a cota do reservatório 
como origem desse referencial;

Em termos de unidades e valores de campo, as 
unidades recomendadas estão na tabela 1.

Na indústria do petróleo, o estado padrão refere-
se a 14,7psi e 60oF, no sistema inglês; 1,033kgf/cm2 
e 15,5oC, no sistema métrico; e 1,013bar e 15,5oC no 
sistema internacional.

índice de desempenho do 
escoamento do sistema e 
seus componentes 

O conceito de IDE pode ser empregado para um 
sistema de produção composto por vários subsiste-
mas de escoamento. Os subscritos, que identificam 
os subsistemas e seus nós delimitantes, são definidos 
caso a caso. 

•    
 

upr

L
s i s

q
I

???
? , IDE do sistema; (3)

•    
 

fpr

L
c i

q
I

???
? ,IDE da completação inferior;(4)

•    
 

c pfp

L
c ol u na

q
I

???
? , IDE da coluna; (5)

•   
 

upc p

L
l i nh a

q
I

???
? , IDE da linha. (6)

Onde:

r?  = potencial estático do reservatório (acumulação 
petrolífera); 
 

u p?  = potencial da unidade de produção (estação de 
coleta do escoamento);
 

fp?  = potencial do fundo do poço;  
c p?  = potencial da cabeça do poço.

O IDE do sistema correlaciona a resposta do sistema 
(poço mais linhas de escoamento), em termos de vazão 
produzida, com o potencial do escoamento definido pela 
diferença entre a energia disponível do reservatório (in-
dicada pela sua pressão estática) e a energia na entrada 
da planta de processo (indicada pela pressão na plata-
forma). Isto é, esse parâmetro é um indicador de todo 
o sistema (reservatório, poço e linhas de escoamento), 
incorporando todas as perdas de carga impostas ao fluido 
durante a produção e também a durante energização 
fornecida pelo método de elevação artificial (BCS ou gas 
lift ). No diagrama esquemático da figura 1 são mostradas 
as informações para a obtenção do IDE.

Na figura 1 podem ser vistos os diferentes pontos 
de tomadas de pressão. A pressão estática é obtida 
por meio de testes de formação e a pressão de esco-
amento no fundo do poço é medida pelo PDG a uma 
determinada profundidade na coluna de produção. O 
transmissor de pressão e temperatura (tem perature 
pressure transducer  ? TPT) é um sensor situado na 
árvore de natal que permite medir a pressão e a tem-
peratura na cabeça do poço. A pressão na unidade de 
produção é medida automaticamente por um sensor 
localizado antes do choke  de controle de vazão. Tam-
bém é possível se definir a impedância do escoamento 
(Z), que seria o inverso do IDE:

I
Z

1=  (7)

Em termos de propriedades matemáticas, a relação 
entre o IDE do sistema e os IDEs dos seus subsistemas 
pode ser verificada em:

 ? ?? ? 11 ????? i is ubs i s II , ni ,...,2,1=  (8)

Tabela 1 – unidades usuais para o IDE.

Table 1 – FPI units.

Sis tem a m é t r i co 
( B r a s il )

Si s tem a i n gl ê s  
( E s t ados U n idos)

Si s tem a  
i n ter n a c ion al

IDE
m3 /d

kgf/cm2
stb/d
psi

m3 /d
bar

q m3 /d stb/d m3 /d
? kgf/cm2 psi bar
p kgf/cm2  psi bar
z m ft m
? 0,1 (kgf/cm2 )/m 0,433psi/ft 0,098bar/m

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.



37 3 o

Figura 1 – Diagrama esquemático para 
obtenção do IP e IDE.

Figure 1 – Diagram for obtation of PI and 
FPI.

Note-se que o IDE do sistema é mais influenciado 
pelos subsistemas com menores IDEs. Portanto, os 
esforços para melhoria do sistema devem ser focados 
nos componentes de piores desempenhos. Quanto 
mais díspares forem os IDEs dos subsistemas, menor 
será o impacto de melhorias naqueles componentes 
de melhores desempenhos. Na equação 8, podem-se 
estabelecer valores limitantes para o IDE do sistema:

•	 minII sis ? , onde minI  é o menor índice dentre os 
subsistemas; isto é, o sistema jamais será melhor 
do que seu pior componente;

•	 max
1
I

n
I sis ? , onde, n  é o número de compo-
nentes do sistema. Essa condição pode ser 
mais limitante do que a anterior, quando os 
subsistemas têm desempenhos próximos, de 
acordo com minmax .InI ? . Para componentes mais 
díspares ).( minmax InI > , tal condição torna-se irre-
levante, prevalecendo o valor limite anterior. A 
seguinte relação que resume esses resultados: 
 ? ?m a xm i n 1; InIm e n orI s i s ? ;

•	 min
1
I

n
I sis ? , essa condição fornece o limite infe-
rior, estabelecendo-se a seguinte faixa para o 

sisI : ? ?m a xm i nm i n 1;1 InIm e n o rIIn s i s ?? . É interessante 
se observar que, se os subsistemas têm igual 
desempenho, então subsis In

I
1= .

índice de desempenho do 
escoamento (IDE) e índice 
de produtividade (IP)

Depois da perfuração de um poço, é importante 
saber se os hidrocarbonetos presentes no reservatório 
podem ser produzidos economicamente. O teste de 
formação (colocando-se o poço em escoamento) po-
derá confirmar a presença de hidrocarbonetos na for-
mação e fornecer informações a respeito das condições 
de fluxo nas imediações do poço que permitem calcular 
o IP, entre outros parâmetros. Nos testes, o IP normal-
mente é medido em regime transiente, onde o efeito 
de queda de pressão entre o poço e o reservatório é 
observado em uma região próxima do poço, gerando 
uma medida otimista. Por outro lado, o IDE, por ser 
obtido após a estabilização da produção do poço, é 
medido no regime estabilizado ou pseudopermanente, 
proporcionando dados mais representativos.

Ao longo da vida produtiva do poço, pode-se 
fazer uma perfilagem de produção (PLT) para avaliar 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o

P res são n a un idade 
de p rodução

Pres são n a c a beça 
do poço (TPT)

P res são est á t i c a 
do reser v a t ó r io

P res são de fundo 
do poço (P D G )

I c i : I D E da com plet ação i n fer ior
I colun a : I D E da colun a
Il i n h a : I D E da li n h a
I s i s : I D E do si s tem a

I s y s

I c i

I colun a

Ili n h a



o 374

a produtividade e determinar o IP. Essa perfilagem é 
realizada em poços horizontais com uma ferramenta 
chamada flexitubo (c oiled tubing) .

A presença dessa ferramenta no poço acaba restrin-
gindo o fluxo e, ainda, a vazão do poço normalmente 
é restringida para não arrastar a própria ferramenta 
durante a perfilagem. Por outro lado, o IDE é calcu-
lado com a vazão de líquido medida no separador, 
a qual é a vazão que o reservatório está fornecendo 
para esse poço.

O IP mede os efeitos de escoamento no reservató-
rio acoplados aos efeitos da interface poço-formação. 
Enquanto o IDE do sistema, além de considerar esses 
efeitos, incorpora as perdas de carga ao longo da co-
luna de produção, das linhas de escoamento e também 
a eficácia do método de elevação. O IDE é de fácil 
obtenção, uma vez que a vazão de líquido produzido 
é informada mensalmente pela operadora para a  Agên-
cia Nacional de Petróleo, Gás Natural & Biocombustíveis 
(ANP). A pressão estática da formação é um dos parâme-
tros mais monitorados e calibrados do campo.

Na tabela 2 é mostrado um quadro resumo compa-
rativo entre o IP e o IDE do sistema.

aplicações e resultados

São aplicados, a seguir, os conceitos de IDE. Para 
tais aplicações, foi necessária uma coleta de dados 
cuidadosa em diferentes áreas de especialização, 
cujos detalhes ora são apresentados.

coleta de dados

Para a realização deste estudo, foram coletados 
dados e informações de várias áreas de especialização 
distintas e independentes das unidades de negócios 
upstream , a saber:

• automação;
• engenharia submarina;
• engenharia de reservatórios;
• interpretação de testes e perfis;
• acompanhamentos de produção;
• elevação e escoamento;
• engenharia de poço.

Os dados foram coletados com autorização da Pe-
trobras e, por razões de confidencialidade, os nomes 
dos poços, da zona produtora e das plataformas 
foram alterados para nomes fictícios.

Para facilitar as análises, a coleta dos dados foi 
direcionada a fim de uniformizar as informações. Ou 
seja, para se ter as mesmas condições de reservató-
rio e as mesmas propriedades de fluidos, os dados 
disponíveis foram filtrados para um mesmo campo e 
uma mesma zona produtora. Ao final desse filtro, a 
coleta resultou em 88 poços que produzem por meio 
de sete unidades estacionárias de produção (UEP). Os 
dados coletados para esses 88 poços foram:

• histórico de produção mensal dos poços;
• histórico de pressão estática;
• pressão de escoamento na unidade de 

produção;
• pressão de escoamento no fundo (quando 

disponível);
• IP calculado com correlações;

Tabela 2 – Quadro comparativo entre IP 
e IDE.

Table 2 – Comparative P I and FPI.

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

Í ndi ce de p roduti v idade (IP) Í ndi ce de desem pen ho  
do escoa men to (I D E )

• obtido por testes de formação, é 
   otimista porque é medido no regime  
   transiente;
• obtido a partir da correlações 
   de escoamento, introduz erros dos 
   modelos;
• obtido por perfilagem de produção, 
   é pessimista, devido às restrições 
   que a ferramenta de perfilagem 
   introduz no sistema; 
• obtido com PDG é mais robusto, 
    pois a pressão é medida no fundo;
• mede apenas os efeitos do reservató-
    rio e da interface poço-formação.

• fácil de se obter;
• obtido por medição automática de 
    pressão na plataforma;

• obtido no regime estabilizado 
   (pseudopermanente);

• além dos efeitos do reservatório e 
   da interface poço-formação, con-  
   sidera os efeitos das perdas de 
   carga na coluna de produção, nas 
   linhas de escoamento e considera 
   também a eficácia do método de 
   elevação.



375 o

• tipo de completação dos poços;
• trajetória dos poços.

A partir de tais dados, constatou-se que o melhor 
período para a realização dos estudos era entre 2005 
e 2007, pois, nesse período, a pressão estática do 
campo estabilizou-se após o início de injeção de água. 
Verificou-se que 14 poços foram fechados antes de 
2005, reduzindo o número de poços avaliados de 88 
para 74. Além disso, para dois poços, os dados de IP 
calculados com correlações não estavam disponíveis 
e para outros nove poços faltavam dados de compri-
mento da coluna de produção e de comprimento das 
linhas de escoamento, reduzindo, assim, o número 
de poços analisados para 63. Desses 63 poços, nove 
são verticais, 31 direcionais e 23 horizontais.

A pressão estática foi obtida por meio de testes de 
formação realizados nos poços do campo ao longo 
do tempo. Para unificação dos dados, a pressão foi 
levada a uma mesma cota de referência (o centro 
da zona produtora).

Os dados de pressão de escoamento na unidade 
de produção foram obtidos pelo sensor instalado 
no m ani f o l d  de entrada dos poços na planta de 
processo antes do dispositivo de controle de vazão, 
que pode ser um ch o ke  ou um be an . Os dados de 
IP são provenientes de correlações de escoamento 
bifásico, registrados na base de dados.

Os dados de PDG e TPT foram obtidos do sistema 
de informação automatizada utilizado na Petrobras, 
denominado de p l ant inf or m a t i on  (PI), que executa 
a coleta, o armazenamento e a apresentação de 
dados de processo. Ressalta-se que poucos dados 
de pressão foram obtidos de PDG, pois somente 
em 17 poços o sensor ainda funcionava. Os dados 
de linhas de escoamento foram consultados com a 
permissão da Gerência de Elevação e Escoamento 
dos Ativos. 

O reservatório escolhido para este estudo é 
relativamente homogêneo, inconsolidado, com 
porosidade da ordem de 25%, uma área projetada 
de aproximadamente 150km2, espessura média de 
47m e com óleo de 19°API.

IDE das linhas e das colunas

Conforme apresentado anteriormente, o IDE 
pode ser utilizado para avaliar o comportamento 
de cada subsistema ou componente do sistema. Por 
exemplo, com a pressão estática do reservatório e 
a pressão de escoamento no fundo, pode ser ana-
lisado o IP, o qual está incorporado no ( c iI ); com a 
pressão de escoamento no fundo (PDG) e a pressão 
na árvore de natal (TPT), o comportamento da co-
luna de produção ( colunaI ); com a pressão na árvore 
de natal (TPT) e de plataforma, pode ser analisado 
o comportamento das linhas de escoamento ( linhaI ); 
e, finalmente, o desempenho total do sistema como 
um todo ( sisI ), com a pressão estática do reserva-
tório e a pressão de escoamento de plataforma. Na 
tabela 3 são apresentados os valores do IDE de cada 
subsistema para os poços nos quais estão disponí-
veis os dados de pressão. Nessa tabela foi usado 
o IDE do sistema (última coluna) como critério de 
ordenação, ou seja, do menor para o maior IDE. A 
vazão de líquido para cada um dos poços é a vazão 
média do período de produção de 2005 a 2007. 
Na tabela 3, comparando-se os valores de IDE é 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o

Tabela 3 – Tabela comparativa entre I
c i

, 
I

c o l una
, I

I inha
, I

s is
.

Table 3 – I
l c

, I
t u b ing

, I
f l o w l ine

, I
s ys

 compara-
tive table.

Poço Va zão L í q .  
[m 3 /d]

I
c i
  

[(m 3 /d) /
( kg f /c m 2 )]

I
c o l una

  
[(m 3 /d) /

( kg f /c m 2 )]

I
l inha

  
[(m 3 /d) /

( kg f /c m 2 )]

I
s is

  
[(m 3 /d) /

( kg f /c m 2 )]
SW-78 7 90 6,57 2,87 5,31 1,45
SW-66 1.107 8,17 4,15 10,03 2,16
SW-57 1.198 13,60 3,82 9,2 8 2,2 6
SW-4 4 1.591 22,12 5,02 11,55 3,02
SW-73 1.752 24,05 5,40 11,27 3,17
SW-60 1.78 8 15,65 5,8 4 13,07 3,21
SW-70 1.756 40,87 5,10 11,39 3,24
SW-77 2. 27 8 9 8,19 6,60 14,56 4,3 4
SW-58 2.3 4 3 8 9,52 6,3 4 17,69 4,4 4
SW-62 2.709 61,73 8,6 8 18,69 5,41



o 376

possível verificar se tal desempenho é conseqüência 
de um problema nas linhas ou colunas. 

Para facilitar as análises feitas com base no IDE, 
as informações da tabela podem ser traduzidas 
graficamente (fig. 2). Na figura 2, foi utilizado o 
inverso do IDE, ou seja, a impedância ( Z). Apesar 
do sistema de produção possuir uma fonte de 
energia adicional (método de elevação artificial), a 
comparação entre eles pôde ser realizada porque 
em todos os poços estudados neste trabalho, foi 
utilizado gas li f t  com, aproximadamente, a mesma 
pressão de compressão. No caso, havia três pla-
taformas envolvidas com quase a mesma faixa de 
compressão de gás para gas li f t .

Na figura 2 são visualizados, pelo comprimento 
das barras, os valores das impedâncias (ou resis-
tências) das linhas ( Z linha) e das colunas ( Z coluna). Os 
valores das impedâncias totais ( Z sis) estão demarca-
dos pelos círculos cheios. Uma forma de investigar 
a consistência de tais informações é checar se a 
soma das impedâncias de cada componente é igual 

à impedância total. Ou seja, os pontos que represen-
tam as impedâncias totais não devem estar muito 
distantes das barras.

Esse tipo de gráfico apresenta as informações para 
uma leitura fácil e pode ser bastante útil para avaliar 
os desempenhos dos poços. Por exemplo, o poço 
SW-78 apresenta maior impedância total (menor IDE). 
Verificando-se os dados de tal poço, constata-se que 
se trata de um poço historicamente problemático, 
onde foram necessárias várias intervenções.

produtividade de poços horizontais, 
verticais e direcionais

É realizada a seguir uma comparação entre a pro-
dutividade dos poços verticais e direcionais com a 
produtividade dos poços horizontais. Por questões 
práticas, os poços verticais e direcionais foram agru-
pados numa mesma classe (ou grupo) denominada de 
vertical e direcional.

Freqüentemente, a produtividade dos poços hori-
zontais é bem maior do que a produtividade dos poços 
verticais, ou mesmo, direcionais. Segundo Joshi (1988), 
as vazões de alguns poços horizontais podem ser de 
duas a cinco maiores do que as de poços verticais não 
estimulados.

O conceito de IDE foi utilizado para comparar a pro-
dutividade dos poços horizontais com a produtividade 
dos poços verticais e direcionais. Para isso, os 63 poços 
coletados foram separados em dois grupos, sendo um 
grupo com 23 poços horizontais e outro grupo com 
40 de poços verticais ou direcionais. Na tabela 4, é 
apresentado o sumário das principais informações 
estatísticas para os dois grupos de poços.

Na tabela 4, a média refere-se ao IDE do sistema, 
sendo o parâmetro de comparação de produtividade 
entre os grupos de poços. Os poços horizontais es-
tudados possuem um IDE médio de 3,68 unidades 
contra 2,30 unidades dos poços do grupo vertical e 
direcional. Entretanto, a dispersão dos dados é grande, 
indicando que o desempenho de todos os poços nessa 
região pode ser melhorado. Por exemplo, apesar do 
desempenho médio dos poços do grupo horizontal 
ser maior que o desempenho dos poços do grupo 

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

FIGURA 2

1.788FPU-EHORIZONTALSW-60

1.756FPU-GHORIZONTALSW-70

Vazão 
(m3/d) 

PlataformaTrajetóriaPoço

790FPU-EHORIZONTALSW-78

1.107FPU-FHORIZONTALSW-66

1.198FPU-FDIRECIONALSW-57

1.591FPU-GDIRECIONALSW-44

1.752FPU-EHORIZONTALSW-73

2.278FPU-BHORIZONTALSW-77

2.343FPU-GHORIZONTALSW-58

FPU-GHORIZONTALSW-62

-E-

-G-

-E-

-F-

-F-

-G-

-E-

-B-

-G-

--

0,10 0,20 0,30 0,40 0,50 0,60 0,70

Zlinha = 1/(Ilinha)
Zcoluna = 1/(Icoluna)
Zres = 1/(Ici)

Zsis = 1/(Isis)

0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06

Impedância Z (m3/d)
(kgf/cm2)

Impedância Z
(m3/d)
MPa

2.709

Figura 2 – Impedâncias dos componentes 
do sistema.

Figure 2 – System components 
impedances.



37 7 o

Valores rela t i vos ao ID E do si s tem a
Ti po de poço C a sos M édia Des v io p adrão Va r i â n c i a M í n . q 1 q 2 q 3 M á x .

vertical e  
direcional 40 2,3 1,08 1,19 0,4 8 1,4 4 2,14 2,9 9 5,3 4

horizontal 23 3,6 8 1,05 1,15 1,45 3,05 3,72 4,4 4 5,41

Tabela 4 – Sumário estatístico para os 
poços horizontais e poços vertical & e 
direcional.

Table 4 – Statistical data summary for ver -
tical, directional and horizontal wells.

vertical e direcional, a grande dispersão indica que 
alguns poços do grupo vertical e direcional possuem 
produtividade superior à dos poços do grupo horizon-
tal. Isso é verificado na última coluna da tabela, onde é 
indicado o valor máximo do IDE encontrado para cada 
grupo. Ainda em relação à tabela 4, os valores de q1, 
q2 e q3 são os valores do 1

o, 2o e 3o quartil, respectiva-
mente. Para uma melhor visualização de tais resultados, 
os dados da tabela 4 estão representados na figura 3, 
na forma de diagramas de caixa ( b ox plot ). O diagrama 
de caixa é uma ferramenta estatística que fornece uma 
representação gráfica da dispersão e da simetria dos 
dados. Para mais detalhes sugere-se a leitura de Bussab 
e Morettin (2006).

Na figura 3 pode-se verificar que os dados possuem 
uma distribuição assimétrica e os comentários sobre a 
tabela 4 ficam ainda mais evidentes. Ambos os diagramas 
indicam que a distribuição de IDE do sistema não é simé-
trica porque os “bigodes” (as linhas inferiores e superiores 
que se estendem de cada extremidade do retângulo até 
os limites superior e inferior), assim como as medianas no 
interior das caixas, estão deslocados do centro. 

comparação das tecnologias 
de contenção de areia

Uma das aplicações do IDE é a comparação entre 
diferentes tecnologias empregadas no campo. Será 
feito, na seqüência, um estudo para as tecnologias 
de contenção de areia. Serão analisados o fr a c k p a c k  
(FP) e o gravel p a c k (GP) utilizados nos poços verticais 
e direcionais. Também serão analisados o horizontal 
open hole gravel p a c k (HOHGP) e o stand alone screen  
(SAS) para os casos de poços horizontais. Para essa 
análise, foi levantado um histórico do uso de tais tec-
nologias para o campo em estudo em função do IDE 

do sistema, no período de setembro de 1991 a janeiro 
de 2004. Esse histórico é apresentado na figura 4.

Na figura 4 é mostrado o IDE do sistema pela 
a data de início de produção de cada um dos 
poços. Em relação ao FP e ao GP, nos primeiros 
anos utilizou-se somente GP (1991 a 1995). Poste-
riormente, no período de 1995 a 2000, notou-se 
uma superioridade, em termos de produtividade, 
a favor do GP. Somente nos últimos anos de uso 
dessas duas tecnologias, entre 2000 e 2001, houve 
uma diferenciação com vantagem significativa a 
favor do FP. A partir de 1998, foram introduzidas 
as tecnologias HOHGP e SAS, usadas em poços 
horizontais, ao mesmo tempo em que a perfura-
ção de poços verticais e direcionais foi diminuindo. 
Ainda na figura 4, é possível se observar que, no 

FIGURA 3

1

2

3

4

5

vertical e direcional horizontal

10

20

30

40

50

1

2

3

4

5

10

20

30

40

50

40 casos

23 casos

I s
is

(m
3 /

d)
(k

gf
/c

m
2 )

I s
is

(m
3 /

d)

M
P

a

Figura 3 – D iagrama de caixa (box plot) 
para poços vertical e direcional e poços 
horizontais.

Figure 3 – Box plot diagram for vertical, 
directional and horizontal Wells.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o



o 37 8

período de 1998 a 2001, há uma ligeira vantagem 
no uso do HOHGP em relação ao SAS. Um fato in-
teressante é que aproximadamente no período de 
2000 a 2001, o FP obteve desempenho equivalente 
ao HOHGP. Também pode ser observado um único 
poço horizontal com telas expansíveis (expanded stand 
screens  ? ESS).

É importante comentar que, durante a comple-
tação de alguns poços horizontais analisados, não 
era intenção empregar-se o método SAS. Ao final 
das operações de HOHGP, em algumas ocasiões, a 
duna formada pela onda beta (Martins et al . 2005) 
acaba tamponando o anular e, conseqüentemente, 
a região próxima ao calcanhar não é preenchida por 
completo. Além disso, há um fator agravante: nor-
malmente, na região próxima ao calcanhar, ocorre a 
maior contribuição de vazão do reservatório.

Aqui, também foi empregado o diagrama de 
caixa para visualizar as comparações (fig. 5). Para 
isso, os poços verticais e direcionais foram de novo 

agrupados em um mesmo grupo denominado de 
vertical e direcional. Dentro dessa classe, foram 
identificados aqueles completados com FP e GP. 
Para os poços do grupo vertical e direcional, foram 
identificados nove casos de FP e 31 casos de GP. 
Por sua vez, para os poços horizontais, foram 
identificado 17 casos de HOHGP e cinco casos de 
SAS. Após a identificação do tipo de contenção de 
areia, é apresentado na tabela 5, um sumário das 
principais informações estatísticas desses poços 
com respeito ao IDE do sistema. Essas informações 
também estão traduzidas na figura 5 na forma de 
diagrama de caixa.

Avaliando os poços do grupo vertical e direcional, 
verifica-se que a diferença de IDE (e por conseqüên-
cia de produtividade) entre FP e GP não é tão acen-
tuada. O mesmo ocorre para os poços horizontais 
com respeito a HOHGP e SAS.

Para quantificar a dependência entre o tipo de 
contenção de areia com o IDE é útil se utilizar o 

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

Valores rela t i vos ao ID E do si s tem a
Ti po de 

con tenção C a sos M édi a Des v io p adrão Va r i â n c i a M í n . q 1 q 2 q 3 M á x .

FP 9 2,9 6 1,42 2,2 6 1,05 1,71 3,12 3,79 5,3 4
GP 31 2,11 0,8 6 0,77 0,4 8 1,37 2,07 2,73 3,7 7

HOHGP 17 3,76 0,9 9 1,05 2,16 3,00 4,08 4,4 4 5,41
SAS 5 3,07 0,87 0,9 4 1,45 3,10 3,17 3,72 3,91

Tabela 5 – Sumário estatístico do tipo 
de contenção de areia com respeito à 
produtividade.

Table 5 – Statistical data summary of the 
types of sand control regarding to its 
productivity.

FIGURA 4

0

1

2

3

4

5

6

19/
set

/91

31/
jan

/93

15/
jun

/94

28/
ou

t/9
5

11/
ma

r/9
7

24/
jul

/98

6/d
ez/

99

19/
ab

r /0
1

1/s
et/

02

14/
jan

/04

FP

GP

OHGP

SAS

ESS

10

20

30

40

50

60

0

1

2

3

4

5

6

19/
set

/91

31/
/93

15/
jun

/94

28/
ou

t/9
5

11/
ma

r/9
7

24/
jul

/98

6/d
ez/

99

19/
ab

r /0
1

1/s
et/

02

14/
/04

FP

GP

HOHGP

SAS

ESS

10

20

30

40

50

60

I s
is

(m
3 /

d)

M
P

a

I s
is

(m
3 /

d)
(k

gf
/c

m
2 ) Figura 4 – Histórico de evolução dos tipos 

de contenção de areia.

Figure 4 – Evolution history of types of 
Sand control.



37 9 o
FIGURA 5

I s
is

(m
3 /

d
)

(k
g

f/c
m

2 )

FP GP HOHGP SAS

1

2

3

4

5

Vertical&Direcional Horizontais

10

20

30

40

50

vertical e direcional horizontal

10

20

30

40

50
9 casos

31 casos

17 casos

5 casos

I s
is

(m
3 /

d
)

M
P

a

Figura 5 – Influência do tipo de contenção 
de areia na produtividade do poço.

Figure 5 – The influence of type of sand 
control in well productivity.

coeficiente de determinação (R2) (Bussab e Morettin, 
2006). Para os poços do grupo vertical e direcio-
nal, o coeficiente de determinação é de 0,07. Isso 
quer dizer que apenas 7% da variação total do IDE 
é explicada pelo tipo de contenção de areia usada 
em tais poços. Assim, a contribuição, em termos 
de produtividade, a favor do FP ou GP, para esses 
casos, não é muito significativa.

Para os poços horizontais, verificou-se um com-
portamento semelhante. Nos poços completados 
com HOHGP ou SAS, o coeficiente de determina-
ção foi de 0,11; ou seja, apenas 11% da variação 
total do IDE é explicada pelo tipo de contenção. 
Lembrando que o SAS, nos casos analisados, são 
aqueles casos onde as operações de HOHGP não 
foram bem-sucedidas.

Também foi realizado um teste de hipótese para 
verificar se os dois grupos de poços, HOHGP e SAS, 
poderiam ser considerados uma mesma população. 
O teste de hipótese é uma ferramenta estatística 
que permite fazer uma verificação da igualdade das 
médias. Pelo teste de hipótese, verificou-se que o 
tipo de contenção de areia para poços horizontais, 
nos casos analisados, não influencia a produtivida-
de de tais poços.

De fato, nos casos analisados, as telas da opera-
ção de HOHGP foram descidas sem centralizadores, 

conseqüentemente, o assentamento da tela na 
parte inferior do poço restringiu o preenchimento 
da areia. Cerca de 10% a 25% da área do poço 
não foi preenchida com areia, modificando assim o 
princípio da contenção de areia. Dessa forma, em 
muitos casos onde o poço foi classificado como um 
HOHGP bem-sucedido, ele pode estar operando 
como SAS.

monitoramento e otimização 
da produção

É apresentado a seguir um breve exemplo do uso 
do IDE para análise da produção na situação de mo-
nitoramento e otimização.

A produção de um determinado poço que estava 
em teste diminuiu e não foi possível se identificar a 
causa do problema, naquele momento, na plataforma. 
Posteriormente, devido à importância de tal poço, 
procurou-se identificar a causa do problema ou, pelo 
menos, sua localização utilizando-se dados do plant 
inform ation  (PI). Na figura 6 são apresentados os va-
lores de vazão de óleo, de gás, de água medida online  
e, por fim, os valores de vazão de água medidos em 
laboratório.

Conforme figura 6, os valores de vazão de óleo e 
gás apresentam uma tendência uniforme e possuem 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o



o 3 80

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

Figura 6 – Histórico de produção de vazão 
de líquido (óleo e água) e gás.

Figure 6 – Liquid (oil and water) and gas 
rate production.

FIGURA 6

0

20

40

60

80

100

120

140

23
.09

.20
08

26
.09

.20
08

29
.09

.20
08

02
.10

.20
08

05
.10

.20
08

08
.10

.20
08

V
az

ão
 d

e 
líqu

id
o 

(m
3 /

d)

Vazão de óleo

Vazão de água (online)
Vazão de água (laboratório)

Vazão de gás

0

2.000

4.000

6.000

8.000

10.000

12.000

14.000

V
az

ão
 d

e 
gás

 (m
3 /

d)
uma concordância entre si. No entanto, os valores 
de vazão de água medidos online  oscilam bastante e 
não acompanham os valores de vazão de óleo e/ou 
de gás. Além disso, os valores de vazão água medidos 
em laboratório apresentam um comportamento bas-
tante irregular. Provavelmente os valores de vazão de 
água, tanto online  como em laboratório, apresentam 
problemas de coleta de informação e, portanto, foram 
descartados da análise. Numa análise convencional, 
para um estudo do comportamento das pressões e 
vazões, com base na figura 7, nota-se uma quebra de 
tendência em todas as curvas, sendo mais acentuada 
nos valores de vazão.

Por outro lado, quando se faz um estudo com os 
conceitos de IDE, agora com base na figura 8, nota-
se que a quebra de tendência ocorre mais acentua-
damente nas curvas de IDE da linha ( linhaI ) e IDE da 
coluna ( colunaI ). Também há uma pequena oscilação 
na curva de IDE do sistema ( sisI ) como conseqüência 
do IDE linha e coluna.

Os dados de IDE na figura 8 mostram mais cla-
ramente o problema. Pela quebra de tendência das 
curvas mencionadas anteriormente, é provável que o 
problema esteja na linha de produção próxima à cabeça 
do poço. Essa informação não é tão direta de ser obtida 
numa análise convencional, como na figura 7.

conclusões
O estudo realizado neste trabalho apresenta a ini-

ciativa de introduzir ferramentas de análise inspiradas 
no tradicional índice de produtividade, no sentido de 
contribuir na questão de análises de dados de poços. 
O parâmetro proposto, o índice de desempenho do 
escoamento (IDE), possibilita comparações em termos 
de eficiência entre os poços e o sistema de produção 
incluindo os efeitos de reservatório. Também permite 
a avaliação das diferentes tecnologias aplicadas no 
campo. Esse tipo de estudo somente é possível com a 
utilização de dados de diversos setores, sendo crucial 
a organização e integração de tais dados.

O parâmetro proposto se destaca pela utilização 
de dados reais de campo que são medidos periodi-
camente. A vazão de líquido é informada mensal-
mente, a pressão estática do reservatório sempre é 
monitorada e a pressão na unidade de produção é 
uma informação de fácil acesso.

Deste estudo, destacam-se os seguintes pontos:
• para avaliar o IP, logo após a perfuração do poço, 

é feito um teste de formação. A principal desvan-
tagem do IP medido por testes de formação é que 
ele é obtido no regime transiente, ocasionando 



3 81 o

FIGURA 7

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

23
.09

.20
08

26
.09

.20
08

29
.09

.20
08

02
.10

.20
08

05
.10

.20
08

08
.10

.20
08

P
re

ss
ão

 (k
gf

/c
m

2 )

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

V
az

ão
 (m

3 /
d)

Pressão na unidade de produção

Pressão na cabeça do poço (TPT)

Pressão de fundo de poço (PDG)

Vazão de óleo

0,00

0,10

0,20

0,30

0,40

0,50

0,60

0,70

0,80

0,90

1,00

23
.09

.20
08

26
.09

.20
08

29
.09

.20
08

02
.10

.20
08

05
.10

.20
08

08
.10

.20
08

I
(m

3 /
d)

(k
gf

/c
m

2 )

Ici: ,D( da coPpleWação inferior

Ilinha:,D( da linKa

Icoluna:,D( da coluna

Isis:,D( do sisWePa

FIGURA 8

Figura 8 – Gráfico de , I
I inha

, I
c i

, I
c o l una

, 
I

s is
.

Figure 8 – graph of I
f l o w l ine

, I
l c

, I
t u b ing

, I
s ys

.

Figura 7 – Gráfico de pressão e vazão.

Figure 7 – Pressure vs rate flow.

uma superestimativa do valor do IP. Em contrapar-
tida, o parâmetro proposto, IDE, é medido após 
a estabilização da produção do poço, propor-
cionando dados mais realistas;

• o IDE é um parâmetro que permite compa-
rar o desempenho de diferentes tecnologias 

empregadas no campo. Neste trabalho, foram 
comparadas as tecnologias de contenção de 
areia;

• a impedância (inverso do IDE) dos componentes 
do sistema pode ser uma ferramenta de avalia-
ção de poços e de identificação de problemas 
em cada elemento do sistema de produção;

• existem numerosas informações de campo que 
são subutilizadas. Verificou-se a possibilidade de 
organização e integração de dados para trans-
formá-los em informações mais aproveitáveis;

• para os poços horizontais considerados neste 
estudo, a contenção de areia feita com stand 
alone screen (SAS) ou horizontal open hole gra-
vel pack (HOHGP) possui a mesma eficácia em 
termos de produtividade. O fato é que as telas 
de HOHGP foram descidas nos poços horizontais 
sem centralizadores. Uma das conseqüências de 
tal procedimento é o assentamento da tela na 
parte inferior do poço, o que pode restringir o 
preenchimento do anular com a areia (gravel).

Por fim, investe-se, no momento, para se tornar 
o conceito de IDE mais completo, introduzindo os 
métodos de elevação artificial na modelagem.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o



o 3 8 2

K a zuo M iura

Centro de Pesquisas da \y Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Tecnologia e Engenharia \y
de Poço 

kazuo.miura@petrobras.com

K a zuo M iur a  é engenheiro civil, formado pela Escola Politécnica 
da universidade de São Paulo, em 1979, Mestre em Engenharia de 
Petróleo, pela unicamp, em 1992, e Doutor em Ciências e Engenharia 
de Petróleo pela mesma universidade em 2004. tem experiência na 
área de Engenharia de Petróleo, com ênfase em Engenharia de Poço, 
atuando principalmente nos seguintes temas: completação, restaura-
ção, poço marítimo, risco operacional e equipamentos. Desde 19 81, 
trabalha como engenheiro de petróleo na Petrobras.

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.

JOSHI, S. D. Augmentation of well productivity with slant and hori -\y
zontal wells. Journal of Petroleum Technology, Richardson, 

v. 40, n. 6, p. 72 9 -7 3 9, Jun. 19 8 8.

MARTINS, A. L.; MAGALHÃES, J. V. M.; CALDERON, A.; CHAGAS, \y
C. M. A Mechanistic model for horizontal gravel-pack displacement. 

SPE Journal, Richardson, v. 10, n. 3, p. 22 9 -2 37, Sep. 2005.

uNNELAND, T.; HAuSER, M. Real time asset management: from \y
vision to engagement:: an operator’s experience. In: SPE ANNuAL 

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2005, Dallas. Pro-

ceedings... Richardison: Society of Petroleum Engineers. 2005. 

(Paper 9 6 3 90).

referências bibliográ ficas

BEGGS, H. D.; BRILL, J. P. A Study of t wo-phase flow in inclined \y
pipes. Journal of Petroleum Technology, Richardson, v. 25, 

n. 5, p. 607- 617, May 197 3. 

BRILL, J. P.; BEGGS, H. D. \y Two phase flow in pipes . 5. ed. 
Tulsa: university of Tulsa. 19 8 6.

BuSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A.\y  Inferência para duas populações. 
In: ____. Estatística básica. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. 
p. 355-356. Cap. 13.

HAGEDORN, A. R.; BROWN, K. E. Experimental study of pressure \y
gradients occurring during continuous t wo-phase flow in small dia -

meter vertical conduits Journal of Petroleum Technology, 

Richardson, v. 17, n. 4, p. 475- 4 8 4, Apr. 19 65.

Jos é R i c a rdo Pela qui m Mendes

Universidade Estadual de Campinas \y
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Mecânica\y
Departamento de Engenharia de \y
Petróleo

jricardo@dep.fem.unicamp.br

Jos é R i c a rdo Pela qui m Mendes  é físico, formado pela universida-
de Estadual de Campinas (unicamp), em 1995, Mestre em Engenharia 
de Petróleo pela uNICAMP em 19 9 8 e Doutor em Ciências e Enge-
nharia de Petróleo pela mesma universidade em 2001. O professor 
José Ricardo tem conduzido pesquisas aplicadas à Engenharia de 
Poços. Atualmente, é professor do Departamento de Engenharia de 
Petróleo e Pesquisador do Centro de Estudos de Petróleo na unicamp; 
é também membro da Society of Petroleum Engineers (SPE).

autores



3 8 3 o

N a i s a Ver ô n i c a C a r r illo A r turo

Universidade Estadual de Campinas \y
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Mecânica\y
Departamento de Engenharia de \y
Petróleo

naisa@genesisdobrasil.com.br

N a i s a Ver ô n i c a C a r r illo A r turo  é engenheira de petróleo forma-
da pela universidade Industrial de Santander (Colômbia) em 2004, 
Mestre em Engenharia de Petróleo pela universidade Estadual de 
Campinas unicamp em 2008. Atualmente, é consultora da empresa 
Genesis do Brasil.

.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 3, n° 2, p. 3 6 9 -3 8 4 o

Celso K a zu yuk i Morooka

Universidade Estadual de Campinas \y
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Mecânica\y
Departamento de Engenharia de \y
Petróleo

morooka@dep.fem.unicamp.br

Celso K a zuyuk i Morooka  é engenheiro naval, formado pela Escola 
Politécnica da universidade de São Paulo em 1981, Mestre em Enge -
nharia Oceânica pela Yokohama National university, Japan (19 8 3) e 
PhD em Engenharia Oceânica pela university of Tokyo, Japan (19 87). 
Atualmente, é professor titular do Departamento de Engenharia de 
Petróleo da universidade Estadual de Campinas (unicamp) e pesqui-
sador do Centro de Estudos de Petróleo da unicamp; é membro da 
society of Petroleum Engineers (SPE)

Sér g io N a s c i men to Bordalo

Universidade Estadual de Campinas \y
(Unicamp)
Faculdade de Engenharia Mecânica\y
Departamento de Engenharia de \y
Petróleo

bordalo@dep.fem.unicamp.br

Sé r g io N a s c i me n to Bordalo é engenheiro mecânico, formado 
pela Pontifícia universidade Católica do rio de Janeiro (PuC-RJ) 
em 1978, Mestre em Engenharia Mecânica, pela PuC-RJ em 19 81, 
Doutor em Engenharia Mecânica pela universidade de Stanford, 
Estados unidos, em 19 93 e livre-docente em Petróleo pela unicamp 
em 2007. O professor Bordalo tem conduzido pesquisas aplicadas à 
Produção de Petróleo nas áreas de escoamento bifásico em dutos e 
poços, elevação artificial, precipitação e deposição de parafinas e 
também excitação fluidodinâmica de risers. O professor serviu três 
termos como coordenador do programa de pós-graduação em Ciên-
cias e Engenharia de Petróleo da unicamp, e atualmente coordena o 
Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional de Petróleo na 
unicamp (PRH-15/ANP). Desde 19 9 9, o doutor Bordalo é professor do 
departamento de Engenharia de Petróleo e pesquisador do Centro de 
Estudos de Petróleo da unicamp; é membro da Associação Brasileira 
de Ciências Mecânicas (ABCM), da society of Petroleum Engineers 
(SPE) e da Associação Brasileira de Pesquisa e Desenvolvimento em 
Petróleo e Gás (ABPG) 

 autores



o 3 8 4

At present, the oil industry has been investing in the 
technological advancement of the instrumentation of 
its wells; therefore, the volume of acquired data is quite 
substantial. Nevertheless, these data are still scantly 
used and stored in isolated databases where sharing 
the data is difficult, forcing the professionals to waste 
time searching and organizing information rather than 
spending time on decision-making processes.

Consequently, there is a need to organize and in-
tegrate the available data from the different sources 
and areas of petroleum engineering. Here, we present 
a new tool that will contribute to the integration and 
analysis of the data.

In this work, a performance parameter analogous 
to the traditional reservoir Production Index (PI) is 
proposed. The reservoir production index is a very im-
portant performance indicator used by the production 
engineer, because it indicates the influx potential of a 
petroleum reservoir relative to the wellbore, conside-
ring the reservoir properties, the oil and gas properties 
and the influence of the interface between the well 
and the formation.

The new parameter, called Flow Performance 
Index (FPI), relates the energy available in the reservoir 

expanded abstract

(indicated by the reservoir static pressure), the energy 
at the entry point of the process plant (indicated by 
the pressure and the equivalent gravity head at the 
platform collecting point) and the output of the flow 
system (including the well and the flow line connecting 
the reservoir to the process plant), measured by its fluid 
flow rate. This parameter is a performance indicator 
for the whole system (reservoir, well and flow lines) 
that incorporates all the head losses imposed on the 
fluid during the production and also the head gains 
supplied by the artificial lift methods (BCS or gaslift).

The FPI may be used in several analyses, such 
as: well performance analysis, technology analysis, 
performance analysis of the production components 
and benchmark studies. In the present work, the FPI 
is employed to compare the productivity of vertical, 
directional and horizontal wells and to compare the 
performance of sand control technologies applied to 
those types of wells. For the present paper, the field 
data were collected from several different and indepen-
dent specialized areas of an upstream business Unity 
of Petrobras, in Brazil. These examples have proven 
the usefulness of the FPI. Shortly, the FPI analysis will 
be extended to cases of artificial lift methods.

o Estudo de desempenho de poços de petróleo: uma proposta de um novo índice de desempenho – Mendes et al.



o embarque do jairo

Gringo tem mania de abreviar tudo...

Um fr anc ê s, res pons ável pela ins t al a ç ão de um equi p amento 

submar ino na B a c i a  de Campos, co s tumava c h amar de “ G yr o ” 

( pronuncia-se ja iro) o giros c ó p io, ins trumento us ado p ara orienta ç ão, 

muito impor t ante nas ins t al a ç ões no mar.

A s s im, na des c ida de uma ba se de produç ão de petr óleo, na 

B a c i a de Campos, o franc ê s enviou uma mens a gem p ar a o ór g ão 

de a poio em Mac a é :

- Eu s ó f azer lanç amento de equip amento se o “ Gyro ” es t iver 

na pla t a forma!

Nes s a é poc a, h avi a um excelente m o oring master – mestre de 

a tra c a ç ão de navios - com o nome de Ja iro e que se encontrava de 

fér i a s no Club Mediterranée na B a h i a .

O respons ável pelo a poio, s abendo da impor t ânc i a da opera ç ão, 

não hesi tou em ordenar a sus pens ão das f ér i a s do ra p az. Com muit a 

di f i culdade, conseguiram loc alizar o Ja iro, que muito se orgulhou ao 

s aber quão impor t ante era seu trabalho p ara a Companhi a .

h i s t ó r i a s  d a  p r o d u ç ã o

Depoi s de loc al iz á-lo, lembrando que, nes s a é po c a, telefone 

celular era cois a de f i c ç ão c ientí f i c a, voou p ara Vi t ór i a e daí pegou 

um heli c ó p tero direto p ara a pla t a forma.

O franc ê s, impa c iente, a guardava com muit a ansiedade no heli -

por to da pla t a forma a c heg ada do Ja iro, a f inal, era s ó o que f al t ava 

p ara dar iníc io à operaç ão de desc ida do equip amento.  O helic ó p tero 

pousou e o Ja iro, ávido pra s aber que operaç ão era a quela onde a sua 

presenç a era impres c indível, se mostrou pronto p ara ser a present ado 

ao coordenador da opera ç ão.

Foi a í que o rádio operador, pes soa enc arregada p ara organizar 

o embarque e desembarque de p a s s a ge iros, c h amou o fr anc ê s e 

dis se:

-Doutor, es te é o Ja iro pes soa que o senhor t anto a guarda.

O francê s, não acredit ando no que ac abava de ver, teve uma crise 

de riso que não havia ninguém que o f izes se p arar de rir...

João Siquei r a\\



Gest ão de conhecimento na Engenhari a de 
Produção da Petrobras : h i s t óri co e estudo de 
ca so da comunidade de prá t i c a s de engenhari a 
de poço

y Marcos Antonio Rosolen
y Crist ina Gaudio Teixeira

Desenvolvimento de hidroci clones p ara altos, 
médios e bai xos teores de óleo

y Carlos Alberto Capela Moraes
y Luiz Philipe Martinez Marins
y Dárley Carrijo de Melo
y Fabríc io Soares da Silva
y João Américo Aguirre Oliveira Junior
y Marcos Aurélio de Souza
y Luiz Fernando Barca
y Adriana Magarida Rodrigues Ferreira de Souza
y Crist ina Santos de Almeida

Reparos de dutos com amas s amento atravé s
de luvas de materia i s compó s i tos submetidos
à f adi g a por press ão interna

y Valber Azevedo Perrut
y Luiz Cláudio de Marco Meniconi
y B yron Gonçalvez de Souza Filho

Desenvolvimento do módulo II do Campo de 
Esp adarte: da concepç ão ao primeiro óleo

y Marcelo Oliveira de Andrade

Ba se Torpedo – um novo método para inst al a ç ão 
do revest imento condutor

y Emmanuel Franco Nogueira    
y Alexandre Thomaz Borges    
y Cipriano José de Medeiros Júnior  
y Rogério Diniz Mach ado         
y Ebenézer Viana de Souza   

Desenvolvimento de ferramenta computa c ional 
interpretadora de dados de PWD ( Pressure 
While Drilling ) em tempo real  

y Roni Abensur Gandelman
y Gleber Tacio Teixeira
y Alex Tadeu de Almeida Waldmann  
y Á t ila Fernando Lima Aragão
y Mauricio Seiji Rezende
y Eduardo Kern
y Clovis Malis k a Junior
y André Leibsohn Martins

  
Estudo de desempenho de poços de petróleo: 
uma propost a de um novo índice de desempenho

y José Ricardo Pelaquim Mendes
y K azuo Miura
y Naisa Carrillo Arturo
y Sérgio Nasc imento Bordalo
y Celso Kazuyuki Morooka


