
Reinjeção de água produzida na Petrobras:
perspectivas e desafios 

? Antonio Luiz Serra de Souza
? Cláudio José Alves Furtado

A construção do poço 7-JUB-6HB-ESS com
BCSS de alta potência

? José Roberto Ferreira Moreira
? Jackson Burjack Farias
? Marcos Pellegrini Ribeiro
? Wagner Destro

Influência da viscosidade no escoamento
horizontal em golfadas

? Eugênio Spanó Rosa
? Marcelo de Albuquerque Lima
Gonçalves
? José Roberto Fagundes Netto

Poços inteligentes na Petrobras  
? Manoel Feliciano da Silva Junior
? Hardy Leonardo da Cunha Pereira Pinto
? Ronaldo Gonçalves Izetti

Estimativa de valor de informação usando
modelos geológicos representativos 

? Alexandre M. Xavier
? Eliana L. Ligero
? Denis J. Schiozer

Nova metodologia para análise de 
desempenho de agentes divergentes 
em arenitos inconsolidados com 
simuladores físicos utilizando tomografia
computadorizada  

? João Luiz Batista Ribeiro
? João Crisósthomo de Queiroz Neto
? Arnaldo Rodrigues d’Almeida
? Luis Carlos Baralho Bianco
? Lenita Rangel de Souza 
? Elisabete Ferreira Campos

Método pendular de instalação de 
equipamentos submarinos 

? Maxwell Brandão de Cerqueira
? Francisco Edward Roveri
? José Américo Ney Ferreira
? Pedro Felipe Katrein Stock
? Edson Luiz Labanca
? Mariele Lima Kuppens

Uma metodologia para a avaliação da 
segurança operacional em poços marítimos   

? Kazuo Miura
? Celso Kazuyuki Morooka
? José Ricardo Pelaquim Mendes
? Ivan Rizzo Guilherme

d
e

ze
m

b
ro

 d
e

 2
0

0
6

B
o

le
ti

m
 t

é
c

n
ic

o
 d

a
 P

ro
d

u
ç

ã
o

 d
e

 P
e

tr
ó

le
o

v
o

lu
m

e

Boletim 
técnico da

Produção de
Petróleo

vo lume 1, nº  2  -  dezembro de 2006 ISSN 1809-6751

? R E S E R V A S  E  R E S E R V A T Ó R I O S

? P R O C E S S O S  D E  P R O D U Ç Ã O

? E N G E N H A R I A  D E  P O Ç O S

? I N S T A L A Ç Õ E S  D E  P R O D U Ç Ã O

? M A N U T E N Ç Ã O  E  I N S P E Ç Ã O

1
nº 2



COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – RR Donnelley
FICHA CATALOGRÁFICA – Ana Nogueira Braga
NORMALIZAÇÃO – Joelma Januario dos Santos e Marília Santos Macedo
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Franco Celano Comunicação
PLANO DE DIVULGAÇÃO – Cenpes/Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Franco Celano Comunicação
REVISÃO DE IDIOMA – Gail Sandra de Paiva Chaves
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Cristiane de Figueiredo Lira e

Neurani de Matos Rodrigues

CAPA – Processo de injeção de água visualizado através de imagens 
tomográficas em 3D.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / Gestão Tecnológica /
Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.

bpp@petrobras.com.br

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços.
A critério do Comitê Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras
que sejam originais, inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Compendex e no Petroleum Abstracts.

COMITÊ EDITORIAL
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam 

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER

CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Antonio Carlos Fernandes (UFRJ)
Antonio Cláudio de Franca Correa
Eduardo Midufo Ueta
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Fernando de Almeida França (Unicamp)
Marco Antonio Guimarães Dias
Paulo Marcos Fernandes Vieira
Paulo Roberto Ribeiro (Unicamp)
Ricardo Cunha Mattos Portella
Roberto Rodrigues
Rosana Fátima Teixeira Lomba





Acompanhando uma forte tendência mundial, a Petrobras vem investindo significativamente na

gestão do conhecimento. Esta linha de condução empresarial está associada ao fato de que o processo

de criação de riquezas deixou, há algum tempo, de ser baseado exclusivamente em fatores como capi-

tal, mão-de-obra e matéria-prima. Afinal, o mundo está mudando rapidamente em direção à sociedade

do conhecimento e, em todos os setores da economia, as empresas bem-sucedidas são as que têm as

melhores informações e as usam de forma mais eficaz.

Diversas iniciativas foram e continuam sendo introduzidas na Companhia com a finalidade de

fomentar a geração do conhecimento necessário à evolução do processo produtivo, alimentando os

bons resultados empresariais do presente e viabilizando o futuro. Contudo, a gênese destes bens cogni-

tivos não é fruto exclusivo do esforço interno, mas também da contribuição advinda de uma complexa

rede de inter-relacionamentos que engloba universidades e instituições de pesquisa no Brasil e no exte-

rior. Neste ambiente, onde impera uma forte interação com a comunidade de ciência e tecnologia (C&T),

notadamente a comunidade brasileira, foram desenvolvidas muitas das inovações já implantadas com

sucesso nas mais diversas atividades produtivas da Petrobras.

A gestão do conhecimento, além de tratar dos processos de criação e desenvolvimento de inovações,

possui um espectro de atuação muito mais amplo, sendo responsável por uma variada gama de ativi-

dades. Dentre estas, a disseminação do conhecimento através da força de trabalho merece destaque por

ser capaz de proporcionar vantagem competitiva.

ed i to r ia l

ed i to r ’ s  no te

Accompanying a strong worldwide trend, Petrobras is investing significantly in the administration of

knowledge. This line of business conduct is associated to the fact that the process of wealth creation

stopped, some time ago, being based exclusively on factors such as capital, labour and raw material. After

all, the world is rapidly moving towards being a society of knowledge and, in all of sectors of the econo-

my, successful companies are the ones that have the best information and use it in the most effective way.

Several initiatives were, and continue to be, introduced in the Company with the purpose of encour-

aging the creation of knowledge necessary to the evolution of the productive process: preserving the

good business results of the present and making them possible in the future. However, the creation of

these cognitive assets is not exclusively the fruit of internal labour, but also from the contribution made

by a complex network of inter-relationships which includes universities and research institutions in Brazil

and overseas. In this environment, governed by a strong interaction with the science and technology

(C&T) community (especially in Brazil) many of the innovations developed have already been successful-

ly implemented in several productive activities of Petrobras.

The administration of knowledge, besides dealing with the creation processes and development of

innovations, possesses a much wider spectrum of performance, responsible for a varied range of activi-

ties. Among these, the dissemination of knowledge through the workforce deserves prominence for

being capable of providing competitive advantage.

Carlos Tadeu da Costa Fraga
Gerente Executivo do Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello -
Cenpes

Carlos Tadeu da Costa Fraga
Executive Manager of the Leopoldo
A. Miguez de Mello Research and
Development Center - Cenpes



It is exactly the diffusion of knowledge which is encom-

passed in the effort exerted in the publication of the techni-

cal Bulletin of Petroleum Production (BPP). On the strength of

its own generation of paradigm and technological develop-

ment in the Petrobras system, BPP is naturally a publication

open to contribution from the C&T community. In other

words, in as much as technicians of the Company are encour-

aged to contribute, so to are researchers of several institu-

tions motivated to put forward their ideas, discuss new con-

cepts and present their contributions to the improvement of

science and technology in what refers to the engineering of

petroleum production. 

Leaving aside these premises, the present edition of BPP

achieves two important goals, established at its release in

June 2006. The first consists of the fact that the Advisory

Body counted on the participation of teachers and active

researchers of the national C&T community. In this way, the

evaluation process of the works published came to have an

exogenic character, with the technical reviewers' significant

part no more belonging to the institution that edits it. The

second goal reached in this copy of BPP was the publication

of the first article totally generated outside of the Company.

It is a work developed from a dissertation of a master's

degree program in petroleum engineering from the University

of Campinas (Unicamp), entitled `Value of Information

Estimation Using Geologic Representative Models`.

In conclusion, encouragement for contributions from the

C&T community to BPP is part of the purpose of the publica-

tion. In this context, it is with great satisfaction that we reit-

erate that you, as active researchers of petroleum production

engineering are invited to participate in the coming issues.

É justamente no contexto de difusão dos conhecimentos

que se enquadra todo o esforço despendido na publicação

do Boletim técnico da Produção de Petróleo (BPP). Por força

do próprio paradigma de geração e desenvolvimento tec-

nológico no sistema Petrobras, o BPP é naturalmente uma

publicação aberta à contribuição da comunidade de C&T. Em

outras palavras, tanto técnicos da Companhia quanto pes-

quisadores das mais diversas instituições são incentivados a

colocar suas idéias, discutir novos conceitos e apresentar suas

contribuições ao aperfeiçoamento da ciência e da tecnologia

no que se refere à engenharia da produção de petróleo. 

Partindo destas premissas, a presente edição do BPP

atinge duas importantes metas estabelecidas desde seu

lançamento em Junho de 2006. A primeira delas consiste no

fato de que o Corpo Consultivo passou a contar com a par-

ticipação de professores e pesquisadores atuantes da comu-

nidade de C&T nacional. Desta forma, o processo de avalia-

ção dos trabalhos publicados passa a ter um caráter exóge-

no, com parte significativa dos revisores técnicos não mais

pertencente à instituição que a edita. A segunda meta atingi-

da por este exemplar do BPP versa sobre a publicação efeti-

va do primeiro artigo totalmente gerado fora da Companhia.

Trata-se de um trabalho desenvolvido a partir de uma disser-

tação de mestrado do programa de engenharia de petróleo

da Universidade de Campinas (Unicamp), intitulado “Estima-

tiva de valor de informação usando modelos geológicos 

representativos”.

Finalizando, o incentivo a contribuições da comunidade

de C&T ao BPP faz parte do próprio escopo da publicação.

Neste contexto, é com grande satisfação que reiteramos a

você pesquisador atuante da engenharia da produção de

petróleo o convite para participar dos próximos números.

edi tor ia l

ed i tor ’s  note







215  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

? Antonio Luiz Serra de Souza ? Cláudio José Alves Furtado

Petrobras handles over 3 MMbbl/day of water, among injec-
tion, re-injection and production. Rate maintenance and produced
water management are the main challenges of the water man-
agement process. Produced water destination is also an important
issue. The petroleum industry has been increasingly concerned
about the effects of produced water disposal in the environment,
particularly in offshore fields. Increasing amounts of produced
water are being processed by companies and the search for alter-
natives for the produced water destination has become a priority
for the major operators. As oilfields reach their maturity, the
water cut increases, and Produced Water Re-Injection (PWRI) in
the producing formation seems to be a suitable option for the
produced water destination. Disposal in adjacent, non-oil bearing
formations is also an attractive alternative to be considered. This
paper presents an overview of the main PWRI projects in
Petrobras. Petrobras has been re-injecting water in their mature
onshore fields for many years, and it is starting re-injection proj-
ects in offshore Campos Basin. Technical, economical and envi-

A Petrobras manipula, atualmente, mais de 3 MMbbl/d de água, entre
injeção, reinjeção e produção. Dentro do ciclo de gerenciamento de água,
essa quantidade lança dois importantes desafios tecnológicos: a manuten-
ção da cota de injeção e o gerenciamento adequado da água produzida.
A manutenção de cota de injeção tem sido gerenciada por meio da melho-
ria da qualidade da água injetada, do aumento de pressão de injeção e da
manutenção da cota global de injeção do campo, com alguns poços com-
pensando a perda de cota de outros ou a entrada de novos poços injetores.

PALAVRAS-CHAVE:

? gerenciamento de água
? reinjeção de água produzida
? índice de injetividade

KEYWORDS:

? water management
? produced water reinjection
? injectivity index

resumo

abst ract

Reinjeção de água produzida na Petrobras:
perspectivas e desafios /Produced water 
re-injection at Petrobras: challenges and perspectives  



? 216

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

O gerenciamento de água produzida inclui vários as-
pectos como o controle de produção de água, incrus-
tações, formação de H 2S e destino da água produzida
na superfície. Normalmente, a água produzida nos campos
offshore é descartada no mar. A crescente consciência
ecológica e um rigor, cada vez maior, da legislação
ambiental têm levado a Petrobras a buscar alternativas
para esse descarte, como a reinjeção no reservatório e
o descarte em subsuperfície. Este trabalho dá uma vi-
são geral do que tem sido feito na Petrobras em ter-
mos de reinjeção da água produzida como alternativa
para destino da água produzida. A Petrobras iniciou
alguns projetos de reinjeção na Bacia de Campos. As
principais questões relacionadas a tais projetos são
abordadas neste trabalho, incluindo: modelagens da
qualidade da água de reinjeção para limitar o dano à
formação; injeção acima da pressão de fratura; experi-
ência das principais operadoras com reinjeção de água
produzida em campos offshore. Os resultados indicam

ronmenta l  aspects  of  PWRI  are  presented.
Related topics, such as injectivity loss due to
PWRI, injection above the fracture propagation
pressure, PWRI effects on oil recovery and reser-
voir souring potential are discussed.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract

que a reinjeção de água produzida apresenta promis-
soras perspectivas para o destino da água produzida,
embora ainda apresente alguns desafios tecnológicos
importantes.

in t rodução
O gerenciamento da água produzida durante a pro-

dução de petróleo compreende diversas áreas de atua-
ção da indústria. Dentre essas áreas estão: incrusta-
ções, acidulação biogênica, controle de produção de
água e destino da água produzida (Souza et al. 2005).
Neste último caso, as principais opções são o descarte
e a reinjeção.

descarte de água produzida 

A opção mais utilizada nas unidades da Petrobras
para destino da água é o descarte, seja em superfície,
principalmente no oceano, seja em subsuperfície, em
formações não produtoras. O descarte no mar está re-
gulamentado por normas do Conselho Nacional do
Meio Ambiente (Conama), sendo o teor de óleos e gra-
xas (TOG) a principal característica de controle, com
valor limitado a 20 mg/L. Existem estudos e avaliações
dos órgãos envolvidos em passar esta restrição para 
29 mg/L como média mensal e 42 mg/L como valor
máximo eventual.

O descarte em subsuperfície por meio de poços é
utilizado em algumas unidades da Petrobras e possui a
vantagem de não ter restrição quanto ao valor de TOG,
a não ser quanto aos aspectos relacionados à injetivi-
dade dessa água. Por outro lado, a formação que rece-
berá esse descarte deve possuir algumas características
adequadas:

• dimensões e propriedades permoporosas para rece-
ber a quantidade de água produzida a ser injetada;

• não ser e nem possuir comunicação com reserva-
tório de água potável;

• não aflorar próximo ao ponto de descarte.

A existência de um reservatório com as característi-
cas citadas é imprescindível para o uso desse tipo de



217  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

descarte, limitando a sua aplicação. Por outro lado, o
descarte em superfície é facilitado pelo fato de que as
unidades de produção e de tratamento dos fluidos na
Petrobras estão localizadas no mar ou próximas a ele,
neste caso fazendo-se uso de emissários. Os problemas
decorrentes do descarte em superfície são:

• limite da vazão total de líquido em função da ca-
pacidade da planta de tratamento da água, acar-
retando em restrição na produção de óleo;

• dependência de regulamentação federal. Isto pode,
em um horizonte de poucos anos, alterar ou acres-
centar itens de controle na emissão de água pro-
duzida, podendo levar a mudanças de projetos ou
adequações em plantas existentes;

• o descarte não é compatível com a política de reú-
so e de responsabilidade social da empresa (ima-
gem da Companhia).

reinjeção de água produzida

Muitas empresas do setor de petróleo e energia e
autoridades ambientais de diversos países apontam
para um programa de “descarte zero”, “emissão zero”
ou de reúso da água (Santoso et al. 2003). A emissão
zero tem como objetivo eliminar totalmente os conta-
minantes da água produzida antes de descartá-la. O
descarte zero significa que nenhum volume de água
produzida será descartado. O reúso supõe formas alter-
nativas de utilização desta água como, por exemplo, na
irrigação.

A reinjeção de água produzida é um processo que
pode levar ao descarte zero e que traz várias vantagens
para o gerenciamento de reservatório (Furtado et al.
2005).

re in jeção de água 
produz ida

Uma das grandes utilizações da água produzida é a
reinjeção em formações produtoras, substituindo par-
cial ou totalmente a água de injeção utilizada no pro-
cesso de recuperação secundária. 

histórico mundial

A reinjeção de água produzida (RAP) já é utilizada
em campos de terra nos Estados Unidos desde os anos
40. A partir dos anos 50, com o aumento da produção
offshore no Mar do Norte e no Golfo do México, pas-
sou-se a utilizar o descarte de água produzida direta-
mente no mar, um ambiente então considerado “infini-
to” para o volume de água descartada.

Nos anos 80, começaram os primeiros questiona-
mentos ambientais e surgiram artigos sobre contami-
nação localizada de flora e fauna, como o caso do
codfish, peixe que vive próximo às plataformas do Mar
do Norte, por exemplo. Concluiu-se então que o am-
biente “infinito” do mar é análogo à atmosfera, que
também pode ser considerada um ambiente infinito,
mas que possui pontos localizados de poluição (Cuba-
tão, Detroit, Chicago, etc.). 

Ao mesmo tempo, os volumes de água produzida
tornaram-se muito grandes. Em função da pressão da
legislação ambiental, iniciou-se então a RAP no Mar do
Norte. Com o tempo, verificou-se que em muitas situa-
ções, a RAP poderia ser mais econômica do que o des-
carte no mar por admitir maiores teores de óleo e graxa
(TOG) na sua especificação. Companhias como a British
Petroleum (BP) propõem, então, metas de redução de
descarte no mar e reinjeção de toda a água produzida.
A legislação ambiental torna-se ainda mais restritiva e
é proposto o descarte zero no Mar do Norte. 

histórico na Petrobras  

A Petrobras pratica a RAP em campos de terra des-
de os anos 60. A produção offshore inciou-se nos anos
70 com descarte de água produzida no mar. No final
dos anos 80, começaram os primeiros questionamen-
tos ambientais e assim a Petrobras e o Instituto Brasilei-
ro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renová-
veis (Ibama) especificaram o descarte no mar com TOG
de 20 ppm, sem menção aos outros produtos contidos
na água produzida. 

Durante algumas missões ao exterior, nos anos 90,
alguns técnicos da Petrobras verificaram que as opera-
doras estavam adotando RAP como prioridade. O Iba-
ma passou a acenar com nova legislação que deverá



? 218

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

incluir outras especificações além de TOG. Foram emiti-
das então as primeiras diretrizes em relatórios recomen-
dando a alternativa de RAP nos projetos de injeção de
água. Novas missões ratificaram a tendência mundial
para a reinjeção e, em 2004, foi criado o grupo de tra-
balho (GT) para estudar as alternativas de destino de
água produzida. Este GT interno recomendou a adoção
da RAP como caso base para os novos projetos de
injeção de água da Companhia. Em paralelo, iniciou-se
em 2003 a RAP nos campos de Pargo e de Carapeba.  

vantagens da reinjeção   

redução de custos de tratamento

A reinjeção de água produzida pode reduzir duas
fontes de custos importantes. A primeira está relacio-
nada com a diminuição ou a eliminação da captação de
água para injeção, disponibilizando insumos e equipa-
mentos, como bombas, para outras atividades ou uni-
dades. Deve ser considerado, também, que a captação
de água já é tributada em alguns estados e esta ten-
dência deve ser expandida em breve.

Outra redução importante de custo é no tratamen-
to da água produzida. Quando o destino da água pro-
duzida é o descarte em superfície, seu tratamento deve
ser eficiente para atender às legislações vigentes e deve
possuir controle freqüente, por meio de amostragens e
de análises, para garantir e comprovar tal eficiência. No
caso da reinjeção, o tratamento deve ser adequado pa-
ra preservar a injetividade do poço, o que, normalmen-
te, requer especificações mais brandas do que para o
descarte. Em países em que o controle do descarte não
considera apenas o TOG como componente poluente,
essa diferença de custo de tratamento (descarte versus
reinjeção) aumenta significativamente.

aumento do índice de injetividade (II)

Em campos offshore, a temperatura da água do
mar para injeção pode ser muito baixa se comparada à
temperatura do reservatório. Nesse caso, a baixa tem-
peratura aumenta a viscosidade da água, reduzindo
sua mobilidade e, conseqüentemente, sua injetividade.
Este aspecto é um ponto favorável à reinjeção de água

produzida em campos offshore caso a injeção ocorra
abaixo da pressão de fratura. Como a temperatura da
água produzida pode ser bem mais alta que a da água
do mar, sua injetividade tende a aumentar. Na figura 1
é apresentada uma simulação de injeção de água do
mar seguida de reinjeção de água produzida – ambas
consideradas isentas de dano – mostrando o efeito da
temperatura na injetividade. 

flexibilização das unidades de produção

Em muitos campos, a vazão total dos poços está 
limitada pela capacidade de tratamento de fluido das
unidades de produção ou das estações de tratamento:
se a vazão é aumentada e o sistema passa a operar
além desse limite, a água produzida passa a ter caracte-
rísticas que não possibilitam o descarte em superfície,
por exemplo, TOG. Como, normalmente, a especifica-
ção para descarte é mais rígida do que a para reinjeção,
a capacidade das plantas para atender às exigências 
do processo de reinjeção é maior, liberando o aumento
da vazão dos poços, com conseqüente antecipação 
da produção.

viabilização do uso de 
tecnologias avançadas

Uma das formas de diminuir custos na extração do
petróleo é por meio da redução da água que chega à
unidade de produção ou à estação de tratamento. Essa
economia deve-se ao melhor aproveitamento da capa-
cidade das plantas e à facilitação do deslocamento do
óleo nos dutos com a diminuição da quantidade de
água coexistente. Essa redução do teor de água na cor-
rente que vai para as plantas de tratamento pode ser
feita no sistema poço/reservatório ou logo após os flui-
dos terem sido produzidos.

Para a opção de separação da água após os fluidos
terem sido produzidos, existem tecnologias em desen-
volvimento ou recém disponibilizadas. A separação água-
óleo em fundo de poço e a separação submarina óleo-
água são exemplos destas tecnologias. Ambas as alter-
nativas apresentam ganhos consideráveis tanto no au-
mento das capacidades das plantas como na eficiência
de transporte dos fluidos.



219  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

adequação ao compromisso social 
da Companhia

A reinjeção da água produzida enquadra-se no com-
promisso da Petrobras com a sociedade e o meio-am-
biente. A reinjeção é uma forma de gerenciar e reusar
resíduos de processo, minimizando os impactos ambien-
tais que o descarte da água produzida poderia gerar.
Além disso, o reúso desse efluente reduz, ou até mes-
mo elimina, a captação de água de aqüíferos e rios, 
recursos fundamentais para a humanidade que deve
usá-los tendo em mente que sua disponibilidade não 
é ilimitada.

desafios da reinjeção de
água produzida  

Embora possua muitas vantagens, a RAP apresenta
também alguns desafios importantes. Dentre eles des-
tacam-se a injetividade, a acidulação biogênica e a 
contingência.

injetividade

Após o início da injeção, ocorre normalmente uma
redução de injetividade devido ao dano à formação
causado pelo entupimento dos poros da rocha pelas
partículas presentes na água de injeção. Esta redução
tende a ser maior no caso da RAP devido à presença
conjunta de partículas sólídas e líquidas. Caso o declí-
nio seja acentuado e possa comprometer a recupera-
ção, as formas de contornar a perda de injetividade
são:

• melhoria da qualidade da água de injeção;
• intervenções periódicas;
• injeção acima da pressão de fratura (IAPF);
• utilização de poços horizontais ou de um maior

número de poços.

A água de reinjeção é normalmente tratada por meio
de hidrociclones e filtros, de forma a obter a melhor
qualidade possível dentro da especificação. Em campos

Figura 1 - Variação
da injetividade:
injeção de água 
do mar seguida por
reinjeção de água
produzida (resulta-
dos obtidos por
simulação).

Figure 1 - Injectivity
variation: injection
of seawater 
proceeded by 
reinjection of 
produced water
(results obtained 
by simulation).



? 220

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

de terra é comum se utilizar intervenções em poços
injetores e até mesmo a IAPF em algumas situações. 

Em campos de mar, em especial em águas profundas,
pode-se utilizar poços horizontais ou IAPF para mitigar
problemas de perda de injetividade. Esta última tem a
vantagem de ser mais econômica, sendo largamente
utilizada pelas companhias operadoras. Neste caso, os
desafios são o impacto no varrido devido à propagação
da fratura e a possibilidade de reativação de falhas
devido às altas pressões de injeção. No primeiro caso,
um estudo realizado por Souza et al. (2005) mostra que
esse impacto é, em geral, pequeno quando comparado
com a perda de injetividade, No segundo caso, é ne-
cessário se realizar um estudo geomecânico de forma a
determinar a máxima pressão de injeção permitida para
as condições específicas de um determinado campo. 

acidulação biogênica

A acidulação biogênica ou souring é a produção de
H2S nos poços produtores devido ao metabolismo do
íon sulfato pelas Bactérias Redutoras de Sulfato (BRS).
As BRS reduzem o enxofre presente no sulfato para a for-
ma de sulfeto (H2S), utilizando para isso a oxidação de
matéria orgânica como fonte de energia. Em ambiente
offshore, a injeção de água do mar apresenta teores
elevados naturais deste íon (C SO4 ? 2 000 mg/L) e pode
encontrar no reservatório bactérias do tipo BRS e ma-
téria orgânica como íons acetato, propionato e outros.
As concentrações dos íons, o tipo de bactéria e as con-
dições gerais do meio (temperatura e salinidade da
água de formação) são determinantes para que a gera-
ção de H2S ocorra ou não. A água produzida tende a
apresentar um teor baixo de sulfato em função do con-
sumo em reações de precipitação ou mesmo diluição
com a água de formação. Porém, a presença em gran-
des quantidades de outros nutrientes para a BRS pode
fazer com que o souring ocorra em maior intensidade
na RAP do que se comparado com a injeção de água
do mar. Todas essas substâncias estão presentes na
água de injeção, sendo que a RAP possui menos sulfa-
to, porém mais nutrientes, levando, em geral, a uma
maior tendência de souring ao reservatório. 

Caso a produção de H2S por acidulação biogênica
seja confirmada, algumas ações podem ser adotadas:

• utilizar materiais adequados para os poços produ-
tores e equipamentos de superfície visando “con-
viver” com o H 2S;

• adicionar seqüestrantes de H 2S no sistema de pro-
dução para reduzir a concentração de H2S pre-
sente no meio;

• utilizar água de injeção com baixos teores do íon
sulfato (por exemplo, através da utilização de uni-
dades de remoção de sulfato);

• alterar a atividade biogênica através da adição de
outro elemento a ser reduzido (por exemplo, nitro-
gênio na forma de nitrato) e gerar outro meta-
bólito ao invés do H2S.

contingência

Em função de problemas operacionais ou de alguns
dos fenômenos descritos aqui, pode não ser possível
reinjetar uma parte ou toda a água produzida durante
algum tempo de produção, em especial em campos de
mar. Nesta situação, deve-se preparar a unidade de
produção para um plano de contingência que pode ser
um ou mais dos seguintes:

• descarte de 100% da água produzida no mar: é a
opção mais utilizada e recomendada, o custo adi-
cional para o preparo da unidade para esta opção
é de menos de 1%;

• descarte de parte da água produzida no mar: mui-
tas vezes, apenas uma parte da água produzida não
pode ser reinjetada e uma contingência parcial po-
de ser suficiente;

• poço de descarte: esta é a opção ideal, pois o po-
ço pode também ser utilizado para o descarte de
resíduos de filtração, completação e outros. O de-
safio é o custo do poço;

• substituição de poços de injeção de água do mar por
RAP: poços que estejam injetando grandes propor-
ções de água do mar podem ser utilizados para RAP.

Os principais desafios da RAP estão também presen-
tes na injeção de água do mar (IAM), embora em dife-
rentes graus de dificuldade. Na tabela 1 é apresentada
uma comparação entre os principais desafios para RAP
e IAM. 



221  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

espec i f i cação de
t ratamento da água 
produz ida para
re in jeção

Uma das dificuldades no início de um projeto de re-
injeção de água produzida é identificar qual é a especi-
ficação de tratamento da água que deve ser usada para
minimizar problemas de perda de injetividade nos po-
ços. A experiência com especificações em diversos cam-
pos é importante para este fim. Na tabela 2 é mostra-
da uma estimativa inicial da especificação de água de
injeção para diversos tipos de águas, formações e con-
dições de injeção, baseada na experiência com diversos
campos da Petrobras e de fontes da literatura.

Uma forma mais precisa de se realizar a especifi-
cação descrita é por meio de modelos teóricos que, a
partir de dados experimentais, possibilitam prever o
comportamento da injetividade para um determinado
tipo de água produzida. Com o projeto sistêmico
“Otimização de Injeção e Reinjeção de Água” do

Programa de Recuperação Avançada de Petróleo
(PRAVAP), o Cenpes vem desenvolvendo uma série de
simuladores para previsão de declínio de injetividade.
Os principais modelos existentes na literatura são o
modelo fenomenológico e o modelo empírico. 

modelo fenomenológico

Neste modelo, o equacionamento é feito para o
escoamento de um fluido contendo partículas em um
meio poroso (Bedrikovetsky et al. 2002). Essa modela-
gem utiliza uma equação de balanço de massa (equa-
ção 1), outra para descrever a cinética de retenção de
partículas no meio poroso (equação 2) e a equação de
Darcy na sua forma modificada (equação 3).

(1)

(2)

(3)

Tabela 1 -
Comparação entre
os desafios para
injeção de água do
mar (IAM) e rein-
jeção de água pro-
duzida (RAP).

Table 1 -
Comparison of the
challenges of sea-
water injection and
produced water
reinjection.



? 222

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

Determinando-se os valores de ? e ?, pode-se, por
meio da solução do sistema de equações apresentado,
estimar o comportamento da vazão ou da pressão e,
conseqüentemente, do índice de injetividade (II) até que
a formação de um reboco se inicie. Após a formação do
reboco, a modelagem é feita como a de dois meios po-
rosos em série. O primeiro meio é a rocha, com as par-
tículas retidas em seu interior, e o segundo é o reboco
que se acumula ao longo do tempo a partir da face de
injeção da rocha, aumentando progressivamente sua
espessura. A porosidade øc e a permeabilidade kc desse
reboco são variáveis e, neste caso, também devem ser
determinadas experimentalmente ou estimadas por cor-
relações empíricas para que se possa prever o compor-
tamento da injetividade nessa fase da injeção.

Resultados experimentais já obtidos indicam que es-
ta modelagem – apesar de ter sido originalmente pro-
posta para fluidos de injeção contendo apenas partícu-
las sólidas em suspensão – pode ainda ser utilizada
para água produzida (que contém também partículas
líquidas). 

estimativa de parâmetros para o modelo
fenomenológico

Uma das formas de estimar os parâmetros ? e ?
necessários para o uso do modelo proposto é por meio
de medidas da queda de permeabilidade em, pelo me-

Onde:
U = velocidade do fluxo;
? = porosidade;
k0 = permeabilidade inicial;
µ = viscosidade;
p = pressão;
c = concentração volumétrica de partículas em suspen-
são na água injetada;
? = concentração de partículas retidas no interior dos
poros;
? = coeficiente de filtração, variável relativa ao sistema
fluido/reservatório que indica a quantidade de partícu-
las que ficarão no meio poroso. Quanto maior for o
valor de ?, maior será a quantidade de material retido
(equação 2);
k(?) = coeficiente de redução da permeabilidade. Normal-
mente é assumido um modelo empírico, sendo o mais
comum o uso da equação hiperbólica (equação 4):

(4)

Onde:
? = é um parâmetro denominado coeficiente de dano à
formação, característico de um determinado sistema
fluido/meio poroso. Quanto maior for o valor de ?, me-
nor será o valor de k(?) e conseqüentemente, menor
será o valor da permeabilidade para uma determinada
quantidade de partículas retida.

Tabela 2 -
Especificação de
água de injeção
baseada na 
experiência da
Petrobras e na 
literatura.

Table 2 -
Specification of
water injection
based on the 
experience of
Petrobras and in 
the literature.



223  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

nos, dois trechos de um plugue do reservatório, quan-
do este é submetido à injeção da água que se deseja
avaliar (Bedrikovetsky et al. 2002)

Para a determinação da permeabilidade em dois tre-
chos do plugue, tem-se adotado a confecção de um
molde em resina em torno deste, o que representa uma
opção versátil e prática, inclusive para testes in situ,
mas que tem algumas desvantagens, como a limitação
da pressão de injeção e a ausência de uma pressão de
confinamento. 

resultados obtidos

Campo de terra

Para a RAP em um campo de terra, foram realizados
testes para avaliar a reinjeção da água produzida. Foram
utilizados plugues do próprio reservatório e a água pro-
duzida foi coletada diretamente no local.

O resultado obtido indicou uma queda acentuada
da permeabilidade (fig. 2) com um volume pequeno de
água produzida injetada. Após o tratamento dos dados,
os seguintes valores dos parâmetros foram calculados:

? = 54,4 (m-1)
? = 9639
Usando-se estes valores como base, e algumas carac-

terísticas típicas dos poços injetores da região, foi pos-
sível se estimar a perda de injetividade de um poço ao
longo do tempo. Esta previsão era muito negativa, com
uma queda muito rápida da injetividade ao longo de
poucos meses. Esse comportamento foi observado na
prática, pois a estação de onde a água produzida é
captada para reinjeção recebe também outros resíduos,
resultando em uma água de baixa qualidade para in-
jeção. Após diversos reparos e tratamentos realizados
na planta, a injetividade dos poços foi restabelecida e a
RAP implementada no campo. 

Figura 2 - Resultado do teste de injeção de água produzida em plugue feito na estação de tratamento em um campo de
terra. 1, 2 e 3 são os pontos de leitura de pressão cujas distâncias de separação são indicadas no esquema.

Figure 2 - Test results of produced water injection in plug done in the onshore treatment station. 1, 2 and 3 are the
points of pressure reading whose separation distances are suitable in the outline.



? 224

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

Campo de mar

A separação submarina água-óleo vem sendo avalia-
da para uso em um campo de águas profundas da
Petrobras. A viabilidade da aplicação dessa tecnologia
depende da previsão do comportamento da reinjeção
da água produzida e da necessidade de intervenções
no poço ao longo do tempo. Para tais avaliações, foram
realizados, no Cenpes, ensaios de injeção de água pro-
duzida (coletada na saída do separador primário) em
plugues do reservatório do campo.

Os resultados obtidos levaram ao cálculo dos seguin-
tes valores:

? = 38,6 (m-1)
? = 58,5
Como os valores de ? e ? são inferiores aos obtidos

no teste para o campo de terra, é de se supor que, no
caso deste, a reinjeção ocorrerá com uma perda de
injetividade não tão acelerada. O valor de ? calculado
nestes testes está na mesma ordem de grandeza dos
valores normalmente encontrados na literatura para os
casos de mistura de partículas sólidas e líquidas. Na fi-
gura 3 é mostrado o comportamento no plugue inteiro

(curva 1-3), na parte inicial do plugue (1-2) e no
restante do plugue (2-3). 

Comentários

O modelo fenomenológico tem a vantagem de ser
o modelo mais próximo da realidade que ocorre no
campo. Trabalhos mais recentes (Furtado et al. 2006)
ampliaram a modelagem incluindo cálculo para as fa-
ses de reboco e de estabilização da injetividade, fenô-
meno que pode ser observado em muitas situações de
campo. Na figura 4 é apresentado um exemplo de
ajuste para este tipo de modelagem mais completa. A
dificuldade do modelo consiste no fato de ser necessá-
ria a obtenção de diversos parâmetros para que se pos-
sa realizar uma previsão adequada, tornando difícil a
utilização desta modelagem em termos práticos. 

modelo de Perkins e Gonzalez 

Dentre os modelos empíricos destaca-se o modelo
de Perkins e Gonzalez (Perkins e Gonzalez, 1985). Eles
propuseram uma modelagem para estimativa do com-
portamento de fraturas. Esta modelagem apresentava

Figura 3 - Redução da permeabilidade
(K/Kinicial) em função da quantidade de água
produzida injetada (expressa como 
volumes porosos de um plugue).
A legenda refere-se ao trecho do plugue em
que a permeabilidade está sendo calculada:
1-3 - face de injeção; 1-2 - ponto interme-
diário; 2-3 - face de saída.

Figure 3 - Permeability reduction (K/Kinicial)
in the quantity of produced water injected
(expressed as porous volumes of a plug).
The legend refers to the passage of the plug:
1-3 - injection face; 1-2 - intermediate point;
2-3 - exit face.



225  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

vários módulos de cálculos necessários para identificar
as condições de fluxo no poço. Um destes módulos cal-
culava o aumento de pressão devido à formação do
dano causado pela presença de partículas sólidas no
fluido de fraturamento. Ao longo dos anos, diversos
autores utilizaram este modelo para cálculo do aumen-
to de pressão de fluxo devido ao dano que ocorre du-
rante um processo de injeção de água. Este aumento
de pressão é expresso como (equação 5):

(5)

Onde:
?Ps = diferencial de pressão devido à formação do
dano (psi);
iw = vazão de injeção de água (barril/dia);
µw = viscosidade da água (cP);
Rs = resistência ao fluxo causada pelo dano (ft/mD);
Af = área na qual os sólidos presentes na água de in-
jeção serão depositados, formando o dano (ft2).

O valor de Rs é calculado como (equação 6)

(6)

Onde: 
pL = fator de qualidade da água, log(mD);
Wi = volume acumulado de água injetada (ft 3);
A = área aberta ao fluxo (ft 2).

O fator pL é calculado por meio de testes de deslo-
camento da água de injeção em plugues de rocha que
representem o reservatório, estando o seu valor rela-
cionado com a qualidade da água e da rocha. 

Apesar de ser uma metodologia simplificada, o
modelo permite uma boa previsão da curva de injetivi-
dade como pode ser verificado no ajuste indicado na
figura 5. A principal vantagem do método é a existên-
cia de apenas um parâmetro a ser determinado ( pL).
Por outro lado, ao ser o único parâmetro, pL incorpora
todas as características da água, da rocha e até das
condições de fluxo fazendo com que determinações
feitas para uma configuração específica sejam de difícil
extrapolação para outros cenários.

dano causado pe la  
re in jeção

Os danos à formação causados pela reinjeção de
água produzida podem ser similares aos causados pela

Figura 4 - Ajuste 
de injetividade com
modelo fenome-
nológico para poço
típico offshore.

Figure 4 - Injectivity
adjustment with
phenomenological
model for typical
offshore well.



? 226

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

injeção de água do mar ou captada com o mesmo teor
de sólidos em suspensão. A presença do óleo pode
apresentar três tipos de comportamento, dependendo
do tipo de injeção e da interação entre o óleo e os sóli-
dos presentes na água.

injeção com vazão constante   

Nesta situação, a tendência é que parte das gotícu-
las de óleo atravesse as gargantas dos poros, defor-
mando-se, tendo pouca influência no dano causado,
enquanto as partículas sólidas retidas são responsáveis
pela perda de injetividade.

injeção com pressão constante 

Na situação de pressão constante, as gotículas de
óleo podem não dispor de energia suficiente para pas-
sar pelas gargantas dos poros, o que as levaria a formar
uma espécie de “nata” ou filme, reduzindo a permea-
bilidade do sistema. Nesse caso, além do teor de sóli-
dos em suspensão, o valor do TOG deve influenciar sig-
nificativamente a perda de injetividade.

interação entre óleo e sólido

A adição, à água de reinjeção, de produtos quími-
cos com características surfactantes (tensoativos, inibi-
dores de corrosão, etc.) pode levar à formação de aglo-
merados de partículas sólidas "coladas" pela fase óleo.
Nesse caso, cada um dos flocos assim formados passa-
ria a agir como uma única partícula de maior tamanho.
A ocorrência desse fenômeno foi relatada em alguns
campos da América do Norte (Prudhoe Bay, entre eles),
onde tal material recebeu a denominação de Schmoo,
um personagem de história em quadrinhos que era
uma espécie de "gosma" (MEETING..., 2002).

a Pet robras  e  a
re in jeção

Atualmente, a reinjeção de água produzida na Petro-
bras é feita com o objetivo de descarte ou de manuten-
ção de pressão, ocorrendo em praticamente toda as Uni-
dades Organizacionais de E&P da Companhia. Em todos

Figura 5 - Ajuste
realizado com o
histórico de um
poço para a 
modelagem de
Perkins e Gonzalez
(1985).

Figure 5 -
Adjustment of a
well accomplished
using the of Perkins
and Gonzalez
model (1985).



227  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

a reinjeção total da água produzida (isto é, literalmente,
como descarte zero) enquanto outras empresas adotam,
de forma conjunta, a reinjeção e o descarte com o trata-
mento mais rigoroso e mais eficiente possível para redu-
ção do TOG na água (ou seja, na realidade, emissão zero).

Empresas como a BP e a Hydro adotam o plano de
descarte zero para as suas unidades. Na BP, em particular,
98% da água produzida é reinjetada e o conceito de
descarte já se estende até para o cascalho resultante das
operações de perfuração. Nas áreas que adotam a Ospar
(Convenção Oslo-Paris para proteção do ambiente mari-
nho do oceano Atlântico Norte-Leste), 29% das instala-
ções (produção, perfuração) realizavam descarte zero já
em 1998. 

A maioria dos projetos novos contempla a RAP com
contingência de 100% de descarte no mar.

conc lusões
A reinjeção de água produzida é uma realidade na Petro-

bras e em outras empresas do ramo petrolífero. É a melhor so-
lução para reúso de efluentes aquosos em campos offshore,
sendo adotada também para redução dos custos de extração
do petróleo. A reinjeção possibilita que tecnologias avança-
das, como a separação água-óleo em fundo de poço e a sepa-
ração água-óleo no fundo do mar, possam ser empregadas.

Os principais desafios da RAP são a manutenção de
injetividade e a acidulação biogênica. A injeção acima
da pressão de fratura e o uso de poços horizontais inje-
tores podem contornar problemas de injetividade, en-
quanto a injeção de nitrato e o uso de seqüestrantes
podem minimizar os problemas de acidulação. 

A Petrobras dispõe atualmente de modelos teóricos e
físicos para auxiliar na previsão do comportamento da in-
jetividade de poços para projetos de reinjeção. Modelos
fenomenológicos apresentam resultados mais precisos, po-
rém necessitam de muitos parâmetros para a previsão ade-
quada da injetividade. Modelos empíricos utilizam apenas
um parâmetro de determinação, tornando fácil a previsão
da injetividade, entretanto com grau de precisão menor.

A reinjeção é uma alternativa altamente satisfatória
para o gerenciamento de água em E&P com ganhos con-
sideráveis na área econômica, ambiental e na responsa-
bilidade da empresa para com a sociedade.

os casos, a motivação principal é o grande volume de
água produzida e a dificuldade de tratamento para des-
carte. Não existe um valor de consenso para a especifi-
cação da água para reinjeção, sendo possível verificar
projetos com valores de TOG variando de 5 a 100 mg/L
e TSS variando de 5 a 50 mg/L.

Em muitos casos, a reinjeção é realizada com propa-
gação de fratura, o que torna menos críticos os proble-
mas com manutenção da injetividade, possibilitando
ainda um relaxamento no controle do tratamento da
água (tabela 2).

Conforme mencionado, já se iniciou a RAP offshore
na Petrobras nos campos de Pargo e Carapeba em 2003.
O Campo de Albacora iniciou a RAP no começo de 2006
e está prevista para iniciar em Namorado, Cherne e Pam-
po até o final de 2007. O Campo de Marlim vem reali-
zando testes de RAP desde outubro de 2006. Conforme
recomendado pelo GT RAP, os novos projetos de injeção
de água (P-56 e P-57) estão adotando RAP como caso base.

outras  empresas  e
a re in jeção

A reinjeção de água produzida é hoje uma prática
altamente difundida em diversas empresas operadoras
de campos de petróleo. A dificuldade de tratar grandes
volumes de água produzida de forma econômica e o
crescente clamor de segmentos da sociedade por uma
produção limpa, ambientalmente adequada, fizeram
com que as empresas optassem pela reinjeção ao invés
do descarte. Em alguns casos, a RAP é realizada em
mistura com a água do mar ( commingled).

Em alguns países, a legislação ambiental impede ou
estabelece um plano de ação para coibir, em futuro pró-
ximo, o descarte de água produzida. Na Noruega, a As-
sociação das Indústrias de Petróleo ( The Norwegian Oil
Industry Association – OLF) criou o Environmental Impact
Factor (EIF) que especifica os teores de descarte para to-
dos os componentes da água produzida (TOG, fenóis,
metais pesados, etc.) tendo adotado a data limite de 2005
para que as empresas passassem a operar com descarte
zero (Johnsen et al. 2000). Muitas empresas interpre-
taram que a tecnologia para atender a esta demanda é



? 228

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

Nomenc latura
BRS = bactéria redutora de sulfato;
DHOWS = downhole oil-water separation;
IAM = injeção de água do mar;
IAPF = injeção acima da pressão de fratura;
RAP = reinjeção de água produzida;
TSS = total de sólidos em suspensão;
TOG = teor de óleo e graxas;
UEP = unidade estacionária de produção;

URS = unidade de remoção de sulfato;
c = concentração de partículas em suspensão 
(M/L3, mg/L);
? = porosidade (%);
? = concentração de partículas depositadas;
? = coeficiente de filtração (L-1, m-1);
? = coeficiente de dano à formação (adimensional).

referências bibliográficas

? BEDRIKOVETSKY, P.; TRAN, P.; MARCHESIN, D.; REZENDE, E.; SIQUEIRA,

A. G.; SOUZA,A. L.; SHECAIRA, F. S. Damage characterization of deep bed

filtration From pressure measurements. In: SOCIETY OF PETROLEUM

ENGINEERS. INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORMATION DAMAGE

CONTROL, 2003, Lafayette. Proceedings… Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2003. 1 CD-ROM. (SPE 73788).

? FURTADO, C. J. A.; SIQUEIRA, A. G.; SOUZA, A. L. S.; CORREA, A. C. F.;

MENDES, R. A. Produced water reinjection in PETROBRAS fields: chal-

lenges and perspectives. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.

LATIN AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING CON-

FERENCE, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings … Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2005. 1 CD-ROM. (SPE 94705).

? FURTADO, C. J. A.; SIQUEIRA, A. G.; SOUZA, A. L. S.; PAIVA, R.;

BEDRIKOVETSKY, P. G. A Comprehensive model for injectivity decline

prediction during PWRI. In: EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIEN-

TISTS AND ENGINEERS. CONFERENCE AND EXHIBITION, 68., 2006,

Vienna. Extended abstracts… Houten: European Association of

Geoscientists and Engineers, 2006. 1 CD-ROM. (SPE 100334).

? JOHNSEN, S.; FROST, T. K.; HJELSVOLD, M.; UTVIK, T. R. The

Environmental Impact Factor: a proposed tool for produced water

impact reduction,management and regulation. In: SOCIETY OF PETRO-

LEUM ENGINEERS. INTERNATIONAL CONFERENCE ON HEALTH SAFETY

AND ENVIRONMENT IN OIL AND GAS EXPLORATION AND PRODUC-

TION, 2000, Stavanger, Norway. Proceedings …Richardson, Texas:

Society of Petroleum Engineers, 2000. 1 CD-ROM. (SPE 61178).

? MEETING discusses the control of Schmoo in produced water systems.

Journal of Petroleum Technology, Dallas, v. 54, n. 3, p. 24, Mar. 2002.

? PERKINS, T. K.; GONZALEZ, J. A. The effect of thermo elastic stresses on

injection well fracturing. Society of Petroleum Engineering

Journal, Richardson, v. 25, p. 78-88, Feb. 1985. (SPE 11332).

? SANTOSO, E.A.; FANANDI,A.; NASOETION, S.; MOERSIDIK, S. S.; HAMZAH,

U. S. Zero discharge strategy on water quality: a case study in Minas OU. In:

SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. ASIA PACIFIC OIL AND GAS CON-

FERENCE AND EXHIBITION, 2003, Jakarta. Proceedings… Richardson:

Society of Petroleum Engineers, 2003. 1 CD-ROM. (SPE 80562).

? SOUZA, A. L. S.; FERNANDES, P. D.; MENDES, R. A.; ROSA, A. J.; FUR-

TADO, C. J. A. The impact of injection with fracture propagation during

waterflooding Process. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. LATIN

AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING CONFER-

ENCE, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings … Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2005. 1 CD-ROM. (SPE 94704).

? SOUZA, A. L. S.; FIGUEIREDO, M. W.; KUCHPIL, C.; BEZERRA, M. C.;

SIQUEIRA, A. G.; FURTADO, C.A. Water management in Petrobras: devel-

opments and Challenges. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE,

37., 2005, Houston. Proceedings … Richardson: Offshore Technology

Conference, 2005. 1 CD-ROM. Paper OTC 17258.



229  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

Cláudio José Alves Furtado  

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Recuperação
e Análise de Reservatórios

e-mail: cfurtado@petrobras.com.br

Cláudio José Alves Furtado é engenheiro químico formado pela Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro em 1988 e Mestre em Engenharia
Química pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro. Possui es-
pecialização Lato Senso em Processos Petroquímicos (UFRJ/Petroquisa) e
em Engenharia de Petróleo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro em 2003. Ingressou na Petrobras em 2001 e desde então tra-
balha no Cenpes onde atua na área de Gerenciamento de Água.

autores

Antonio Luiz Serra de Souza 

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Geoengenharia de
Reservatórios

e-mail: alserra@petrobras.com.br 

Antonio Luiz Serra de Souza é engenheiro civil formado pela Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro em 1979, Mestre em Engenharia Me-
cânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 1988
e Doutor em engenharia de petróleo pela Universidade de Stanford em
1997. Ingressou na Petrobras em 1980, tendo trabalhado por oito anos
no antigo Departamento de Produção (Depro) com Simulação de Reser-
vatórios e Métodos Especiais de Recuperação. Desde 1998 trabalha na
Tecnologia de Reservatórios do Cenpes com Gerenciamento de Água.



? 230

? Rein jeção de água produz ida na Pet robras :  perspect ivas  e  desaf ios  –  Souza e  Fur tado

expanded abst ract

introduction

Produced water management is one of the most
important issues in the petroleum industry and
includes several technologies like scale, souring, water
shut-off and water production destination (Souza et al.
2005). In this last case, water disposal and produced
water re-injection (PWRI) are the main options. 

The usual disposal into the sea, after some treat-
ment to remove oil content, may not be feasible due
to the lack of space on the platforms. Furthermore,
environmental regulations have become more restric-
tive and trends indicate that any future disposal into
the sea may become prohibited. Current Brazilian laws
state that the oil-in-water (OIW) content in produced
water to be disposed in the sea should be lower than
20 ppm. Therefore, re-injection in the reservoir or dis-
posal in non-productive formations must be consid-
ered as the options to overcome such situations.
Disposal in non-productive formations depends also on
environmental regulations and needs large formations
to be feasible. Therefore, PWRI becomes the natural
choice. 

produced water re-injection

PWRI has been used in the Petroleum industry since
the early 20th Century for pressure maintenance in on-
shore fields. As offshore production began in the 50’s,
the produced water disposal became the natural option
to produced water destination. 

As environmental regulations became more restric-
tive, PWRI started in some offshore fields in the 80’s.
Since in many situations the water quality specification
for PWRI was less restrictive than for disposal, it also
became a good economical option for waterflooding
processes. 

Petrobras has been re-injecting produced water in
onshore fields for many years. Some offshore re-injec-
tion projects were started in 2003 and, depending on
their performance, the same procedure will be used in

several other fields. For new fields, PWRI must always
be considered.

PWRI advantages and challenges 

The main advantages of PWRI are: 

• less cost of water treatment than for disposal;
• better injectivity under matrix conditions (below

fracture propagation pressure) due to higher
water temperature (fig. 1);

• more flexible platforms for water treatment;
• feasibility for new technologies like Down-Hole

Oil-Water Separation (DHOWS) and Sub-sea Oil-
Water Separation;

• good company policy.

The main challenges are: 

• injectivity decline due to poorer water quality;
• injection under fracturing conditions to overcome

injectivity loss, leading to possible lower sweep
efficiency and fault reactivation (Bedrikovetsky et
al. 2002);

• souring;
• contingency.

water quality specification

One of the most important points in PWRI is the
specification of the water quality to be re-injected.
Petrobras has developed or used some models available
to predict injectivity for some fields. From initial labora-
tory tests, it is possible to predict how the injectivity will
behave, giving the best specification for each situation. 

The most common methods used at Petrobras are
the phenomenological and the empirical models. 

The phenomenological method is based on the clas-
sical filtration theory and gives a more accurate
approach for injectivity decline. Some examples of this
methodology are given in figures 2 to 4. Figures 2 and



231  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 215-231 ?

expanded abst ract

3 show some results from lab tests for an onshore and
an offshore field. Figure 4 shows a fit of the injectivity
of a well of an offshore field. 

The empirical method most used by Petrobras is the
Perkins and Gonzalez method (Perkins and Gonzalez,
1985). An example of the application of this method-
ology for an offshore well can be seen in figure 5. 

conclusions

PWRI is a process that shows good operational
results and is an excellent environmental option. The
petroleum industry has been using PWRI to overcome
economical and environmental problems. Petrobras
started some offshore fields PWRI projects and intends
to increase its use in the next few years. 

Some challenges, like injectivity decline and sour-
ing, can be overcome by the use of injection with frac-
ture propagation pressure and nitrate injection. 

Empirical and phenomenological models to predict
injectivity decline have been applied to several
Petrobras fields, showing that it is possible to predict
injectivity behavior with good accuracy and therefore,
give a good water quality specification. 





233  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

A construção do poço 7-JUB-6HB-ESS com
BCSS de alta potência  /The construction of the
well 7-JUB-6HB-ESS using a high power electrical 
submersible pump

? José Roberto Ferreira Moreira ? Jackson Burjack Farias ? Marcos Pellegrini Ribeiro ? Wagner Destro

Gas lift has been applied as a major artificial lift method in Brazilian sub-
sea wells, but as gas lift is not the best method for producing heavy oil,
other artificial lift methods have been applied. This work describes the
experience gained from the installation of a high power subsea electric sub-
mersible pump (ESP) system,  in the Jubarte Field JUB-6 well. To reduce
completion and intervention time, a new Horizontal Wet Xmas Tree was
developed through a Technical Cooperation Agreement, which also includ-
ed the development of new wetmate electrical gas sealed power and sig-
nal connector designs. To improve the ESP system´s reliability,  more rigor-
ous technical concepts and tests were required. A new well geometry,
which could resolve economic and security issues, was achieved. The well
known and reliable tubing mounted Petrobras ESP configuration option
was chosen for installation and intervention cost and time savings.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

PALAVRAS-CHAVE:

? árvore de natal molhada
? poço submarino
? completação submarina
? bombeio centrífugo submerso 
? submarino

KEYWORDS:

? subsea tree
? subsea well
? subsea completion
? electrical submersible pump  

r esumo

abst ract

O gas lift tem sido o principal método de elevação artificial para poços
de completação submarina no Brasil. No entanto, para a produção de óleos
pesados e viscosos, os métodos de elevação por bombeio centrífugo sub-
merso (BCS) apresentam significativo aumento no potencial de produção.
Este trabalho trata do projeto da construção do poço 7-JUB-6HB-ESS, que
foi equipado com um sistema de bombeio centrífugo submerso submarino
(BCSS) de alta potência, e das principais lições aprendidas. Para minimizar o
tempo de completação e de intervenções para troca de conjuntos do BCS,
foi desenvolvida, por meio de um acordo de cooperação tecnológica (ACT),



? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

uma árvore de natal molhada horizontal (ANMH) incor-
porando diversas características inovadoras. Dentro do
escopo deste ACT, foi incluído também o desenvolvi-
mento de conectores elétricos de potência e sinal com
vedação a gás. Para maximizar o mean time between
failure (MTBF) do conjunto de BCS, além de uma nova
especificação técnica mais rigorosa, foram requisitados
novos testes a serem aplicados no conjunto. Um proje-
to de poço, com geometria adequada que buscasse a
economicidade e a segurança, foi especialmente dese-
nhado para permitir a completação com um sistema de
BCS de alta potência e uma ANMH. A opção da com-
pletação do poço com um conjunto de BCS encapsula-
do (tubing mounted) foi a alternativa escolhida con-
siderando uma execução com menores tempo e custo,
tanto durante a instalação como nas futuras interven-
ções de manutenção da produção.

in t rodução e  
h is tór i co

Analisa-se aqui o projeto e a construção do poço
submarino 7-JUB-6HB-ESS, equipado com bombeio cen-
trífugo submerso submarino (BCSS) de alta potência no
Campo de Jubarte. Este campo foi descoberto em 2001,
com o poço exploratório 1-ESS-100, e está localizado
na porção norte da Bacia de Campos, no antigo bloco
BC-60, ao norte do Campo de Roncador. O Campo de
Jubarte encontra-se a 77 km do litoral sul do estado do
Espírito Santo, em lâmina d’água (LDA) entre 1 250 e 
1 350 m. O óleo deste campo é considerado pesado,
com 17º API.

O plano de desenvolvimento de Jubarte consiste de
três fases distintas:

• fase piloto: com o poço 3-ESS-110HPA que pro-
duziu com um conjunto de bombeio centrífugo
submerso (BCS) acima da ANMH para o floating
production storage and offloading (FPSO) Seillean
entre outubro de 2002 e janeiro de 2006;

• fase I: consistirá em quatro poços produtores hori-
zontais produzindo para a plataforma de produ-
ção P-34 com queima de gás e sem injeção;

• fase definitiva de produção: estudo de viabilidade
técnica e econômica (EVTE) conceitual aprovado
em março de 2005. Projeto básico com FPSO com
180 mil bopd/300 mil blpd e método de elevação
com um sistema de BCSS em poço alojador no lei-
to marinho. Estão previstos 15 poços produtores e
sete poços injetores de água, com exporta ção do
gás e offloading do óleo pelo navio aliviador. O
primeiro óleo está previsto para final de 2010.

O poço 7-JUB-6HB-ESS pertence à fase I do projeto
de desenvolvimento do Campo de Jubarte e está locali-
zado a cerca de 4 km da P-34, que também recebe a
produção de mais três poços. Esta fase tem por objeti-
vo permitir a aquisição de dados para um melhor di-
mensionamento do projeto definitivo (fase II), bem
como contribuir para atingir as metas de produção da
companhia. Na figura 1 é mostrado um esquema da
fase I de Jubarte.

Um dos aspectos críticos do uso de um conjunto de
BCS em poços submarinos é a economicidade em rela-
ção ao gas lift. Enquanto este último é simples e prati-
camente não requer intervenções, o Sistema de BCSS é
mais complexo e seu MTBF, entre dois e três anos, é
mais baixo do que um Sistema de Gas Lift. As altas ta-
xas diárias das sondas de completação submarina
penalizam fortemente tal método. Além disso, as son-
das podem não estar disponíveis no momento da inter-
venção, acarretando perdas de produção com impacto
significativo no valor presente líquido (VPL) do projeto.
Portanto, a confiabilidade do sistema de BCSS e a mini-
mização do tempo de intervenção são cruciais para
tornar este método competitivo economicamente com
o gas lift. 

Em plataformas fixas, ocorre numa escala muito
menor, já que as taxas diárias das sondas moduladas
são muito inferiores às das sondas de completação sub-
marina. Este é o caso do Pólo Nordeste, onde se encon-
tram instalados 21 conjuntos. 

A instalação de conjuntos de BCS em poços subma-
rinos era um paradigma superado pela completação
pioneira, com um sistema de BCSS, do poço 4-RJS-221
em outubro de 1994, com LDA de 86 m, no Campo de
Carapeba, na Bacia de Campos. Este projeto fez parte
da carteira do Programa de Capacitação Tecnológica em

? 234



235  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

Águas Profundas 2000 (PROCAP 2000). Uma bomba de
100 HPs foi instalada a 2 000 m abaixo do mudline. 

Devido à necessidade de antecipação da produção,
foi convertida uma árvore de natal molhada (ANM) con-
vencional em vez de uma horizontal. A desvantagem da
utilização de ANM convencional em poços equipados
com BCSS é que é necessário retirá-la para permitir a
instalação do BOP de perfuração e posterior retirada do
BCSS. A utilização de uma ávore de natal horizontal
(ANMH) permitiu remover o BCSS sem a necessidade de
retirada daquela. Isto diminui o tempo de intervenção.

Para permitir a adaptação da ANM do RJS-221, foi
eliminada a válvula de anular do suspensor de coluna e
o perfil interno foi modificado para receber o conector

Figura 1 - O desenvolvimento da fase 1 de Jubarte.

Figure 1 - Jubarte phase 1 development.

de cabo elétrico do conjunto de BCS. O bloco da ANM
foi adaptado a fim de permitir a passagem do cabo
elétrico e da conexão elétrica. O sucesso desta instala-
ção, que operou sem problemas por quase três anos
(34 meses), incentivou posteriores instalações de BCSS.

A primeira instalação, após o RJS-221, no Brasil, foi
no poço RJS-477, no Campo de Albacora, em LDA de
1 109 m. O conjunto de BCS, com motor de 270 HP,
operou por mais de três anos e ainda se encontra ins-
talado no poço após a parada por baixa vazão de óleo
no reservatório. Como novidade em relação ao sistema
de BCSS instalado no poço RJS-221, no sistema do po-
ço RJS-477, a tensão elétrica de alimentação de 600 V
era elevada na plataforma P-25 e reduzida, por meio



? 236

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

o maior já instalado pela Petrobras, tinha como meta ob-
ter uma vazão elevada de fluidos (cerca de 20 000 bpd).
O conjunto de BCS contratado foi projetado e fabricado
para oferecer uma elevada continuidade operacional (ex-
pectativa de quatro anos) uma vez que são elevadíssi-
mos os custos operacionais de sonda para substituição
de conjuntos de BCS instalados em poços submarinos. 

o pro jeto  de 
const rução do poço

Um projeto de poço, com geometria adequada e
que buscasse a economicidade e a segurança, foi espe-
cialmente desenhado para permitir a completação com
um sistema de BCSS de alta potência e ANMH. Na figu-
ra 3 é mostrado o esquema do poço. 

A opção da completação do poço instalando um
conjunto de BCS encapsulado (tubing mounted) foi a
alternativa escolhida, considerando-se uma execução
com menor tempo e custo, tanto durante a instalação
como nas futuras intervenções de manutenção da pro-
dução. Assim, em função dos diâmetros do conjunto
de BCS 1 200 HP, foi escolhido um diâmetro de cápsu-
la de 10 3/4" de maneira a permitir o resfriamento do
motor do conjunto de BCS e evitar problemas de ero-
são no conjunto durante a produção. Esta cápsula do
conjunto de BCS – como elemento de maior diâmetro
da coluna de produção – norteou a geometria e o pro-
jeto de perfuração do poço. Assim sendo, foi escolhido
um revestimento de produção de 13 5/8" (drift 12 1/4")
que permitisse a descida da cápsula e a passagem do
cabo de PDG através do revestimento. 

Em função dos grandes diâmetros envolvidos na per-
furação deste tipo de poço, optou-se pelo posicionamen-
to do conjunto de BCS, no interior do 13 5/8", no trecho
ainda vertical do mesmo. Esta decisão, embora posicio-
nasse o conjunto de BCS cerca de 600 m acima do reser-
vatório, foi importante para evitar dificuldades de ganho
de ângulo em grande diâmetro de perfuração (17 1/2").
A decisão também serviu para evitar os limites de opera-
ção do conjunto de BCS em trecho inclinado, cuja mudan-
ça de ângulo máxima permitido é de 1º/100 m. Portanto,
o revestimento 13 5/8" foi posicionado na vertical, a cer-

de um transformador submarino, de 11 KV para 3,5 KV.
Quando se trata de transmitir energia elétrica a gran-
des distâncias, a tensão maior permite a redução da
corrente elétrica e conseqüentemente há uma econo-
mia de energia em perdas de calor, como no caso do
poço RJS-477, o qual se localizava a 6,5 km da P-25.
Basicamente, quatro empresas participaram do desen-
volvimento dessa instalação, por meio de um acordo de
cooperação tecnológica (Reda, Cameron, Tronic, e Pi-
relli). Uma delas, a Cameron, desenvolveu, especifica-
mente para este projeto, a primeira árvore de natal mo-
lhada horizontal (ANMH) qualificada para tal LDA de 
1 109 m no mundo, utilizando uma tree cap externa.

A Petrobras instalou cerca de 270 conjuntos de BCS
no Brasil. Deste total, apenas quatro se referem a insta-
lações de poços satélites submarinos (com sistemas de
BCSS). Apesar disso, há uma grande tendência para
aumentar o número de instalações de BCSS, promo-
vendo uma antecipação da produção de campos locali-
zados em águas profundas e ultraprofundas, a exem-
plo dos campos de Jubarte, Golfinho, Roncador e Mar-
lim Leste, todos com novos projetos de instalações de
sistemas de BCSS em andamento.

aspectos  de e levação 
e  escoamento

O gas lift tem sido o principal método de elevação
artificial para poços de completação submarina. Para a
produção de óleos pesados e viscosos, os métodos de
elevação por bombeio apresentam significativo aumento
no potencial de produção, conforme visto na figura 2.
Por essa razão, o método por BCS foi então selecionado
para Jubarte, campo produtor de óleo pesado. Como
um dos grandes fatores que limitam a aplicação de BCS
é a quantidade de gás na sucção da bomba, decidiu-se
instalar um conjunto de BCS de alta potência, da ordem
de 1 200 HP, no fundo do poço produtor JUB-6. Tal con-
junto foi instalado na maior profundidade possível, onde
a pressão é mais elevada, com um volume e uma quan-
tidade de gás livre menores.

A especificação de um conjunto de BCS de 1 200 HP
com alta capacidade de elevação (cerca de 100 kgf/cm2),



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

237  ?

Figura 2 -
Comparação entre
os potenciais de
produção: gas lift X
BCS.

Figure 2 -
Production poten-
tial comparison: gas
lift X BCS.

Figura 3 - Esquema
de completação 
do poço.

Figure 3 - Well
completion scheme.



? 238

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

ca de 1 050 m abaixo do fundo do mar e a horizontali-
zação do poço (até 90º) foi executada na fase seguinte,
em diâmetro de 12 1/4". Nesta fase, foi então descido e
cimentado o liner de produção 9 5/8".

Durante a etapa de perfuração, os principais proble-
mas, relacionados ao projeto de poço, ocorreram na
fase de jateamento do condutor de 30" e na cimenta-
ção do liner de 9 5/8". As soluções adotadas para am-
bos foram a perfuração, a cimentação convencional do
condutor de 30" e a execução de correção de cimen-
tação por meio de squeeze no topo do liner de 9 5/8".

A estimativa da duração da etapa de perfuração do
poço no EVTE foi de 42 dias, sendo executado em 52,3
dias com 14 dias de tempo perdido (38,3 dias úteis).

O projeto de completação foi dividido em duas eta-
pas. Na etapa de completação inferior (lower comple-
tion), foi executada a instalação de um sistema de con-
tenção de areia com telas em tubo base de 5 1/2", com
abertura de 115 mesh e posicionamento de filtro de
areia utilizando técnica de gravel packing no trecho de
poço horizontal (open hole gravel packing). 

A ANMH foi instalada após a execução do gravel
packing, sendo necessário o abandono temporário do
poço com packer no interior do liner 9 5/8" e retirada
do BOP. Depois da instalação da ANMH, o BOP foi no-
vamente descido e instalado no seu topo para conclu-
são da completação.

Ainda na etapa de completação inferior, foi feita a
instalação da cauda intermediária cujo diâmetro é o
mesmo da coluna de produção (7" OD) e do packer de
produção intermediário 9 5/8" de modo a posicionar o
TSR acima do topo do liner para posterior descida da
completação superior. A cauda intermediária foi equipa-
da ainda com uma válvula de retenção, conhecida como
no return valve (NRV). O objetivo disto é permitir o
amortecimento do poço durante uma intervenção, sem
que ocorram perdas e danos na formação produtora.

Na etapa de completação superior (upper comple-
tion), foram instalados a coluna de produção de 7" OD,
o conjunto BCS encapsulado com cabo de potência e o
cabo do permanent downhole gauge (PDG) fixados à
coluna por clamps e pelo suspensor de coluna da ANMH.
Na figura 4 é apresentado o cabo de potência. 

A coluna de produção foi ainda equipada com dois
mandris de gas lift (um para amortecimento do poço nas

Figura 4 - Cabo do BCSS integrado com linha
de injeção de inibidor de incrustação.

Figure 4 -ESP cable integrated with scale
inhibitor injection line.

intervenções e outro como back up para o caso de ino-
perância do conjunto de BCS) e ainda com downhole
safety valve (DHSV) e PDG. 

A estimativa da duração da etapa de completação
do poço no EVTE era de 63 dias, tendo sido executada
em 38 dias, com sete dias de tempo perdido (19,2%).
Esta grande diferença entre o tempo planejado e o
tempo efetivamente gasto pode ser entendida tanto
pela boa performance na descida do conjunto BCS
como pela adoção de estimativas muito conservadoras
para as execuções das fases de instalação da cauda
intermediária e da coluna de produção (38 dias previs-
tos x 13 dias de execução). 

o desenvolv imento
do s i s tema de BCSS

A constante preocupação com o custo das interven-
ções em poços submarinos levou a Petrobras a adotar
especificações mais rigorosas para os equipamentos que
seriam instalados em poços submarinos equipados com
conjuntos de BCS. A adoção de especificações mais ri-
gorosas tem contribuído para o aumento do tempo
entre as intervenções de poços submarinos equipados
com conjuntos de BCS. 

O aumento do tempo médio de operação dos equi-
pamentos, o qual atualmente se situa em torno de
dois anos, motivou ainda mais a Petrobras a continuar
investindo em pesquisas para adaptação de conjuntos
de BCS para poços satélite-submarinos. Com o objeti-
vo de aumentar a vida útil desses equipamentos, além



239  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

O sistema desenvolvido para o poço JUB-6 do Cam-
po de Jubarte, dentro do escopo do Programa de Óleos
Pesados Offshore (PROPES), envolve um conjunto de
BCS capaz de bombear 3 500 m3/dia, bem acima do
inicialmente proposto de 2 000 m3/dia. Esse sistema de
BCSS possui dois motores acoplados em tandem capa-
zes de fornecer 1 200 HP. Para que a meta desejável de
tempo entre falhas (mean time between failure – MTBF)
de seis anos ou, de no mínimo quatro anos, seja atingi-
da, foram adotadas novas soluções de projeto. Uma
delas refere-se à possibilidade de se injetar antiincrus-
tante e desemulsificante abaixo do conjunto. O óleo pe-
sado do Campo de Jubarte gera depósitos no interior
da bomba e sua emulsão com água exige injeção de
desemulsificante antes desse óleo ser centrifugado pela
bomba. Ressalte-se que esse tipo de sistema de injeção
é o primeiro do gênero no mundo. Para um melhor
ajuste das condições operacionais do poço, o motor de
1 200 HP de potência, 4 160 V de tensão elétrica e 178 A
de corrente máxima, é acionado por meio de um varia-
dor de velocidade de rotação por freqüência que foi
fornecido pela empresa Robicon. Um sensor de fundo
especial da Phoenyx, instalado com o conjunto de BCS,
permite a coleta dos dados de fundo de poço e melhor
controle operacional do sistema.

o desenvolv imento 
da ANMH 
estabelecimento das premissas
básicas do projeto

O desenvolvimento da ANMH de Jubarte teve início
em junho de 2002. Este projeto fez parte da carteira do
Programa de Capacitação Tecnológica em Águas Pro-
fundas 3000 (PROCAP 3000). O primeiro passo foi es-
tabelecer as premissas básicas da ANMH visando com-
patibilizá-la com o sistema de BCSS de alta potência
que requeria um conector elétrico de potência de 8 KV
no suspensor de coluna. 

A primeira premissa a ser analisada foi o tamanho da
ANMH. A Petrobras tem padronizado o tamanho das
ANMs em 16 3/4" para tornar possível sua instalação
por sondas equipadas com BOP 16 3/4" ou mesmo por

de uma especificação técnica rigorosa, foram requisita-
dos testes adicionais a serem aplicados em conjuntos
de BCS com potências superiores a 1 000 HP. Um dos
resultados obtidos foi a detecção prévia de um empe-
no de eixo em umas das bombas do equipamento que
seria instalado no poço JUB-6. A detecção do problema
só foi possível devido à implementação de uma análise
vibratória com um conjunto de BCS com 41 m de com-
primento, completamente montado na vertical, em um
poço de testes da empresa CENTRILIFT, em Tulsa, Okla-
homa, Estados Unidos. Na figura 5 é exibido o arranjo
do equipamento de teste. Além disso, os novos testes
permitiram melhor ajuste e mais controle do conjunto
de BCS por meio de uma melhor programação de vá-
rios parâmetros operacionais do variador de velocidade
de giro do motor.

Visando a ampliar a confiabilidade do conjunto de
BCS, um novo sistema de controle, com vários itens de
proteção operacional, foi desenvolvido. Espera-se, com
isso, que o conjunto e sua respectiva ANMH, já instala-
dos no poço JUB-6 do Campo de Jubarte, operem sem
maiores problemas por, pelo menos, quatro anos a par-
tir do início de operação da P-34.

Figura 5 - Arranjo do teste do BCSS.

Figure 5 - ESP test apparatus.



? 240

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

(remotely operated vehicle). As ANMHs para sistemas
de BCSS convencionais utilizam tree cap externa que
requer sonda de completação para sua instalação. A
idéia, portanto, foi utilizar uma tree cap que pudesse
ser instalada por ROV, paralelamente à retirada do BOP
de perfuração, utilizando o próprio BOP da sonda de
completação.

Considerando as altas taxas diárias das sondas de
completação, julgou-se importante também desen-
volver uma ANMH que permitisse sua instalação a cabo
por um barco com taxa diária menor que a das sondas
de completação. Foi assumido como premissa também
que todas as intervenções seriam efetuadas por BOP de
perfuração, já que light workovers são raros em poços
equipados com sistemas de BCSS.

sondas equipadas com BOP de 18 3/4", mas com risers
de perfuração de 18 5/8", em vez de 21 1/4". A razão
desta padronização é ampliar a frota de sondas, per-
mitindo desta maneira a contratação de sondas com ta-
xas diárias menores. No entanto, para maximizar o diâme-
tro do bore de produção e acomodar o conector de
potência no suspensor de coluna, decidiu-se adotar o
tamanho de 18 3/4". Naturalmente, o sistema de cabe-
ça de poço submarino também foi definido em 18 3/4".

O drift obtido para a ANMH foi de 13,75". Este foi
o maior valor possível de ser alcançado sem compro-
meter o prazo de entrega da ANMH. Hoje, para as ba-
ses adaptadoras de produção (BAP), a meta é obter um
drift de 15,1" para permitir a descida de revestimento
de 11 3/4". 

A segunda premissa analisada foi a questão da LDA
dos atuadores da ANMH. A premissa básica era ter to-
dos os componentes qualificados para 2 500 m de LDA.
Porém, somente atuadores de 5" estavam qualificados
para 2 500 m. Portanto, decidiu-se utilizar atuadores de
4", qualificados para 2 000 m. Além de diminuir o peso
da ANMH, era importante evitar a qualificação dos
atuadores de 4", o que poderia comprometer o prazo
de sua entrega da ANM. Minimizar o peso da ANMH
era importante para garantir que ela pudesse ser manu-
seada pelo guindaste da sonda de completação. Nesta
ocasião, a sonda de completação ainda não estava de-
finida e uma ANMH pesada poderia implicar na utiliza-
ção de uma sonda de completação mais cara, impactan-
do consideravelmente no VPL do projeto.  

Para garantir o prazo de entrega da ANMH, decidiu-
se também qualificar para 2 500 m somente os com-
ponentes ainda não qualificados em outros projetos.
Na tabela 1 é apresentado o plano de homologação.  

Uma premissa importante foi a utilização de uma
ANMH que não necessitasse de operações de arame.
Nas ANMH convencionais, estas operações são neces-
sárias para assentamento dos plugs no suspensor de
coluna, na abertura e no fechamento da saída lateral
do suspensor de coluna. Além de consumir tempo de
sonda, as operações de arame são suscetíveis a diversos
problemas que podem aumentar consideravelmente o
tempo de completação ou intervenção. 

Outra premissa com grande impacto no leiaute da
ANMH foi a utilização de tree cap operada por ROV

Tabela 1 - Plano de homologação.

Table 2 -  Qualification plan.



241  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

ANMH. A capa é projetada para ser instalada com ROV
de, no mínimo, 100 HP, com manipuladores de cinco a
sete funções e com torque de 50 lbf x pé . Seu forma-
to cilíndrico, juntamente com a chaveta de orientação
lateral, possibilita sua instalação dentro do suspensor
de coluna em qualquer posição. A interação entre o
pino de orientação e a bucha helicoidal do suspensor,
aliada ao baixo peso submerso da capa (100 kg), facili-
ta a operação de instalação. A capa é feita de material
não metálico, o que a torna leve. A capa tem as fun-
ções de fornecer um anti back-off ao suspensor de co-
luna. Ela também permite o acesso através de corpo dos
conectores de potência e sinal, além do stab do jumper
da DHSV e linha de inibidor de incrustação. A capa
possui válvulas de bloqueio nas linhas de DHSV e inter-
face para acionamento da poppet gate valve do sus-
pensor na linha de injeção do inibidor de incrustação.

O sistema anti back-off da capa é capaz de se ajus-
tar à posição final do mandril de travamento do sus-
pensor após o seu travamento. Desta forma, além de
fornecer o anti back-off, a capa evita perda da pré-
carga de travamento do suspensor, garantindo a inte-
gridade de suas vedações metal-metal.

O uso de gas lift como método de elevação reser-
va, em caso de falha do conjunto de BCS, levou à pre-
missa de que os conectores elétricos deveriam ter
vedação a gás.

Discutiu-se a possibilidade da utilização de ferra-
menta de instalação da ANMH mecânica. Esta alterna-
tiva foi comparada com uma ferramenta de instalação
high angle release. A última foi a escolhida.

Embora sendo um poço isolado, o JUB-6 foi equi-
pado com DHSV (down hole safety valve). A norma 
N-2765 (Petrobras, 2006) permite a eliminação de DHSV
em poços isolados desde que ela seja feita imediata-
mente antes do assentamento do BOP de perfuração
ou imediatamente após sua retirada, do contrário, há
o risco de queda do BOP sobre a ANMH. Este evento é
raro, mas pode destruir a ANMH e o suspensor de co-
luna, podendo causar vazamento para o mar. Final-
mente, considerando-se que a tree cap seria instalada
por ROV, era necessário substituir o painel back up de
ROV por uma capa lógica instalada na ANMH e desen-
volver conectores de sinal, de potência e hidráulicos
compatíveis com este tipo de tree cap.

estabelecimento do acordo 
de cooperação tecnológica

Devido ao grande número de inovações, decidiu-se
estabelecer um acordo de cooperação tecnológica.
Foram estabelecidos critérios de seleção e a empresa
FMC foi escolhida em uma reunião envolvendo técni-
cos de todas as áreas correlatas. Um dos principais cri-
térios foi o risco de atraso no prazo de entrega.

O desenvolvimento dos conectores elétricos de po-
tência e de sinal foi incluído no escopo da FMC. A Dia-
mould foi escolhida como fornecedora destes conecto-
res em comum acordo com a FMC. Isto representou uma
novidade. Nos projetos anteriores, o fornecedor dos
conectores elétricos era contratado diretamente pela
Petrobras. No entanto, julgou-se mais adequado gerir
as múltiplas interfaces entre a ANMH e os conectores
por um único responsável. 

tree cap operada por ROV

Na figura 6 é apresentada a tree cap ou capa da

Figura 6 - Capa da ANMH instalável por ROV.

Figure 6 - ROV installed tree cap.



? 242

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

suspensor de coluna com 
válvulas esfera

O suspensor de coluna tem metalurgia especial
compatível com H 2S e CO2 (fig. 7). Ele possui duas vál-
vulas esferas que têm abertura e fechamento simultâ-
neos por meio de duas hastes de acionamento acopla-
das a pistões hidráulicos da ferramenta de instalação
do suspensor de coluna (fig. 8). As válvulas esferas têm
diâmetro inteiro de 4,69" e podem ser acionadas com
pressão diferencial máxima de 3 000 psi. As válvulas
esferas possuem as seguintes vedações: vedação resi-
liente entre sede e corpo e haste e bonnet, e metal-
metal entre bonnet e corpo e combinada entre sede e
esfera. As sedes são dotadas de molas para garantir
vedação à baixa pressão. A vedação é do tipo auto-
energizada, ou seja, quanto maior a pressão, maior se-
rá a carga de vedação sobre a esfera. As vedações elas-
toméricas são do tipo explosive decompression service
9 (EDS 9) nas áreas de vedação do fluido de produção. 

Os testes de aceitação das válvulas foram feitos de
acordo com a norma API 6A PSL-3 e o atuador, de acor-
do com a norma API 17D. O teste de qualificação acon-
teceu de acordo com a norma API 6A Apêndice F PR-2
(500 ciclos). As válvulas promovem o isolamento do bore
de produção acima da saída lateral e constituem dupla
barreira de segurança enquanto o poço estiver em pro-
dução. O requisito de vedação a gás das válvulas esferas
é muito importante para evitar formação de hidratos.

A saída lateral do suspensor de coluna é isolada por
uma camisa deslizante (sliding sleeve) com vedações elas-
toméricas. A abertura da saída lateral é feita por meio
de aumento da pressão no bore de produção e o seu
fechamento é realizado pela ferramenta de instalação
do suspensor de coluna. O acesso vertical à linha hi-
dráulica de fechamento da camisa deslizante de isola-
mento da saída lateral do bore de produção do sus-
pensor é isolada por uma válvula gaveta do tipo stab
open ou poppet. 

O suspensor de coluna tem uma saída lateral do
bore de produção com diâmetro de 4 1/16", com ve-
dação primária metal-metal FMC tipo SBMS-II ( Straight
Bore Metal Seal) e vedação secundária elastomérica
tipo S-seal para isolar a pressão do anular. O selo ex-
terno do suspensor de coluna tem vedação primária

metal-metal e é projetado para vedação com gás (N 2)
a 3 000 psi e com água a 5 000 psi como segunda bar-
reira da saída lateral. 

O suspensor de coluna possui internamente, no to-
po, uma bucha helicoidal que permite a orientação da
sua ferramenta de instalação e da capa da ANMH. 

Para evitar problemas na retirada do suspensor, este
possui um sistema de travamento por segmentos que
reduzem significativamente a tendência de acúmulo de
detritos. Além disso, é possível a retirada do mandril de
travamento, da bucha helicoidal e do anel de carga. 

Figura 7 - Suspensor de coluna.

Figure 7 - Tubing hanger.

Figura 8 - Válvulas
esferas do suspen-
sor de coluna.

Figure 8 - Tubing
hanger ball valves.



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

capa lógica

A capa lógica é projetada para ser acoplada e insta-
lada na mounting base situada no topo da ANMH 
(fig. 9). O conceito do mecanismo de acoplamento da
capa lógica na mounting base, fixada à ANMH, é o
mesmo usado no acoplamento dos módulos de con-
trole de ANMs verticais e manifolds. 

A capa lógica possibilita o remanejamento de todas
as funções hidráulicas atuadas a partir da UEP (Unida-
de Estacionária de Produção). Este tipo de capa possui
flutuador que permite sua instalação ou recuperação
com auxílio de ROV por meio de ferramenta de torque
padrão Petrobras. A capa foi projetada com um siste-
ma de destravamento secundário usando-se ferramen-
ta via cabo. A capa possui loops, para funções hidráuli-
cas de controle na ANMH, que podem ser facilmente
remanejados na superfície. Todos os loops hidráulicos
possuem couplings com check valves. 

instalação da ANMH a cabo

Para permitir a instalação da ANMH a cabo, a capa
de teste do hub do módulo de conexão vertival do um-
bilical (MCVU) é dotada de jumpers que permitem o

teste funcional da ANMH. O ROV, por meio dos jumpers,
consegue pressurizar as linhas de controle dos atuado-
res da ANMH e simultaneamente observar, pelo painel
da ANMH, a completa abertura dos atuadores. A capa
possui um conector mecânico para travá-la ao hub,
permitindo testes de até 5 000 psi. Ela possui stabs
com vedação resiliente no hub do MCV umbilical. 

Na instalação a cabo, é utilizada uma MQC MK-II
com painel de ROV que deverá ser acoplada ainda na
superfície à MQC plate residente na ANMH. O aciona-
mento hidráulico das quatro funções ( lock da ANMH,
unlock da ANMH, seal test VGX, teste da bucha) da
ANMH poderá ser executado por ROV, via hot stab,
acoplado no painel ROV da MQC MK-II. 

o desenvolv imento 
dos  conectores  
e lé t r i cos  de potênc ia  
e  s ina l

Os conectores elétricos de potência dentro do poço
(TH e base da tree cap da ANMH) desenvolvidos e utili-
zados nos projetos submarinos existentes na Petrobras
(RJS-221, RJS-477, MA-15, entre outros) foram proje-
tados para trabalharem com tensões de 5 KV e corren-
tes de 150 A, possibilitando o uso de conjunto de BCS
até 1 000 HP de potência.

Como o projeto do poço JUB-6 previa a utilização
de conjunto de BCSS de alta potência, ou seja, de 
1 200 HP, houve a necessidade de se desenvolverem
novos conectores elétricos de potência que atendes-
sem à uma demanda de 8 KV x 200 A para serem
instalados na ANMH. Tal desenvolvimento foi feito pe-
la empresa Diamould LTD, com sede em Barrow-in
Furness, Cumbria, Inglaterra – uma das empresas
mundiais especializadas no desenvolvimento de conec-
tores elétricos de potência submarinos – como sub-
contratada da empresa FMC. 

O ponto mais crítico do desenvolvimento foi obter
um conector de 8 KV x 200 A que fosse qualificado
pelos testes descritos nas normas pertinentes e pela es-

Figura 9 - Capa lógica.

Figure 9 - Logical cap.

243  ?



? 244

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

pecificação técnica da Petrobras, com falha para terra
de 8 KV (Uo = 8 KV), para ser instalado no topo do TH,
devido ao restrito espaço disponível (diâmetro = 4,17”).
O desafio maior era conseguir elementos isolantes que
fossem capazes de prover o adequado isolamento elé-
trico às tensões de teste. Tais tensões seriam aplicadas
durante a fase de qualificação para a certificação dos
conectores para uso em tensões de 8 KV.  

Durante o período de desenvolvimento, vários tes-
tes foram realizados, procurando-se um aperfeiçoa-
mento em cada falha, porém, antes da instalação da
ANMH, não se conseguiu obter os conectores de po-
tência qualificados segundo os parâmetros exigidos.
Os conectores que foram instalados na ANMH do poço
JUB-6 foram conectores de 8 KV x 200 A com falha
para terra de 4,6 KV. Apesar de não qualificado como
requerido pelo projeto, os conectores instalados no po-
ço JUB-6 não irão comprometer o funcionamento do
sistema de BCSS, uma vez que o motor instalado tem
a potência de 1 200 HP (5 KV x 180 A). 

A possibilidade de uso de sistema de gas lift reserva
exige que tais conectores tenham vedação ao gás. Na
ocasião, os conectores de sistemas de BCSS estavam
qualificados somente para potências de até 5 KV, sem
vedação ao gás. 

Além do fornecimento do conector de potência, ha-
via também o conector de sinal – para transmissão de
dados de pressão e temperatura do permanent down-
hole gauge (PDG) - que também deveria ser projetado
e qualificado com vedação a gás.

O sistema elétrico da ANMH é formado por jumpers
e conectores, tendo como funções: a leitura de sinais
de sensores instalados na ANMH e no poço e também
a transmissão de energia elétrica para a bomba centrí-
fuga submersa.

Pode-se dividir o sistema elétrico da ANMH em dois
sistemas básicos: sistema elétrico de monitoração de
sinais e sistema elétrico de potência.

sistema elétrico de monitoração
de sinal

O sistema elétrico de monitoração de sinais tem por
finalidade a monitoração dos sensores de pressão e tem-
peratura (PT e TPT) na ANMH e o sensor de PDG do poço.

Seus componentes estão distribuídos entre ANMH
e suas ferramentas da seguinte maneira:

Jumpers para ROV
• PDG jumper com seaswitch ROV plug connector :

conexão entre o módulo de conexão vertical do
umbilical (MCVU) e a árvore de natal molhada ho-
rizontal (ANMH), transmitindo os sinais do PT, TPT
e PDG. Pode ser também utilizada para a monito-
ração dos sensores por meio da TRT;

• PDG jumper com long neck ROV plug : conexão
entre a ANMH e o tubing hanger , sendo caracteri-
zada pela utilização do conector long neck que
passa pela tree cap da árvore interfaceando com
a mesma. Por este jumper serão recebidos os si-
nais de PDG;

• Jumper elétrico de sinal para teste com ROV: este
jumper é utilizado durante a instalação para a mo-
nitoração dos sinais dos sensores por meio de
interface com o ROV.

MCVU
• seaswitch ROV stab plate connector: este conector

deverá ser ligado ao cross-over de sinal do umbi-
lical. Por ele serão enviados à superfície os sinais
de PDG, PT e TPT;

• seaswitch parking receptacle : conector que serve
como alojamento para um conector plug de ROV.
Poderá ser utilizado quando houver necessidade
de teste de resistência de isolamento no sistema;

• seaswitch dummy ROV plug with resistors : este
conector é usado quando existe necessidade de
testes de continuidade no sistema, podendo ser
conectado a qualquer receptáculo tipo seaswitch .

ANMH
• 1 in 3 out jumper for PDG connector and PT/TPT

sensors: este jumper é responsável pela união dos
sinais elétricos de PDG, PT e TPT para envio à
superfície. Nele terminam os sensores de PT e TPT
da ANMH;

• seaswitch parking receptacle : conector que serve
como alojamento para um conector plug de ROV.
Poderá ser utilizado quando ocorre a necessidade
de teste de resistência de isolamento no sistema.



245  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

suspensor de coluna
• seawell -03 TH receptacle connector: conector alo-

jado diretamente no tubing hanger , tendo como
uma de suas características principais a vedação
metal-metal. Ele irá receber diretamente o cabo
downhole vindo do sensor de PDG.

ferramenta de instalação do suspensor de coluna
• seawell THRT plug bottom connector : este co-

nector será utilizado durante a descida do tubing
hanger para a leitura de sinais de PDG;

• seaswitch THRT receptacle top: este conector será
utilizado durante a descida do tubing hanger para
a leitura de sinais de PDG.

ferramenta de instalação da ANMH
• electrical signal jumper with ODI e diamould con-

nectors: jumper composto de um conector Diamould
e de um conector ODI. Ele deverá ser utilizado
durante a descida da árvore para monitoração dos
sensores;

• seaswitch parking receptacle : este conector serve
como alojamento para um conector plug de ROV. 

sistema elétrico de potência

O sistema elétrico de potência tem por função a
transmissão de energia elétrica para a bomba subma-
rina que será instalada no poço. 

Seus componentes estão distribuídos entre ANMH
e suas ferramentas, sendo os seguintes:

jumpers para ROV
• ROV power electrical jumper : jumper que conecta

o MCVU ao suspensor de coluna, passando por
dentro da tree cap;

• jumper elétrico de potência para teste com ROV:
este jumper deverá ser utilizado durante a instala-
ção para a monitoração do sistema de BCSS por
meio de interface com o ROV.

MCVU
• ROV wet mate receptacle connector : conector que

deverá ser ligado ao cross-over de potência do
umbilical;

• parking receptacle: este conector serve como 
alojamento para um conector plug de ROV (140-
091-028). Poderá ser utilizado quando existir
necessidade de teste de resistência de isolamento
no sistema;

• test plug connector : conector utilizado quando
houver a necessidade de testes de continuidade
no sistema, podendo ser conectado ao receptácu-
lo de potência do MCVU.

ANMH
• parking receptacle: este conector serve como alo-

jamento para um conector plug de ROV. Poderá
ser utilizado quando um teste de resistência de
isolamento no sistema for necessário;

• parking receptacle: conector que serve como alo-
jamento para um conector plug de ROV. Poderá
ser utilizado quando existir a necessidade de teste
de resistência de isolamento no sistema;

• test receptacle: conector que serve como conector
de teste subsea para o conector plug de ROV. Po-
derá ser utilizado quando for preciso fazer um tes-
te de continuidade no sistema.

suspensor de coluna
• tubing hanger wet mate receptacle connector : este

conector estará montado diretamente no tubing
hanger, tendo como uma de suas principais caracte-
rísticas a vedação metal-metal tipo SBMS (Straight
Bore Metal Seal) da FMC. Ele receberá diretamente
o cabo downhole que virá do conjunto de BCS.

ferramenta de instalação do suspensor de coluna
• THRT wet mate plug connector: conector a ser uti-

lizado durante a descida do tubing hanger para a
leitura de sinais do conjunto de BCS.

os testes de simulação com ROV

Um dos aspectos críticos do projeto foi a ligação
dos conectores elétricos, com auxílio de ROV. A tree
cap instalada por ROV exigiu a fabricação de conecto-
res elétricos muito longos, com cerca de 1,40 m de
altura. O conector de potência ficou bastante pesado,
com cerca de 40 kg.



? 246

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

Para garantir o perfeito funcionamento da conexão
com ROV, a Petrobras incluiu no escopo da FMC a con-
tratação da Oceaneering para elaborar uma simulação,
por computador, de todas as principais operações com
ROV. Os resultados da simulação seriam utilizados para
otimizar o projeto da ANMH com respeito às interfaces
de ROV. Infelizmente, os resultados não foram os espe-
rados. Não foi possível realmente simular as operações
devido às limitações técnicas do software oferecido
pela Oceaneering. No entanto, o DVD fornecido pela
Oceaneering ajudou a planejar a operação com os ope-
radores de ROV da sonda de completação antes da ins-
talação da ANMH. Na figura 10 é mostrado um quadro
da simulação. Além disso, foram feitos testes em tanque
para simular da melhor maneira possível o comporta-

mento das operações. Os testes de ROV foram efetua-
dos na fábrica da Perry Slingsby, na Inglaterra. Os resul-
tados deste teste permitiram implantar modificações im-
portantes no projeto dos conectores elétricos. Na figura
11 é apresentado o teste dos conectores elétricos.

a ins ta lação do BCSS 
e  ANMH e as  l i ções  
aprendidas

A completação do poço 7-JUB-6HB-ESS ocorreu em
dezembro de 2005. Na figura 12 é apresentada a ANMH
com os jumpers .  Na figura 13 é mostrada uma vista ex-
plodida dos principais componentes. Na figura 14 é
exibida uma foto da ANMH. 

Figura 10 - Simulação da operação com ROV.

Figure 10 - ROV simulation.

Figura 11 - Testes do ROV.

Figure 11 - ROV trial tests.



247  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

Figura 12 - Visão geral da ANMH com
jumpers.

Figure 12 - Horizontal subsea Xmas tree
overview with jumpers.

Figura 13 -
Principais compo-
nentes da ANMH.

Figure 13 -
Horizontal subsea
Xmas tree main
components.

Figura 14 - ANMH em Jubarte.

Figure 14 - Horizontal subsea Xmas tree.

Logo no início da completação, descobriu-se um pro-
blema de interface da ANMH com o BOP de perfu-
ração. A configuração do BOP de perfuração não per-
mitia o encaixe na ANMH. Na fase de perfuração o
BOP assentou num sistema de cabeça de poço subma-
rina de 18 3/4", mas com o funil removido. 



? 248

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

Para permitir o encaixe do BOP na ANMH foi neces-
sário providenciar um adaptador. A utilização desse me-
canismo alterou as alturas das gavetas do BOP em re-
lação ao topo do alojador de alta pressão da ANMH.
No entanto, somente próximo à descida do suspensor
de coluna foi verificada a interface com a junta de riser
cisalhável, cujo ponto de corte pela gaveta do BOP
ficou muito próximo ao limite aceitável.  

O conjunto de BCS foi montado e descido sem pro-
blemas. A utilização de uma junta expansível na coluna
de produção facilitou o ajuste final do cabo elétrico de
BCS no suspensor de coluna. No entanto, a montagem
do conector elétrico de potência no suspensor de colu-
na foi bastante complicada devido ao comprimento e
diâmetro (fig. 15).  Para instalações futuras de sistemas
de BCSS, deve ser analisada a possibilidade de se mon-
tar previamente o conector no suspensor de coluna e se
fazer um splice no cabo elétrico de BCS.

O suspensor de coluna foi então descido com drill
pipe riser e os cabos elétricos do umbilical de controle
deste foram utilizados para monitorar o isolamento dos
cabos elétricos de BCS e PDG.  No entanto, a operação
não pôde ser efetuada porque houve baixo isolamen-
to do umbilical de controle. É possível identificar que o

baixo isolamento ocorreu no umbilical e não nos cabos
elétricos de BCS e PDG, graças à utilização da TDR
(Time Domain Reflectometery). Conseqüentemente,
não houve alternativa senão assentar o suspensor de
coluna sem garantia de que seria obtido um isolamen-
to suficiente dos cabos de PDG e elétricos de BCS. De-
cidiu-se fazer isto somente após a desconexão do BOP
de perfuração e assentamento da capa da ANMH. De-
cidiu-se fazer o monitoramento dos cabos de BCSS e
PDG após a instalação dos conectores elétricos, e res-
pectivos jumpers, utilizando o umbilical do ROV do Toi-
sa Conqueror. Este era o único RSV (ROV Support
Vessel) com umbilical apropriado para a operação. 

O suspensor de coluna foi assentado na ANMH sem
mais problemas. Tanto as válvulas esferas quanto a ca-
misa de isolamento da saída lateral funcionaram per-
feitamente, evitando as operações de arame e econo-
mizando tempo de sonda. 

Durante o teste do suspensor de coluna, foi neces-
sário abrir a válvula x- over da ANMH. Posteriormente,
houve grande dificuldade em se fechar esta válvula.
Somente foi possível fazê-lo aplicando um torque de
600 lbs x pé , bem superior ao torque máximo de tra-
balho de 300 lb x pé . 

Após o assentamento e o teste do suspensor de co-
luna, foi retirado o BOP de perfuração e, em paralelo a
esta operação, foram iniciadas as operações com ROV,
o que reduziu significativamente o tempo de sonda de
completação.

O conjunto de BCS foi condicionado com packer
fluido devido à expectativa da mesma permanecer ino-
perante por aproximadamente um ano, período entre
a completação do poço e a partida da P-34.

A primeira operação a ser executada pelo ROV foi
o jateamento do suspensor de coluna (fig. 16). Como
acontece rotineiramente, a retirada do BOP de perfu-
ração provoca a queda de grande quantidade de detri-
tos sobre o suspensor de coluna. É normal que o jatea-
mento do suspensor de coluna seja feito utilizando-se
uma ferramenta especial descida pela sonda de com-
pletação. No entanto, esta operação, além de gastar
entre seis e dez horas de sonda, só pode ser efetuada
após a retirada do BOP de perfuração, que dura de um
a três dias, dependendo da LDA. O escopo de forneci-
mento da FMC incluiu uma bomba de jateamento e

Figura 15 - Montagem do conector de
potência no suspensor de coluna.

Figure 15 - Power connector assembly on
tubing hanger.



249  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

sucção. A especificação desta bomba foi fornecida pe-
la Oceaneering. Contudo, a bomba apresentou diver-
sos problemas e deixou de funcionar. Foi, então, utili-
zada a bomba do Toisa Conqueror que apresentou ex-
celente resultado conforme visto na figura 17. A bom-
ba do Toisa Conqueror permite ajuste da pressão de
jateamento a partir da superfície. Também foi utilizado
um bico de material não metálico na extremidade de
uma mangueira de cerca de 1 m para poder alcançar a
face do suspensor de coluna.

Em seguida, foi feita a instalação da capa da ANMH. A
capa já foi descida junto com a ANMH e a tarefa do ROV
era retirá-la de seu parking place e posicioná-la dentro do

Figura 16 - Jateamento do suspensor de 
coluna com ROV.

Figure 16 - Tubing hanger jetting with ROV.

Figura 17 - Suspensor de coluna após o
jateamento.

Figure 17 - Tubing hanger after jetting.

Figura 18 - ROV aproximando-se da ANMH para conexão dos
jumpers.

Figure 18 - ROV approaching the horizontal subsea Xmas tree
to perform jumpers connection.

alojador de alta pressão da ANMH. Depois, com auxílio de
uma ferramenta especial operada por ROV, é feito o trava-
mento da capa no suspensor de coluna e também aciona-
do o mecanismo de anti back-off do suspensor de coluna.
O assentamento em si da capa foi feito sem problemas.
Todavia, o travamento apresentou alguns problemas. Foi
necessário retirar a capa e trazê-la a bordo do Toisa Con-
queror. Esta é uma operação rápida por ser feita a cabo.
Constatou-se haver interferência do o-ring externo com a
capa de corrosão. Este o-ring foi então removido. Outro
problema foi causado pela haste de destravamento que foi
descida na posição destravada e o ROV não conseguiu
girá-la de volta à posição travada. Como a haste era feita
de inconel, um torque mínimo causado pela movimen-
tação da capa pelo ROV foi suficiente para requerer um
torque muito grande para movimentar a haste. Na super-
fície, isto pôde ser constatado. Os projetos futuros deverão
apresentar uma solução para este problema. A ferramen-
ta de travamento da capa também deverá ser aperfeiçoa-
da para evitar escapar durante a operação.

Após o assentamento da capa, foram instalados os
conectores elétricos com auxílio do ROV. A operação
consiste em retirar os conectores dos respectivos park-
ing places na ANMH e travá-los no suspensor de colu-
na, sendo o alinhamento provido pela capa da ANMH



? 250

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

(fig.18). No caso do conector de potência, que é trifási-
co, a capa também provê orientação.

A parte mais crítica da operação é o posicionamen-
to do ROV após a retirada do conector do parking
place. O encaixe do conector com o ROV em movi-
mento e/ou sem apoio é uma operação muito difícil e
arriscada. Para evitar isso, o ROV deve navegar com o
conector, que é bastante longo, e pousar no topo da
ANMH, especialmente projetado para isso. Na figura
19 é mostrado o encaixe do conector de potência. Para
auxiliar a docagem do ROV nesta posição, foram colo-
cados postes telescópicos que foram previamente es-
tendidos pelo ROV. A operação foi concluída com su-
cesso, mas observou-se que há necessidade de mais
pontos de docagem na ANMH para manter a estabili-
dade do ROV em fortes correntezas. Tais correntes
atuam no umbilical do ROV transmitindo as forças re-
sultantes ao ROV e causando sua instabilidade. Tanto
o ROV da SS-55 quanto o ROV do Toisa Conqueror são
free swimming e mais suscetíveis a esse problema. No
caso do RSV Toisa Conqueror, o problema é menor de-
vido à mobilidade do barco. Ou seja, ele pode posicio-
nar-se de maneira a reduzir os esforços no ROV.

A operação seguinte foi a conexão do stab triplo
que inclui duas linhas de DHSV e a linha de injeção de
inibidor de incrustação. Na primeira tentativa não se
conseguiu assentá-lo. Foi necessário remover o stab,
juntamente com o jumper, e retirar o locking ring.

Na figura 20 é apresentada a tree cap com todos os
conectores elétricos e hidráulicos. A instalação do con-
junto de BCS no poço foi um sucesso, mas não sem al-
gumas dificuldades. Quando se está descendo o con-
junto no poço, um acompanhamento deve ser feito
para se verificar possíveis danos que venham a reduzir
o isolamento elétrico do sistema. Para isso, um umbili-
cal de teste deve ser conectado e, de tempos em tem-
pos, retirado como medida de isolamento do sistema. 

Ao se constatar uma falha de isolamento do umbili-
cal buscou-se uma nova maneira de se acompanhar a
integridade elétrica do sistema. As análises feitas por
meio de um equipamento conhecido como TDR permi-
tiram a continuidade da instalação. Em várias ocasiões,
correu-se o risco que uma cinta de aço, que fixa o cabo
elétrico de poço à tubulação de produção, pudesse se
partir por conta do roçamento com a cunha de boca de

poço. Além disso, em duas ocasiões, ocorreu a inversão
de posições de equipamento, uma do cabo elétrico de
BCS com o respectivo conector e outra do cabo do sen-
sor de pressão do reservatório, sendo que ambos os
problemas foram resolvidos durante a intervenção. 

A solução mais interessante envolveu uma nova
união ajustável especial que permitiu o giro, o ajuste de
até 80 cm no comprimento da tubulação de produção
e o redirecionamento do cabo de BCS com o respectivo
conector. Esses problemas mostram que há uma neces-
sidade de se ter uma atenção maior por parte dos técni-

Figura 19 - Encaixe do conector de potência
pelo ROV.

Figure 19 - Power connector being landed 
by ROV.

Figura 20 - Capa da ANMH com conectores
elétricos e hidráulicos.

Figure 20 - Tree cap of the horizontal subsea
Xmas tree with electrical and hydraulic 
connector in place.



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

251  ?

cos envolvidos em intervenção de poço com sistemas
de BCSS. A maioria das instalações na Petrobras utiliza
o método de gas lift que, apesar de ser menos eficien-
te, tem uma instalação bem mais simples e robusta. No
caso de uma instalação de sistemas de BCSS, bem mais
complexa e sujeita a falhas, é necessário que se tenha
um maior cuidado durante a intervenção de sonda.

A última operação foi a monitoração do sinal do
BCSS e do cabo de PDG. Foi descido o ROV do Toisa
Conqueror, equipado com ferramenta especial, e feita
a monitoração. 

conc lusões  
A completação do poço 7-JUB-6HB-ESS foi efetua-

da em 38 dias, 23 dias a menos que o previsto. Devido
ao sucesso da operação, as principais características
desta ANMH serão adotadas em todos os novos poços
com sistemas de BCSS. A primeira delas será na loca-
ção P-5 de Marlim Leste. 

Os problemas ocorridos durante a completação
podem ser considerados normais em se tratando de
um novo desenvolvimento. Pequenas modificações nos
próximos projetos devem eliminá-los ou minimizá-los,

? PETROBRAS. Segurança na operação de poços para explotação

de hidrocarbonetos. Rio de Janeiro, 2006. (PETROBRAS N-2765).

referências bibliográficas

? MENDONÇA, J. E.; IZETTI, R. G.; HODGE, R. C.; NICHOLSON, A.; DWIG-

GINS, J. L.; MORRINSON, D.;ALFANO, P. P. First installation of an Electrical

Submersible Pump in a subsea well. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CON-

FERENCE, 27., 1995, Houston. [Proceedings…] Richardson: Offshore

Tecnology Conference, 1995. v. 4, p. 353-361. Paper 7907.

? MENDONÇA, J. E. ; MATTOS, C. H. S ; RITTERSHAUSSEN, J. H. The first

deepwater installation of a subsea ESP: RJS 477A, Campos Basin Brasil.

In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 31., 1999, Houston.

[Proceedings…] Richardson: Offshore Technology Conference, 1999.

v. 3, p. 505-513. Paper 10969.

bibliografia

aumentando ainda mais as vantagens deste tipo de
completação. A instalação da ANMH a cabo é um fator
que contribuirá ainda mais para a redução dos custos
de instalação. O acordo de cooperação tecnológica mos-
trou ser apropriado para este tipo de projeto. No en-
tanto, a escolha correta do fabricante é fundamental
para garantir o prazo de entrega.

Apesar do desenvolvimento de soluções de BCSS
fora do poço, tais como: ABLM e S-BCSS, continuam 
a existir cenários onde a melhor solução é a instalação
de conjuntos de BCS na coluna. Esta é a razão pela
qual permanece a necessidade de desenvolvimentos, a
exemplo deste, que irão melhorar a efici ência
deste método e reduzir custos.



? 252

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

José Roberto Ferreira Moreira

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Instalação de Produção,
Manutenção e Inspeção 

e-mail: j.robertom@petrobras.com.br

José Roberto Ferreira Moreira é engenheiro elétrico formado pelo
Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1980 e Mestre em Engenharia
Submarina pela Cranfield University, Inglaterra em 1993. Ingressou na
Petrobras em 1981, tendo feito o curso de Engenharia de Petróleo.
Trabalhou na fiscalização de atividades de completação offshore na
Bacia de Campos até 1987. Desde então, trabalha na sede do E&P com
o desenvolvimento de novas tecnologias na área de engenharia e com-
pletação submarinas.

autores

Jackson Burjack Farias

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Espírito Santo
? Gerência de Intervenção em Poços 

e-mail: jburjack@petrobras.com.br

Jackson Burjack Farias é engenheiro civil formado pela Universidade
de Brasília (UnB) em 1982, com MBA em Gerenciamento de Projetos pela
FGV em 2006. Ingressou na Petrobras em 1983, tendo feito o curso de
Engenharia de Petróleo. Possui experiência no gerenciamento das ativi-
dades de perfuração e completação offshore. Desde 1998, trabalha na
estruturação da área de poços em novos projetos de desenvolvimento da
produção nos campos de Marlim, Marlim Sul e nos campos do Parque
das Baleias (Jubarte, Cachalotes e Baleia Franca) na Bacia de Campos.
Atualmente, é gerente da intervenção em poços do Ativo de Jubar-
te/Cachalote da Unidade de Negócios da Petrobras no Espírito Santo.

Wagner Destro

? E&P Serviços
? Gerência de Equipamentos Submarinos 

e-mail: wdestro@petrobras.com.br

Wagner Destro é engenheiro naval formado pela Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo (POLI-USP). Ingressou na Petrobras em 1987,
tendo feito o curso de Engenharia de Petróleo. Trabalhou na fiscalização
de atividades de avaliação/completação offshore na Bacia de Campos
até 1992. De 1992 a 2000, trabalhou na fiscalização das instalações de
PDG e TPT na Bacia de Campos. Desde então, trabalha no E&P-Serviços
com projeto, especificação, compra e desenvolvimento de novas tecno-
logias na área de sensores eletrônicos, conectores elétricos, sistemas de
monitoração, controle e potência elétrica submarina.

Marcos Pellegrini Ribeiro

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevação,
Escoamento e Processamento

e-mail: mpellegrini@petrobras.com.br

Marcos Pellegrini Ribeiro é engenheiro mecânico formado pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em 1980, Mestre em
Engenharia Mecânica formado pela COPPE/UFRJ, em 1991 e Doutor em
Engenharia Mecânica pelo Imperial College of Technology and Medicine
of London em 1999. Ingressou no Petrobras em 1987 e desde então
trabalha no Centro de Pesquisas (Cenpes) da Companhia, onde tem
conduzido projetos de pesquisas na área de elevação artificial.

b ib l iograf ia

? OLIJINIK, L. A.; PAULA, M. T. R.; FIGUEIREDO M. W.; WAYNE, R. W. New

design of a guidelineless horizontal tree for deepwater ESP wells. In:

OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 28., 1996, Houston.

[Proceedings…] Richardson: Offshore Technology Conference, 1996.

v. 2, p. 309-316. Paper 8062.

? RIBEIRO, M. P.; OLIVEIRA, P. S.; MATOS, J. S.; SILVA, J. E. M. Field appli-

cations of subsea electrical submersible pumps in Brazil. In: OFFSHORE

TECHNOLOGY CONFERENCE, 37., 2005, Houston. [Proceedings…]

Richardson: Offshore Technology Conference, 2005. 1 CD-ROM.



253  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 233-254 ?

expanded abst ract

Petrobras has discovered large quantities of oil off-
shore in the Rio de Janeiro and Espírito Santo state
Basins. Typically, the majority of the reservoirs have
heavy oil with API grade ranging from 14 to 19, and
are located at water depths ranging from 400 m to 
3 000 m. As the majority of the petroleum reserves are
located in deep-waters, a large effort has been
expended in researching and developing equipment
for submarine exploration in Brazil. Due to the need of
producing heavy oil in deep-water submarine installa-
tions in the Brazilian Basins, new standard levels have
to be achieved by Petrobras, which has been the main
commitment of its Programa de Capacitação
Tecnológica em Águas Profundas 3000 (PROCAP
3000) and Programa de Óleos Pesados Offshore
(PROPES) research programs.

Gas lift has been applied as a major artificial lift
method in Brazilian subsea wells due to its reliability.
As gas lift is not the best method for producing heavy
oil through long cooled lines, other artificial lift meth-
ods have been applied. The efficiency of an electric
submersible pump (ESP) system is not adversely affect-
ed by distance from the well to the host platform, like
other forms of artificial lift. Tests have determined the
feasibility of ESPs in subsea wells as far away from the
host platform as 20 km or greater . However, ESP reli-
ability plays a major role in the economics, as subsea
wells workover costs to replace failed ESPs are very
high.  Also ,a failed ESP implies a decrease in oil pro-
duction even if a gas lift method is used as a back up.

Historically, Petrobras has successfully improved its
ESP installations in the Campos Basin. The company’s
deepest submarine well installation, the RJS-477, which
is now not in use, is located at a depth of 1 109 m, and
was able to produce 600 m3 of oil per day with 40%
of free gas. In Petrobras, ESP equipment has been
installed in 270 wells but only four of these are subsea
satellite wells. In spite of that, given the present oil
anticipation trend, an increase in the ESP equipment
number is expected. Since the pioneer submarine well
RJS-221, considered the first submarine well in the

world to operate with ESP equipment in deep waters,
the company has been planning to equip more than 20
deep-water wells with ESP assemblies.

In January of 2001 it was discovered the Jubarte
Field in deep-waters and the first well, the ESS-100,
produced an API grade 17 oil. The Jubarte Field is locat-
ed 77 km from the Espírito Santo Coast at a depth
between 1 250 to 1 350 m, and belongs to the Campos
Basin. A three phase development has been taken: 
(i) one well (ESS-100) for producing 20 000 bpd of oil
to the Seillean floating production storage and 
offloading (FPSO) from October 2002 to January 2006;
(ii) four horizontal wells for producing 60 000 bpd of oil
to the P-34 FPSO, whose first oil is scheduled to be 
produced in October 2006; and, (iii) fifteen wells for
producing 180 000 to 300 000 bpd of oil to the 
P-57 FPSO by the year 2010. In the second phase, two
wells will be producing 10 000 bpd of oil each, through
the gas lift method and another two wells will be 
producing 20 000 bpd of oil each,  through 1 200 HP
powered ESPs.

The obtained success in the RJS-477 subsea well
installation, in which a horizontal Xmas tree  (used for
reducing intervention time) and an ESP assembly were
used, motivated new ESP system developments for
application in satellite wells. As the satellite well instal-
lation involves long lines, low oil temperatures and
increasing BSW, high power subsea ESP systems are
needed for its respective production.

Due to the large diameter, a new JUB-6 well geom-
etry had to be chosen to resolve economic and securi-
ty issues and more rigorous technical concepts had to
be addressed. The well completion involved the well
known and reliable tubing mounted Petrobras ESP con-
figuration option, which was chosen for installation
and intervention cost and time savings. Also, the well´s
large diameter allowed the ESP assembly capsule to be
located at a 13 5/8" diameter annular section with zero
inclination. Two gas lift mandrels were installed for well
damping and gas lift method production backup in
case of an ESP failure.



expanded abst ract

? 254

? A const rução do poço 7- JUB-6HB-ESS com BCSS de a l ta  pot ênc ia  –  More i ra  et  a l .

The Jubarte Field scenario, in which high oil pro-
duction rates are involved, brought the need to reduce
completion and intervention times. For that, a new
Horizontal Wet Xmas tree was developed through a
technical cooperation agreement, which also included
new wet mate electrical gas sealed power and signal
connector designs development. To allow a Xmas tree
cable installation, a new test cap of the umbilical 
vertical connection module hub had to be developed
with new functional testing jumpers. During its cable
installation, these jumpers allow an operator to pres-
surize the Xmas tree control lines and simultaneously
observe its respective actuators through an ROV. Also,
the subsea horizontal Xmas tree design and its respec-
tive low weight allow its installation by a 100 HP ROV.
A new logic control panel with buoys was designed to
allow hydraulic function modifications from the FPSO
control panel and to allow its recovering operation
through an ROV.

As interventions in the submarine wells are a costly
and time-consuming exercise, an ESP equipment with
a high-powered motor (> 1 000 HP), installed in ultra-
deep waters, has to be more dependable than the
existing ones. To improve the ESP system reliability for
the JUB-6 satellite well,  more rigorous technical con-
cepts and tests were addressed. One of them involved
the application of a string test, which included new
test parameters and equipment vibratory analysis. As a
result, a more reliable ESP assembly was acquired for
pumping 3 500 m3 per day of oil at a pressure of 130
kgf/cm2. 

Several technical challenges were overcome and
lower replacement costs were achieved on the JUB-6
well installation by applying a high power ESP system
dealing with heavy crude oil at great water depths,
with a long running life. As a result of that, an
improvement of the Petrobras ESP system and its inter-
vention technology was obtained for application in
other future satellite well scenarios.



255  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

Influência da viscosidade no escoamento
horizontal em golfadas  /The viscosity influence in
horizontal slug flow

? Eugênio Spanó Rosa ? Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves ? José Roberto Fagundes Netto

A gradual increase of  water production has been noticed in
several offshore fields located at Campos Basin as a consequence
of their advanced degree of exploitation. In general the water
mixes with the oil forming a homogeneous and stable emulsion
that, among other characteristics, increases the liquid viscosity.
This issue can be problematic mainly for heavy oil fields (oils equal
to or heavier than 19º API) that are naturally viscous. In some
cases, after the water production began, the calculated values
(pressure drop and temperature profile) failed to match field data.
The gas-liquid flow calculation is usually done by means of simu-
lators that adopt empirical correlations developed from field or
laboratory data. The differences between these results has moti-
vated the development of a line of research aimed to study gas-
liquid slug flow. This flow pattern was chosen because it is the
most  frequent in sub sea production systems. The analysis is
based on experimental data acquired from University of Campinas
(Unicamp) and Petrobras experimental facilities . The major con-
clusion is that most of the changes in the characteristics of the

Na Bacia de Campos vem ocorrendo um progressivo aumento da pro-
dução de água em diversos campos como conseqüência do seu elevado
grau de explotação. De uma forma geral, a água mistura-se ao petróleo
formando uma emulsão homogênea e estável que, entre outras caracte-
rísticas, eleva relativamente a viscosidade do líquido à viscosidade do
petróleo puro. Este aumento pode ser problemático, em especial, nos cam-
pos de óleos pesados (de grau API igual ou inferior a 19) que já são natu-
ralmente viscosos. Em alguns casos, junto com o aumento do teor de água
produzida, começou-se a verificar uma divergência entre os valores calcu-

PALAVRAS-CHAVE:

? escoamento multifásico
? escoamento em golfadas
? escoamento de emulsões
? escoamento de óleos viscosos

KEYWORDS:

? multiphase flow
? slug flow
? emulsion flow
? viscous oil flow

resumo

abst ract



? 256

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

lados pelos simuladores computacionais de escoamen-
to e aqueles valores observados na prática. O cálculo do
escoamento gás-líquido é realizado por meio de simu-
ladores que adotam correlações empíricas desenvolvi-
das a partir de dados de laboratório ou de campo. Os
desacordos entre os métodos de previsão motivaram o
desenvolvimento de uma linha de pesquisa em escoa-
mento no padrão de golfadas. Tal padrão foi escolhido
por ser o de maior freqüência nos sistemas submarinos
de produção de petróleo. A análise desenvolvida neste
artigo baseia-se em dados experimentais obtidos em
facilidades experimentais da Unicamp e da Petrobras.
A partir de tais dados, foi possível concluir que as maio-
res mudanças das características do escoamento em
golfadas na horizontal não estão associadas diretamen-
te ao aumento da viscosidade, mas à mudança de re-
gime turbulento/laminar do pistão de líquido como uma
eventual conseqüência do aumento da viscosidade. Os
dados experimentais de velocidade, comprimentos e
queda de pressão apresentam uma mesma tendência
se agrupados de acordo com os dois regimes.

in t rodução
Na Bacia de Campos vem ocorrendo um progressi-

vo aumento da produção de água em diversos campos
como conseqüência do seu elevado grau de explota-
ção. De uma forma geral, a água mistura-se ao petró-
leo formando uma emulsão homogênea e estável que,
entre outras características, eleva relativamente a visco-
sidade do líquido à viscosidade do petróleo puro. Este
aumento pode ser problemático, em especial nos cam-
pos de óleos pesados (de grau API igual ou inferior a
19) que já são naturalmente viscosos. Em alguns casos,
junto com o aumento do teor de água produzida,
começou-se a verificar uma divergência entre os valores
calculados pelos simuladores computacionais de escoa-
mento e aqueles valores observados na prática. 

A partir daí surgiu a dúvida se as divergências entre
as previsões e os valores medidos no campo eram cau-
sadas pela presença de água emulsionada na fase óleo,
por outros problemas de garantia de escoamento ou
mesmo pela inadequação a estes fenômenos físicos
dos modelos computacionais utilizados. 

Hoje, o cálculo do escoamento gás-líquido é reali-
zado por meio de simuladores que adotam correlações
empíricas desenvolvidas a partir de dados de laborató-
rio ou de campo. São reconhecidas a confiabilidade e
a simplicidade de uso. Isto confere a esta classe de si-
muladores um emprego maciço na produção de óleo.
Porém, eles estão limitados às faixas operacionais para
as quais foram desenvolvidos. Tais simuladores também
estão limitados a um arranjo de fases gás-líquido que
se “comporta” de modo similar àquele onde os dados
correlacionais foram obtidos. 

A ocorrência de água na fase óleo introduz, para
esta classe de simuladores, duas dificuldades: caracteri-
zar as propriedades de transporte da mistura água-óleo
– tais como densidade, viscosidade, tensão superficial,
etc. – e garantir que a mistura água-óleo-gás apresente
um arranjo de fases equivalente àquele onde a corre-
lação foi obtida. Estes dois aspectos são difíceis ou mes-
mo impossíveis de se conhecer embora sejam dados de
entrada necessários para os simuladores. É sabido que
a ocorrência da água dispersa na fase óleo se dá na for-
ma de gotas dispersas. Tais gotas formam uma emulsão

horizontal slug flow are not associated directly
to the viscosity increase, but to the transition
from turbulent to laminar flow regimes at the
liquid slug. The acquired experimental data for
bubble velocity, bubble and slug lengths and
pressure drop present the same trends and can
be grouped according to the two regimes. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract



257  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

cujo comportamento da tensão é não-linear em relação
à taxa de deformação, caracterizando-a, assim, como
um fluido homogêneo não-newtoniano. 

No fluido homogêneo não-newtoniano, o valor da
viscosidade não é somente uma propriedade do fluido,
mas depende do escoamento; isto é, dependendo da ta-
xa de deformação aplicada ao fluido, ele exibirá um valor
de “viscosidade aparente”. Este comportamento é uma fon-
te de inexatidão dos atuais simuladores, uma vez que eles
não contemplam misturas óleo-água não-newtonianas.

O presente cenário de óleos pesados e o progressivo
aumento de água na sua produção colocam um novo
desafio à produção de óleo, uma vez que os atuais mé-
todos de previsão podem não estar respondendo satis-
fatoriamente. Os desacordos entre os métodos de previ-
são motivaram o desenvolvimento de uma linha de pes-
quisa em escoamento no padrão de golfadas. Tal pa-
drão foi escolhido por ser o mais freqüente nos sistemas
submarinos de produção de óleo. As metas deste plano
de pesquisa envolvem atividades experimentais que in-
cluem as medições em laboratório e o desenvolvimento
de instrumentos de forma a constituir uma base experi-
mental de dados. Esta base deve poder, depois, supor-
tar o desenvolvimento de um simulador de escoamento
no regime de golfadas adequado para óleos pesados e
viscosos e emulsões. 

Este artigo endereça-se a responder algumas ques-
tões relativas ao comportamento físico do escoamento
em regime de golfadas quando há um aumento da vis-
cosidade da fase líquida, típico da ocorrência de óleos
pesados e emulsões. O escoamento em golfadas é des-
crito pela ocorrência intermitente de pistões de líquidos
aerados seguidos por longas bolhas de gás que escoam
sobre um filme de líquido. Os pistões de líquidos e as
bolhas de gás se alternam no tempo e no espaço ao
longo da tubulação, porém não são periódicos. As prin-
cipais características do padrão de golfadas são: a inter-
mitência e a irregularidade no tempo e no espaço das
estruturas gás-líquido. Na figura 1 são representados, es-
quematicamente, um pistão de líquido seguido por uma
bolha de gás. Nesta figura também são identificados os
comprimentos associados ao pistão e a bolha, assim
como sua velocidade.

A análise desenvolvida aqui se baseia em dados
experimentais obtidos em facilidades experimentais da

Unicamp e da Petrobras. O texto descreve os aparatos
experimentais, as técnicas de medição e apresenta os re-
sultados experimentais referentes à influência do aumen-
to da viscosidade na velocidade de propagação da bolha,
nos comprimentos da bolha e do pistão, na freqüência
das unidades pistão-bolha, na fração de vazios na região
da bolha e, finalmente, no gradiente de pressão.

aparato exper imenta l  
e  técn icas  de 
medição

Uma representação esquemática do aparato experi-
mental é dada na figura 2. Ele está localizado no 
Departamento de Energia da Faculdade de Engenharia
Mecânica da Unicamp (DE/FEM-Unicamp) e consiste 
da seção de testes, tanques de armazenagem, mistura-
dores, válvulas de controle, bombas, compressores e
instrumentação de pressão, temperatura, vazão e nível. 
A seção de testes possui duas linhas horizontais de
23,4 m de extensão, dispostas em paralelo, podendo
ser operadas uma de cada vez. Uma das linhas consiste
de uma tubulação de acrílico transparente com 26 mm
de diâmetro interno. A outra linha possui uma tubu-
lação de aço galvanizado com 28,8 mm de diâmetro
interno. A linha de acrílico opera com pressões próxi-
mas à da atmosfera e permite a visualização dos fenô-
menos. Ela é dedicada a ensaios com fluidos limpos,

Figura 1 - Representação esquemática da
distribuição de fases no padrão golfadas.

Figure 1 - Schematic representation of the
gas-liquid spatial distribution in slug flow.



? 258

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

tipicamente água ou soluções de glicerina. A linha 
de aço galvanizado permite operar com pressões mais
elevadas, podendo atingir até 9 Barg. 

A linha de aço galvanizado é dedicada à operação
com óleos em geral, por questão de segurança opera-
cional. Neste circuito experimental, pode-se trabalhar
com ar comprimido ou nitrogênio. O último, por ser um
gás inerte, é empregado durante os testes com óleo ou
líquidos inflamáveis. O ar comprimido é fornecido por
um conjunto de compressores com capacidade de 
6 m3/min em condições padrão (1 atm, 20° C). O nitro-
gênio é fornecido pela Air Liquid por meio de garrafas
torpedos. No início da seção de testes, está localizado
o misturador de gás e líquido. Pode-se injetar o gás na
corrente de líquido através de dois tipos de misturado-
res: um onde a corrente de gás é descarregada con-
centricamente à corrente de líquido e outro onde as
correntes de gás e de líquido são descarregadas em
paralelo estando a de gás acima da de líquido. Estes di-
ferentes tipos de misturadores são utilizados para veri-

ficar se as estruturas gás-líquido possuem memória ou
não do processo de formação na medida que elas evo-
luem ao longo da linha (fig. 2). 

Ao longo da seção de testes, o padrão de escoa-
mento da mistura bifásica se desenvolve e sua estrutu-
ra é medida por meio dos sensores posicionados ao
longo da linha. A jusante da seção de testes, a mistura
é descarregada para um tanque de recebimento. O gás
é separado e descarregado para a atmosfera e o líqui-
do é bombeado para o tanque principal, sendo manti-
do em um ciclo fechado. O volume total de líquido
armazenado pode chegar a até 3 m3 garantindo um
tempo mínimo de residência de 60 minutos; o suficien-
te para assegurar uma temperatura uniforme durante
os testes. 

A vazão de líquido é medida por meio de dois medi-
dores de massa tipo Coriolis fornecidos pela Metroval e
Micro Motion e com calibração com 1% de incerteza.
A vazão de gás é medida por um conjunto de medido-
res de resistência linear fornecidos pela Merian Instru-

Figura 2 - Representação esquemática da seção de testes da Unicamp.

Figure 2 - Schematic representation of the test section at UNICAMP.



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

ments com calibração com 1% de incerteza. O circuito
de testes pode operar com líquidos e gases numa faixa
de velocidades superficiais variando de 0,25 m/s a 3 m/s
e de 0,4 m/s a 12 m/s, respectivamente. 

Ao longo da seção de testes, há quatro estações de
medição. Cada uma delas possui um transdutor de pres-
são e um par de sensores para detecção das fases gás ou
líquido, distantes 50 mm entre si. A finalidade dos sen-
sores é identificar a passagem das fases e fornecer infor-
mações sobre as golfadas: velocidade de propagação
das bolhas, comprimentos dos pistões e das bolhas, fre-
qüência das unidades e espessura de filme abaixo da
bolha. A evolução do escoamento de golfadas ao longo
da linha é monitorada por meio de medições simultâ-
neas dos sensores e dos transdutores de pressão ao lon-
go das quatro estações de medição. 

O laboratório dispõe de dois tipos de sensores de
fase que operam sob princípios físicos distintos: resisti-
vo e capacitivo. O primeiro princípio aplica-se a líquidos
condutores, tipicamente água. O segundo opera em lí-
quidos não condutores, tipicamente óleos. Apesar de
seus princípios físicos serem distintos, os sinais de saída
dos sensores são semelhantes. A passagem pelo sensor
das fases gás e líquido faz seu sinal alternar do nível
baixo para alto e assim permitir a identificação das
fases. Os sinais gêmeos dos sensores vizinhos são nor-
malizados entre valores de 0 e 1 e depois processados
para fornecer a velocidade da bolha, comprimentos
dos pistões e das bolhas, freqüência das unidades e
espessura de filme de líquido abaixo da bolha. Detalha-
mentos sobre o princípio de funcionamento dos sen-
sores e sobre o processamento dos sinais podem ser
encontrados em Rosa (2004) e Mastelari et al. (2005). 

resu l tados  
exper imenta is  

O efeito do aumento da viscosidade nas estruturas
gás-líquido em escoamento isotérmico horizontal, no
padrão de golfadas, foi estudado a partir da análise os
dados experimentais. A base de dados experimentais
vem de medidas obtidas no laboratório do DE/FEM-
Unicamp e no Núcleo Experimental Engenheiro José

Otávio do Amaral Baruzzi (Nuex), pertencente ao Cen-
tro de Pesquisas da Petrobras e localizado na cidade de
Aracaju (SE), durante a vigência de projetos com a
Petrobras (Rosa, 2003; 2004; 2006). 

Os dados exerimentais foram obtidos em tubu-
lações horizontais com diâmetro nominal de 1” e 6”,
com líquidos de viscosidade variando entre 1 cP a 350 cP,
incluindo emulsões e pressão de operação dos testes
entre 1 a 7 Barg. Cada par gás-líquido é identificado
por uma sigla. Nos testes realizados na Unicamp, eles
foram: ar-água (A@W), ar e solução de glicerina (A@G),
nitrogênio e óleo de Marlim – proveniente do MRL-10
–  (N2@MRL10) ,  n i t rog ê n io  e  ó leo  SAE2050
(N2@SAE2050) e, por fim, nitrogênio e emulsão do
poço MRL-111 com 22% de água (N2@MRL111). 
Na tabela 1 estão descritos os itens: identificação dos
fluidos, o tipo de injetor gás-líquido, a pressão de in-
jeção, a viscosidade do líquido, o diâmetro e o compri-
mento total da seção de testes.

O conjunto de dados fornece uma base de compa-
ração, pois os resultados foram obtidos em tubulações
de diâmetros similares, isto é, para os testes com (A@W)
e (A@G), o diâmetro da linha foi de 26 mm, já para os
testes com petróleo (MRL10 e MRL111) e óleo (SAE2050),
o diâmetro da linha foi de 28,8 mm. A principal ca-
racterística que diferencia os testes é a variação da vis-
cosidade do líquido. Cabe observar que os valores de
viscosidade listados na tabela 1 são valores médios repre-
sentativos do conjunto. Para os testes com solução de
glicerina e com petróleo, a viscosidade variou conforme
a temperatura do teste e também conforme a perda de
voláteis no caso dos testes com MRL10 e MRL111. 

Foram incorporadas à base de dados experimentais
medidas realizadas pelo Nuex com gás natural e um blend
de óleo de Camorim (G@CAM) e também com gás natu-
ral e água (G@W). Os dados experimentais para gás na-
tural e água são apresentados em Marruaz et al. (2001).

velocidade da bolha (VB)

A velocidade média de propagação do nariz da
bolha alongada é representada pela relação linear na
equação 1: 

(1)

259  ?



? 260

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

Tabela 1 -
Identificação dos
fluidos de teste e
características das
linhas.

Table 1 -
Identification of 
test fluids and
characteristics 
of the lines.

Nota-se que os dados experimentais podem ser
agrupados em duas retas com inclinações distintas.
Estas retas podem ser discriminadas pelo número de
Reynolds baseado no pistão de líquido, ReJ. Para refe-
rência, os valores de C0 e C? e seus coeficientes de
regressão linear são mostrados na tabela 2.

Cabe destacar que na tabela 2 o regime laminar e o
turbulento são associados aos pistões de líquido, to-
mando como valor limite o Reynolds do pistão igual a
1 000. Há duas razões para se fazer esta escolha. A pri-
meira, e mais relevante é que há um hiato nos dados
experimentais no que diz respeito ao ReJ. Os dados fo-
ram tirados em duas faixas: uma de baixo ReJ que cor-
responde a 50 < ReJ < 350 e outra de alto ReJ que varia
entre 1 000 < ReJ < 60 000. Na faixa de baixo ReJ,
todos os dados de VB apresentam a mesma tendência,
o mesmo ocorre para os dados na faixa de alto ReJ. Não
foi possível conseguir dados experimentais na faixa 
350 < ReJ < 1 000 para detectar quando e como ocorre

onde J é a velocidade da mistura e C0 e C? são cons-
tantes que dependem das propriedades dos fluidos e
do escoamento (Nicklin et al. 1962). Em termos de gru-
pos adimensionais, são expressos na equação 2 na
forma C0 = C0 (ReJ, FrJ, Eo) e  C? = C? (ReJ, FrJ, Eo)
onde:

(2)
Expressando-se a equação 3 na forma:

(3)

pode-se determinar os parâmetros C0 e C? pelo ajuste
da melhor reta que passa pelos valores obtidos experi-
mentalmente de VB e J. Na figura 3 é apresentada a
relação VB/(gD)0,5 versus J/(gD) 0,5 para os dados experi-
mentais. 



a transição dos coeficientes C0 e C?. A segunda razão
para a escolha é que se espera que haja uma transição
prematura de regime laminar para turbulento devido às
perturbações introduzidas pela esteira na bolha no pis-
tão que a segue. Assim, decidiu-se atribuir aos pistões
com ReJ um regime laminar e àqueles com ReJ > 1 000
um regime turbulento. 

O parâmetro C0 é fortemente dependente do perfil
de velocidades à frente da bolha. Assim, para pistões
de líquido à frente da bolha escoando em regime lami-
nar, espera-se que C0 tenha um valor próximo de 2,0,

enquanto que para pistões de líquido em regime turbu-
lento, espera-se para C0 um valor em torno 1,2. Os valo-
res de C0 obtidos, para pistões de líquido em regime
turbulento, estão em concordância com dados de Ben-
diksen (1984), C0 de 1,2 ou 1. Sua dependência com FrJ
também foi confirmada, no entanto foi encontrado um
valor limite de FrJ = 2 para transição de C0, distinta-
mente do que foi obtido por Bendiksen (1984).

Cabe destacar, porém, que no presente experimen-
to a velocidade VB foi medida para uma seqüência con-
tínua de bolhas e pistões na entrada do tubo enquan-

261  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

Tabela 2 - Parâmetros C0 e C?.

Table 2 - Parameters C0 e C?.

Figura 3 - Velocidade de propagação da bolha em função de Froude.

Figure 3 - Bubble nose velocity as a function of the Froude number.



? 262

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

to que Bendiksen realizou medidas em bolhas isoladas.
Apesar desta diferença considera-se boa a concordân-
cia entre os dados obtidos neste trabalho e aqueles re-
portados por Bendkisen (1984) para o caso de pistões
de líquido em regime turbulento. Por outro lado, os va-
lores de C0 para pistões de líquido à frente da bolha
escoando em regime laminar são escassos. Pinto et al.
(1998) aponta valores de C0 por volta de 1,9 para escoa-
mentos verticais, coincidentes com os valores encontra-
dos nos dados experimentais obtidos aqui para escoa-
mentos horizontais. 

O produto C?(gD)0.5, também denominado por velo-
cidade de deslizamento (drift velocity), tem seu valor
dependente do número de Froude e de Eotvos, assim
como do produto ReJ/FrJ que define se a bolha está no
regime inercial ou não. Dukler e Hubbard (1975) pro-
põem que, para escoamento de golfadas na horizontal,
C? é nulo; no entanto Zukoski (1966) e Bendiksen (1984),
baseados no trabalho de Benjamin (1968), argumentam
que há uma velocidade de deslizamento definida em
função do FrJ e Eo. Uma correlação para a velocidade
de deslizamento, C?, é proposta em Fabre e Liné (1992) 
(equação 4)

(4)

que combina o valor teórico de C? proposto por Ben-
jamin (1968)  para escoamento horizontal, C? = 0.54,
corrigido pelo efeito de tensão superficial que tende a
diminuir o deslizamento. De acordo com esta corre-
lação, espera-se valores na faixa  0,26 < C? < 0,54, en-
quanto que o valor obtido dos dados experimentais foi
constante e igual a 0,52. De fato, os dados experimen-
tais não mostram uma dependência em Eotvos. O valor
experimental obtido de 0,52 é muito próximo do valor
teórico de Benjamin, sem levar em conta os efeitos de
tensão superficial. As razões para este comportamento
ainda não são evidentes assim como o fato da depen-
dência de C? com FrJ de modo que para FrJ > 2, C? é
nulo, isto é, deixa de influenciar a velocidade de
translação da bolha. 

Os dados experimentais mostram que a viscosidade
da fase líquida não influi na velocidade de propagação
da bolha. A velocidade da bolha varia em função do

regime (laminar ou turbulento) no pistão de líquido à
sua frente.

comprimento médio da bolha
alongada (LB)

O comprimento médio da bolha depende da razão
gás-líquido do escoamento assim como da viscosidade da
fase líquida, do diâmetro da tubulação entre outros parâ-
metros. Com o intuito de verificar especificamente como
o comprimento médio da bolha varia com o aumento da
viscosidade e do diâmetro da tubulação, os dados expe-
rimentais foram divididos em dois grupos. O primeiro
grupo permite verificar o efeito do aumento da viscosi-
dade em uma mesma tubulação enquanto que o segun-
do permite verificar o efeito do aumento do diâmetro
para líquidos com viscosidades semelhantes. Os resulta-
dos experimentais do comprimento médio de bolhas,
expresso em diâmetros da tubulação, são mostrados na
figura 4. Observa-se que LB/D apresenta uma relação de
potência com JG/JL com coeficientes variando em função
do diâmetro da tubulação e da viscosidade do fluido.

A análise do aumento da viscosidade agrupa os
dados experimentais em duas categorias, de acordo
com sua faixa de viscosidades da fase líquida (fig. 4a).
Uma faixa corresponde a 1 cP < µL < 30 cP, referindo-se
aos pares de fluidos A@G, A@W, G@CAM e G@W e
outra que corresponde a µL ~ 350 cP, refere-se aos
pares N2@MRL10, N2@MRL111 e N2@SAE2050. Esta
classificação de viscosidade coincide com a classifica-
ção em termos de Reynolds do pistão, deste modo 
ReJ > 1 000 aplica-se à faixa de 1 cP < µL < 30 cP
enquanto que ReJ < 1 000 à faixa µL ~ 350 cP. Fica claro
na figura 4a que quem discrimina as diferentes curvas
que descrevem os comprimentos das bolhas é o ReJ e
não o valor da viscosidade. Fixando-se uma razão JG/JL,
a transição de regime turbulento para laminar conduz
a uma redução no tamanho da bolha. 

O efeito do aumento do diâmetro da linha de 1”
para 6” é mostrado na figura 4b em função da razão de
velocidades JG/JL para um conjunto de dados que apresen-
ta viscosidade da fase líquida na faixa 1 cP < µL< 30 cP.
Mantendo-se constante a razão JG/JL, encontra-se que
o aumento do diâmetro da tubulação leva a um aumen-
to do comprimento relativo da bolha. 



263  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

comprimento médio do pistão de
l íquido ( LS)

O comprimento médio dos pistões de líquido é uma
das grandezas de uso mais recorrente para o fechamen-
to de modelos de escoamentos em golfadas. Há uma
controvérsia sobre este valor. Há autores que afirmam
existir um tamanho estável para os pistões de líquido,
alguns indicam 12 D outros 30 D, (Taitel e Barnea, 1990).

As medidas experimentais em linhas com 1” e 6”
de diâmetro e líquidos com viscosidade variando entre
1 cP e 350 cP mostraram que o comprimento médio do
pistão não é constante, mas varia de acordo com as
vazões de líquido e gás, viscosidade do líquido e outros
parâmetros. Estabelecer uma expressão explícita depen-
dência de LS com os outros parâmetros do escoamen-
to é difícil, entretanto, recorrendo-se a aproximações,
pode-se obter informações sobre este comportamento
e verificá-las contra os dados experimentais.

É razoável supor então que o comprimento do
pistão de líquido se relacione com a freqüência por

uma equação como: 

(5)

cujos parâmetros K e m são mostrados na tabela 3.

Numa primeira aproximação, pode-se dizer que o
comprimento do pistão de líquido depende diretamen-
te da vazão de líquido e é inversamente proporcional à
freqüência e ao diâmetro da linha. O aumento da vis-

Tabela 3 - Coeficientes K e m para 
correlação do comprimento do pistão.

Table 3 - K and m coefficients for the liquid
piston length correlation.

Figura 4 - Comprimento da bolha em função da razão gás/líquido: (a) análise do efeito da viscosidade e (b) análise do
efeito do diâmetro da tubulação.

Figure 4 - Bubble length as a function of the gas-liquid ratio: (a) analysis of the viscosity effect and (b) analysis of the
pipe diameter effect.



? 264

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

Tabela 4 -
Coeficientes de
ajustes C2 e C3.

Table 4 -
Coefficients of
adjustments C2
and C3.

cosidade tem um efeito secundário. A variação de vis-
cosidade passa a influir se ela for grande o suficiente
para causar a transição no regime de escoamento do
pistão de líquido de turbulento para laminar ou vice-
versa (fig. 5)

o fator de intermitência ( ?)
O fator de intermitência ? para líquidos com diferen-

tes viscosidades, escoando em tubulações com diâme-
tros de 1” e 6”, é definido pela razão de comprimentos
LB/(LB+LS) e é mostrado na figura 6. Observa-se na figu-
ra 6 que ? apresenta uma relação quase linear com a
razão JG/J. Interessante ressaltar que ? e JG/J estão limi-
tados ao intervalo de 0 a 1. Para o conjunto de pontos
referentes aos óleos, µL ~ 350 cP, observa-se que ? e JG/J
estão quase na proporção de 1:1, coincidentes com a
reta pontilhada. Isto significa que o deslizamento das fa-
ses é quase nulo e que a razão de comprimentos coinci-
de com a razão de velocidades. À medida que a viscosi-
dade da fase líquida diminui, passa haver um desliza-
mento entre fases e os valores de ? são maiores que os
valores da razão de velocidades. 

Uma equação constitutiva para ? é complexa, con-
tudo pode-se alcançar algum entendimento sobre a
natureza de ? assumindo-se algumas hipóteses simpli-
ficadoras. Considerando-se pistões de líquido não aera-

Figura 5 - Comprimento do pistão de líquido
em função do parâmetro JL/fD.

Figure 5 - Length of the liquid piston as a
function of the parameter JL/fD.

dos, RS = 1, pode-se expressar a velocidade superficial
do gás e a velocidade de propagação da bolha por:

(6)
onde RG é a fração de vazio na região da bolha. Isolan-
do-se ? da equação 6 e substituindo-se VB pela equa-
ção 7 vê-se que:

(7)

O termo que multiplica JG/J na equação 7 será trata-
do como um termo de correção e modelado como uma
função de JG/J, conforme proposto na equação 8:

(8)

de forma que ela atenda aos limites: JG/J = 0 , ? = 0 e
JG/J = 1, ? = 1. 

Os coeficientes C2 e C3 que melhor representam o
conjunto de dados em função do regime de escoa-
mento do pistão de líquido são mostrados na tabela 4.



265  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

Figura 6 - Fator de intermitência ? em função da razão de velocidades JG/J.

Figure 6 - Intermittence factor ? as a function of velocity JG/J ratio.

A freqüência de ocorrência é definida como uma razão
entre a velocidade da bolha e o comprimento do con-
junto pistão-bolha:

(9)

freqü ência de passagem 
das bolhas (f)

A freqüência de ocorrência de bolhas e pistões é
outro parâmetro importante na caracterização do escoa-
mento em golfadas. Tal parâmetro é utilizado constan-
temente em simuladores de escoamentos em golfadas.



? 266

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

A definição da freqüência também é expressa em
formas alternativas; introduzindo-se a definição de ?
na equação 9 pode-se obter: 

(10)

O efeito da variação da viscosidade não pode ser
percebido diretamente das definições de f, mas indire-
tamente por meio das variações sofridas por VB, LS, LB
ou ?. 

Na figura 7 é mostrado o número adimensional da
freqüência em função da razão de velocidades entre o
líquido e a mistura. O efeito do aumento da viscosi-
dade pode ser avaliado comparando-se dados com vis-
cosidade variando entre 1 cP e 350 cP numa tubulação
de 1” de diâmetro (fig. 7a). Observa-se que o aumen-
to da viscosidade traz um aumento da freqüência.
Outra variável que influi na freqüência de ocorrência é
o diâmetro da tubulação. Este efeito é reportado na
maioria dos trabalhos revisados por Zabaras (2000). Na
figura 7b são trazidos dados experimentais para líqui-
dos com viscosidade entre 1 cP a 30 cP para tubulações
com diâmetros de 1” e 6”. O aumento do diâmetro
causa uma diminuição da freqüência de ocorrência. 

Existem algumas equações para previsão da fre-
qüência de ocorrência em escoamentos de golfadas
horizontais, porém elas são limitadas pois não fazem
referência à viscosidade nem tão pouco expressam seus
valores de forma adimensional. Zabaras (2000) faz uma
revisão sobre as correlações de freqüência aplicadas a
escoamentos de golfadas com inclinação variando en-
tre 0 e 11°. Seu estudo comparativo do desempenho
das correlações para uma base de dados com 399 pon-
tos indica que não há uma única correlação satisfatória
para todo o conjunto de dados. No entanto, ele ainda
sugere o emprego de um modelo proposto por Taitel e
Dukler (1977) como um promissor método para avalia-
ção da freqüência em escoamentos de golfadas na hori-
zontal. Diferentemente das outras correlações algébri-
cas, este modelo requer a solução de um sistema de
equações diferenciais para determinação da freqüên-
cia. Tal determinação ocorre a partir dos mecanismos
de instabilidade de ondas em filmes estratificados rela-
cionados ao processo de formação de golfadas na hori-
zontal. O conhecimento sobre os processos de forma-
ção das golfadas ainda é pouco conhecido. Sabe-se,
todavia, que os modelos desenvolvidos para escoa-
mentos de golfadas na horizontal não podem ser aplica-
dos a escoamentos na vertical pelo fato destes pos-
suírem um mecanismo de formação distinto. 

Figura 7 - Freqüência adimensional das unidades em função da razão de velocidades JL/J: (a) influência da viscosidade e
(b) influência do diâmetro. A legenda de símbolos é a mesma da figura 6.

Figure 7 - Dimensionless frequency as a function of the velocity ratio JL/J: (a) viscosity influence and (b) ipipe diameter
influence. The symbols legend is the same as figure 6.



267  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

fração de vazios na região da
bolha alongada (?b)

A fração de vazios na região da bolha (?b)  foi calcu-
lada considerando-se a hipótese de filme plano. Por
meio de relações trigonométricas, é possível estabelecer
a fração de vazios na região da bolha a partir da medi-
da da altura da interface na linha de centro. O resultado
de ?b, em função de ?, para os sistemas A@W e A@G é
mostrado na figura 8. A fração de vazios na região da
bolha cresce com o aumento do comprimento da bolha
alongada (LB). Diferentemente das outras variáveis, ?b
não apresenta sensibilidade diretamente ligada ao
regime laminar ou turbulento do escoamento.

queda de pressão (?P)

Por último, realizou-se uma análise da queda de
pressão no escoamento. É conhecido que a queda de
pressão na unidade pistão-bolha é devida a duas parce-
las: uma correspondente ao pistão de líquido e outra à
região da bolha. A equação 11 apresenta estas parce-
las (Taitel e Barnea, 1990):

(11)

Decidiu-se estimar que o percentual da queda de
pressão da unidade bolha-pistão corresponde à queda
de pressão causada pelo pistão de líquido. A queda de
pressão da unidade, ?PU, foi medida experimental-
mente enquanto que a queda de pressão no pistão de
líquido foi estimada utilizando-se:

(12)

onde Cf é o fator de atrito de Darcy. A razão entre as
quedas de pressão é definida como sendo ?PS/?Pu . Esta
relação utiliza dados experimentais, mas também em-
prega o modelo da equação 12 para estimar a queda
de pressão no pistão de líquido. 

Na figura 9 é mostrada a razão de queda de pressão
em função do fator de intermitência para os fluidos de
teste. Considerando-se um par de fluidos, observa-se
que o aumento de ? (ou do comprimento relativo da
bolha) faz com que a razão de pressão diminua. De
forma complementar, ela também indica que a parcela
correspondente à queda de pressão na bolha aumenta
com o aumento de ?. 

Para os sistemas em regime turbulento, referente aos
pares de fluidos A@W, A@G e G@CAM, a razão de pres-
são permanece entre 0,7 a 0,4, indicando que a parcela

Figura 8 - Fração de vazios na região da
bolha em função do fator de intermitência, ?.

Figure 8 - Void fraction at the bubble region
as a function of the intermittence factor, ?.

Figura 9 - Razão entre a queda de pressão no pistão de 
líquido e na unidade (pistão-bolha) em função do fator de
intermitência, ?.

Figure 9 - Pressure drop ratio as a function of the 
intermittence factor, ?.



? 268

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

de queda de pressão correspondente ao pistão de líqui-
do permanece entre 70% a 40% da queda de pressão
total. Por outro lado, para os sistemas que operam em re-
gime laminar, referente aos pares de fluidos N2@MRL10,
N2@SAE2050 e N2@MRL111, a razão de pressão situa-
se entre 1 e 0,75, um patamar de valores superior àquele
observado para os sistemas em regime turbulento. 

Os dados experimentais mostram que o aumento da
viscosidade leva a um aumento do gradiente de pressão,
entretanto, se este aumento for expresso em termos da
razão ?PS/?Pu , observa-se que a razão varia com ? e tam-
bém com a mudança de regime turbulento/laminar e não
devido a uma variação da viscosidade em si. Além disto,
para regime laminar, isto significa que a queda de pres-
são ocorre prioritariamente no pistão de líquido. No en-
tanto, para escoamentos em regime turbulento, a queda
de pressão no pistão e na região da bolha se equivalem.

conc lusões
A partir dos dados obtidos conclui-se que as maiores

mudanças das características do escoamento em golfa-
das na horizontal não estão associadas diretamente ao
aumento da viscosidade, mas à mudança de regime
turbulento/laminar do pistão de líquido como uma even-
tual conseqüência do aumento da viscosidade. Os dados
experimentais de velocidade, de comprimentos e de que-
da de pressão apresentam uma mesma tendência se
agrupados de acordo com o regime.

O coeficiente C0, associado à velocidade da bolha,
foi representado por duas correlações: uma para ReJ
maior que 1 000, onde C0 pode ser 1,2 ou 1,1, depen-
dendo do Froude e outra para ReJ menor que 1 000,
onde C0 é 1,9. O comprimento da bolha, LB se revelou
sensível ao regime. 

Os dados experimentais de LB, tomados na linha
com 1” de diâmetro, mostraram duas tendências para
variação de LB/D com JG/JL: uma na qual a viscosidade
do líquido variou entre 1 cP e 30 cP, classe de valores
onde ocorre regime turbulento no pistão e outra onde
a viscosidade variou entre 200 cP e 350 cP, classe na
qual ocorrem pistões de líquido em regime laminar. 

Na seqüência observa-se que a relação entre o com-
primento médio do pistão LS/D e a fração adimensional

JL/fD também é sensível ao regime do escoamento. O
fator de intermitência, ? revela uma pequena sensibili-
dade ao aumento da viscosidade. Isto se deve, em par-
te, porque tanto LB e LS são sensíveis e os efeitos de-
vem, de alguma forma, se compensar para ?. Mesmo
assim, é feita uma distinção para as correlações de ? de
acordo com o regime. 

Pode-se notar que a freqüência das unidades bolha-
pistão depende diretamente da velocidade da bolha,
do fator de intermitência e inversamente do compri-
mento do pistão de líquido, de maneira que o efeito da
variação da viscosidade não atua de forma explícita. 
A fração de vazios na região da bolha foi medida so-
mente para os pares A@W e A@G. Dos modelos de
forma da bolha disponíveis, sabe-se que a fração de
vazios é dependente do atrito do filme de líquido e,
conseqüentemente, da viscosidade assim como da 
velocidade da bolha. Ao contrário das outras variáveis,
?b não apresenta sensibilidade diretamente ligada ao
regime laminar ou turbulento, mas depende do valor
da viscosidade dentre outras variáveis. Por último,
pode-se destacar que a razão de pressão ?PS/?Pu tam-
bém pode ser agrupada de acordo com o regime lami-
nar/turbulento.



269 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

? BENDIKSEN, K. H. An experimental investigation of the motion of long

bubbles in inclined tubes. International Journal of Multiphase

Flow, Oxford, v. 10, n. 4, p. 467-483, 1984.

? BENJAMIN, T. B. Gravity currents and related phenomena. Journal of

Fluid Mechanics, London, v. 31, n. 2, p. 209-248, 1968.

? DUKLER, E.; HUBBARD, M. G. A model for gas-liquid slug flow in hor-

izontal and near horizontal tubes. Industrial and Engineering

Chemistry Fundamentals, Washington, v. 14, n. 4, p. 377-347, 1975.

? FABRE, J.; LINÉ, A. Modeling of two-phase slug flow. Annual Review

of Fluid Mechanics, Palo Alto, v. 24, p. 21-46. Jan. 1992.

? MARRUAZ, K. S.; GONÇALVES, M. A. L.; GASPARI, E.; RIBEIRO, G. S;

FRANÇA, F. A.; ROSA, E. S. Horizontal slug flow in a large-size pipeline:

experimentation and modeling. Journal of the Brazilian Society

Mechanics Science, Rio de Janeiro, v. 23, n. 3, p. 481-490, 2001.

? MASTELARI, N.; ZWANZIGER, M.; ROSA, E. S. Capacitive sensor for

dynamic gas-liquid phase detection in two-phase flows. In: INTERNA-

TIONAL CONGRESS OF MECHANICAL ENGINEERING, 18., 2005, Ouro

Preto. Proceedings… Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Enge-

nharia e Ciências Mecânicas, 2005. 1 CD-ROM.

? NICKLIN, D. J.; WILKES, J. O.; DAVIDSON, J. F. Two phase flow in verti-

cal tubes. Transactions of the Institute of Chemical Engineers,

[London], v. 40, p. 61-68, 1962.

? PINTO,A. M. F. R.; PINHEIRO, M. H. C.; CAMPOS, J. B. L. M. Coalescence

of two gas slugs rising in a co-current flowing liquid in vertical tubes.

Chemical Engineering Science, Amsterdam, v. 53, n. 16, p. 2973-

2983, Aug. 1998.

? ROSA E. S. Estudos da termo-fluidodinâmica de processos de

produção . Campinas: Universidade Estadual de Campinas. CEPETRO.

Centro de Estudos de Petróleo, 2003. (Projeto UNICAMP/CENPES-

PETROBRAS, Relatório n. 3).

? ROSA E. S. Flow structure in the horizontal slug flow. Thermal

Engineering, Moscow, v. 3, n. 2, p. 151-160, Dec. 2004.

? ROSA E. S. Análise de escoamentos em golfadas de óleos pesa-

dos e emulsões óleo-água . Campinas: Universidade Estadual de Cam-

pinas. CEPETRO. Centro de Estudos de Petróleo, 2006. (Projeto UNI-

CAMP/CENPES-PETROBRAS, Relatório n. 4).

? TAITEL, Y.; BARNEA, D. Two-phase slug flow. Advances in Heat

Transfer, New York, v. 20, p. 83-132, 1990.

? TAITEL, Y.; DUKLER, A. E. A model for slug frequency during gas-liquid

flow in horizontal and near horizontal pipes, International Journal of

Multiphase Flow, Oxford, v. 3, p. 585-597, 1977.

? ZABARAS, G. J. Prediction of slug frequency for gas/liquid flows.

Society of Petroleum Engineers Journal, Richardson, Texas, v. 5,

n. 3, p. 252-258, 2000.

? ZUKOSKI, E. E. Inuence of viscosity, surface tension, and inclination of

long bubbles in closed tubes. Journal of Fluid Mechanics, Cambridge,

v. 25, p. 821-837, 1966.

referências bibliográficas



Eugênio Spanó Rosa 

? Universidade Estadual de Campinas
? Departamento de Energia 

e-mail: erosa@fem.unicamp.br

Eugênio Spanó Rosa é engenheiro mecânico formado pela Universida-
de Estadual de Campinas em 1980. Mestre na área de Térmica em Fluidos
em 1984 pela Universidade Estadual de Campinas e Doutor em Engenha-
ria Mecânica e Aeroespacial pela Case Western Reserve University, EUA, em
1989. É professor no Departamento de Energia da Faculdade de Enge-
nharia Mecânica da Universidade Estadual de Campinas desde 1981. Sua
área de atuação é mecânica dos fluidos com aplicações em escoamentos
multifásicos.Vem coordenando projetos de pesquisa e desenvolvimento de
tecnologia na área de E&P com apoio da Petrobras desde 1991.

Marcelo de Albuquerque L. Gonçalves

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevação,
Escoamento e Processamento 

e-mail: marcelog@petrobras.com.br

Marcelo de Albuquerque Lima Gonçalves ingressou na Petrobras
em 1985, tendo trabalhado por quatro anos na Refinaria Duque de Ca-
xias. Desde 1992, trabalha no Centro de Pesquisas da Petrobras na ativi-
dade de garantia de escoamento, onde é consultor técnico lidando com
escoamento multifásico, parafinas, hidratos e emulsões.

autores

José Roberto Fagundes Netto

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevação,
Escoamento e Processamento

e-mail: rfagundes@petrobras.com.br

José Roberto Fagundes Netto é engenheiro mecânico formado pelo
Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1981, Mestre em Engenharia
de Petróleo pela Universidade de Campinas (Unicamp) em 1993 e Dou-
tor em Mecânica dos Fluidos pelo Institute National Polytechnique de
Toulouse (INPT), França, em 1999. Ingressou na Petrobras em 1983 ten-
do trabalhado por três anos na Bacia de Campos e por 17 anos na se-
de da Companhia, no grupo de Métodos de Produção. Desde 2004, tra-
balha no Centro de Pesquisas da Petrobras gerenciando a equipe de
Elevação e Escoamento.

? 270

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .



271  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 255-272 ?

expanded abst ract

A gradual increase of water production has been
noticed in several offshore fields located at Campos
Basin as a consequence of their advanced degree of
exploitation. In general the water mixes with the oil
forming a homogeneous and stable emulsion that,
among other characteristics, increases the liquid vis-
cosity. This issue can be problematic mainly for heavy
oil fields (oils equal to or heavier than 19º API) that are
naturally viscous. In some cases, after the water pro-
duction began, the calculated values (pressure drop
and temperature profile) failed to match field data. The
gas-liquid flow calculation is done by means of simula-
tors that adopt empirical correlations developed from
field or laboratory data. The differences between these
results had motivated the development of a line of
research aimed to study gas-liquid slug flow. This flow
pattern was chosen because it is the most frequent in
sub sea production systems. The analysis developed in
this article is based on experimental data acquired
from experimental facilities of University of Campinas
(Unicamp) and Petrobras.

The experimental facility, located in the Department
of Energy from the Faculty of Mechanical Engineering
at the Unicamp consists of the test section, storage
tanks, mixers, control valves, pumps, compressors and
instruments for measurement of pressure, tempera-
ture, flow rates and level. The test section is comprised
two horizontal parallel lines with 23.4 meters in length
that are used separately. One of the lines consists of
transparent acrylic pipe with a 26 mm internal diame-
ter. The other line is made with a steel pipe and has a
28.8 mm internal diameter. The working fluids were
liquids with viscosity in the range of 1cP to 350 cP, con-
sisting the following combinations: air-water (A@W),
air-glycerin in water solution (A@G), nitrogen-Marlim
oil (N2@MRL10), nitrogen-SAE2050 oil, (N2@SAE2050)
and finally nitrogen-emulsion from well MRL-111 with
22% of water (N2@MRL111). The facility can operate
with liquids and gases within the range of superficial
velocities from 12 m/s to 0.4 m/s – for gas – and from
3 m/s to 0,25 m/s – for liquid.

There are four measuring stations along the test
section. Each station has a pressure transducer and a
couple of sensors, for phase detection, that are placed
50 mm apart from each other . The purpose of the sen-
sors is to identify the phase occurrence at its tip and
provide information on the slug flow structure, such as:
bubble velocity, slug and bubble lengths, slug frequen-
cy and film thickness below the bubble. The evolution
of the slug flow along the pipeline is monitored by
means of simultaneous measurements of the sensors
and the pressure transducers along the four measure-
ment stations. Two different phase sensors that oper-
ate under distinct physical principles have been used:
one based on capacitance (for oil based fluids) and the
other on the conductivity (for water based fluids).
Although their physical principles are distinct the out-
put signals of both sensors are similar. The liquid and
gas phase occurrences make the signal alternate from
high to low level, thus allowing the identification of
each phase. The twin signals of the neighboring sen-
sors are normalized between values of 0 and 1 and
later are processed to calculate the bubble velocity, slug
and bubble lengths, slug frequency and film thickness 

The database also incorporates the experimental
data obtained at the Nucleo Experimental Engenheiro
Baruzzi , a test site that belongs to Petrobras and is
located in the city of Aracaju, Sergipe . The data com-
prises measurements using natural gas with Camorim
oil (G@CAM) and also with natural gas and water
(G@W) in a pipeline 6" of nominal diameter and 100 m
in length.

The data analysis allowed the conclusion that most
of the changes of the horizontal characteristics are not
associated directly to the viscosity increase, but to the
regimen change from turbulent to laminar at the liquid
slug. The experimental data of bubble velocity, lengths
and pressure drop present the same trends in accor-
dance with the two grouped regimes.

Let us look for example at the C0 coefficient associ-
ated with the bubble velocity. It has been represented
by two correlations, one for ReJ higher than 1000,



? 272

? In f lu ênc ia  da v i scos idade no escoamento hor izonta l  em gol fadas  –  Rosa et  a l .

expanded abst ract

where C0 can be 1.2 or 1.1 depending on the Froude
number, and another one for ReJ lower than 1000
where C0 is 1.9. The bubble length, LB, is also sensitive
to the regimen. The experimental data for LB acquired
in the 1" diameter pipe presented two trends for the
behavior of LB/D related to JG/JL: one where the liquid
viscosity varied between 1 and 30 cP, range of occur-
rence of turbulent flow at the liquid slug and another
one where viscosity varied between 200 and 350 cP,
establishing a laminar flow at the liquid slug. In the
sequence we observe that the liquid slug length LS/D in
function of JL/fD is also sensitive to the flow regimen.
The intermittency factor, ?, has a small sensitivity to the
increase of viscosity, in part because LB and LS are sen-
sible to this parameter and their effect may somehow
compensate each other. Even so, it is possible to make
a distinction between the correlations to calculate this
parameter in accordance with the regimen. 

The frequency of the unit cells bubble-slug is also
analyzed and it was noticed that this parameter
depends directly on the bubble velocity, the intermit-
tency factor and, inversely, on the liquid slug length so
the effect of the variation of viscosity on this variable is
not so evident. The void fraction in the region of the
bubble (?b) was measured only for cases A@W and
A@G. From the analysis of models that describe the
bubble shape it is possible to realize that bubble void
fraction depends on the film friction which depends on
the viscosity and bubble velocity, as well. Differing from
the other variables, this parameter does not present a
direct sensitivity to the laminar or turbulent regimens
although it depends on the value of viscosity amongst
other variables. Finally, we can see that the rate
between the pressure drops in the unit cell and the liq-
uid slug ( due to the viscous friction only) ?Ps/?Pu can
also be grouped in accordance with laminar and turbu-
lent regimes.



273  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

Poços inteligentes na Petrobras  
/Intelligent wells in Petrobras

? Manoel Feliciano da Silva Junior ? Hardy Leonardo da Cunha Pereira Pinto ? Ronaldo Gonçalves Izetti

This work presents the concept of the intelligent well, its components,
application in Petrobras and benefits. A well is called intelligent if, and only
if, it adds value to the project during its life cycle. Monitoring of production
parameters elements and/or flow control devices are used for this purpose.
Subsurface monitoring gained  strength in the early nineties with the
increase of the reliability and improvement of metrological parameters of the
sensors. This has accelerated the development of using optical technology,
more robust for hostile environments such as downhole conditions.
Petrobras is investing in the development of optical sensors, with important
results, such as  low cost sensors for applications in onshore fields. Flow con-
trols main components, the valves, are presented as well as the automation
of the operation, trying to demystify the hydraulic power units normally
used in intelligent wells; which usually present a higher level of automation,
resulting in more efficient use of human and material resources. The inte-
gration of these components with other completion equipment, such as the
artificial lift systems and the sand control, is also presented. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Este trabalho apresenta o conceito de poço inteligente, seus compo-
nentes, sua aplicação na Petrobras e os benefícios esperados. Um poço é
denominado inteligente se, e somente se, maximiza o valor agregado do
projeto durante seu ciclo de vida. Para isto, ele se vale de elementos de
monitoração de parâmetros de produção e/ou de dispositivos para controle
de fluxo. A monitoração de subsuperfície ganhou força desde os anos 90,
com o aumento da confiabilidade e com a melhoria dos parâmetros
metrológicos dos sensores. Isto impulsionou o desenvolvimento de sen-
sores que utilizavam tecnologia óptica mais robusta para ambientes hostis,

PALAVRAS-CHAVE:

? completação inteligente
? campo inteligente
? poço inteligente
? sensor a fibra óptica
? sensor permanente
? válvulas de fundo
? controle de fluxo
? unidades hidráulicas automatizadas

KEYWORDS:

? intelligent completion
? intelligent field
? intelligent well
? fiber optic sensor
? downhole sensor
? downhole valve
? flow control
? automated hydraulic power unit

r esumo

abst ract



? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

como nas condições de fundo de poço. A Petrobras tem
investido bastante no desenvolvimento de sensores óp-
ticos e apresenta resultados bastante importantes, co-
mo, por exemplo, os sensores de baixo custo voltados
para aplicações em campos terrestres. O controle de flu-
xo é apresentado tanto nos seus componentes princi-
pais, as válvulas, como na automação de sua operação.
Desmistifica-se as unidades hidráulicas normalmente
utilizadas em poços inteligentes, que apresentam um
maior grau de automação, tendo com o resultado uma
utilização mais eficiente de recursos humanos e mate-
riais. A integração destes componentes com outros ele-
mentos da completação, como a elevação artificial e a
contenção de areia, também são apresentados.

o que é  poço 
inte l igente? 

Equipar uma completação com sensores de fundo
e dispositivos de controle de fluxo remoto, permitindo
acesso à informação em tempo real e decisões mais
ágeis (CERA DOFF)*, corresponde à definição de com-
pletação inteligente aceita pela Petrobras. Um poço
equipado com componentes inteligentes é denomina-
do poço inteligente se, e somente se, maximiza o valor
agregado do projeto durante o seu ciclo de vida
(SHELL)**.

* Definição de completação inteligente do Digital Oil
Field of the Future da Cambridge Energy Research
Associates. 
** Definição de poço inteligente da Royal Dutch Shell.

e lementos  de um 
poço inte l igente
sensores permanentes 

Embora os sistemas de monitoração permanente
em poços de óleo e gás tenham iniciado seu uso no
final dos anos 60, foi apenas no início dos anos 90,

quando sua confiabilidade atingiu níveis aceitáveis, que
houve adoção expressiva por parte dos operadores.
Vale ressaltar que não só aconteceu um aumento na
confiabilidade como também uma melhoria significati-
va dos parâmetros metrológicos. Os responsáveis por
essa evolução foram: a utilização de cristal de quartzo
no elemento sensor e a melhoria da robustez da eletrô-
nica embarcada (Baker et al. 1995). 

No final dos anos 90, outra tecnologia, a dos senso-
res a fibra óptica, surgiu com a visão de aumento da
confiabilidade e de facilidade da atualização tecnológi-
ca (OPTICAL..., 2006). Atualmente, os sensores a fibra óp-
tica possuem uma adoção crescente, principalmente em
poços de gás de alta vazão e em poços high pressure/
high temperature (HP/HT). A Petrobras investiu bastan-
te nessa tecnologia para expandir seu universo de apli-
cações e conta hoje com soluções de baixo custo para
campos maduros oriundas do desenvolvimento da tec-
nologia de redes de Bragg em parceria com a Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). 

Hoje quase todas as grandes companhias de serviço
possuem sensores a fibra óptica seja por meio de desen-
volvimento próprio ou por meio de aquisições. Dentre
os produtos disponíveis no mercado, podem-se destacar:

• sensor de pressão e temperatura (P/T);
• sensor de vazão monofásica e multifásica;
• sensores distribuídos e quase distribuídos 

de temperatura;
• acelerômetros para sísmica de poço.

Os mais utilizados são o distribuído de temperatura e
o P/T. Na tabela 1 é feita uma análise comparativa das prin-
cipais características dos sensores P/T eletrônicos e ópticos.

Em um poço inteligente, os sensores têm um papel
relevante, pois por eles se obtém, em tempo real, a per-
cepção do processo de produção. Atualmente, tem sido
aceita pela Petrobras a classificação dos sensores em:

• pontuais;
• distribuídos;
• quase distribuídos.

Os sensores pontuais são aqueles que possuem ape-
nas um ponto de leitura da variável de processo esco-

? 274



275  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

lhida para monitoração. Normalmente, essa variável é a
pressão obtida em uma profundidade próxima ao reser-
vatório ou no intervalo de interesse. Um exemplo desses
sensores é o permanent downhole gauge (PDG).

Os sensores quase distribuídos permitem a moni-
toração da variável de processo em diversos pontos de
um reservatório ou em um intervalo de interesse, com
sensores numa densidade elevada (> 100). Desta for-
ma, uma completação em três intervalos, com um sen-
sor de pressão em cada intervalo, não pode ser carac-
terizada como um sistema quase distribuído devido à
baixa densidade de sensores. 

Os sensores distribuídos são aqueles que permitem
a monitoração de uma variável de processo com uma
resolução espacial tão pequena quanto se queira. Um
exemplo desses sensores é o distributed temperature
sensing (DTS).

packers

Têm como função principal isolar hidraulicamente
cada zona produtora ou injetora do poço a ser contro-
lada e monitorada permitindo, assim, o controle seleti-
vo destas zonas. Além deste isolamento hidráulico, o
packer superior da coluna de completação inteligente
também possui as funções de ancorar a coluna e de
promover a primeira barreira de segurança do anular,
funções básicas dos packers de produção.

Por ter o objetivo específico de isolamento, os pack-
ers de completação inteligente podem apresentar
tanto os mecanismos de ancoragem (cunhas) e isola-
mento (borrachas) como também apenas o mecanismo
de isolamento. Estes packers permitem seu uso múlti-
plo, pois, devido à falta do mecanismo de ancoragem,
não requerem tração extra para sua recuperação,

Tabela 1 - Comparação entre as principais características dos sensores P/T eletrônicos e ópticos.

Tabel 1 - Comparison between the characteristics of electronic and optical P/T sensors.



podendo inclusive ser desassentados e recuperados por
meio de ferramenta de atuação mecânica secundária.

Mecanicamente, os packers utilizados para comple-
tação inteligente se diferenciam dos packers convencio-
nais por apresentarem orifícios de passagem, também
conhecidos como penetrações, que permitem a passa-
gem das linhas de controle: hidráulicas, elétricas ou ópti-
cas. Nestes orifícios são instalados conector es para a ve-
dação entre cada linha de controle e o packer. O núme-
ro de penetrações é uma característica do projeto de
cada packer e deve constar de sua especificação no pro-
jeto de completação. Existem no mercado packers com
quatro a nove passagens para linhas de controle.

Outra característica importante dos packers estudados 
se refere à necessidade da não-movimentação relativa de 
seus componentes durante o assentamento. O objetivo 
dessa não-movimentação é evitar a transmissão de tensão às 
linhas de controle e também o risco de rompimento destas.

v álvulas

Os dispositivos de fundo de poço que garantem a
monitoração e o controle individual, simultâneo, remo-
to e em tempo real das diversas zonas do poço – con-
ceito primário dos sistemas de completação inteligente
– são os sensores dos parâmetros do poço e as válvulas
inteligentes de controle de subsuperfície.

As válvulas de controle de fluxo podem ser classifi-
cadas segundo seu mecanismo de atuação ou seu tipo
de controle do fluxo. 

Modos de acionamento:

• hidráulico;
• elétrico;
• multiplexado (comando elétrico e 

acionamento hidráulico).

Tipos de controle de fluxo:

• abre-fecha (on-off);
• multiposição;
• variação contínua.

As válvulas de acionamento hidráulico são as mais
comuns. O acionamento se faz por meio de um pistão
balanceado que faz a camisa deslizante (sliding sleeve )
se deslocar obstruindo total ou parcialmente os orifícios

? 276

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

de acesso da válvula. Em válvulas infinitamente variá-
veis, faz-se necessário o uso de um sensor de posicio-
namento. Em válvulas multiposição, é normal que exista
um indexador que limite o curso da válvula conforme o
ciclo de movimentação através de um came mecânico
(por exemplo, o J-slot da Baker Oil Tools). ou que exista
algum dispositivo que, além de fornecer a pressão ne-
cessária, apenas desloque para a válvula um volume
controlado fazendo com que esta se mova em passos
(por exemplo, a Accupulse da WellDynamics).  

O acionamento requer, então, duas linhas hidráulicas
por válvula, o que pode causar complicações na instalação
devido ao aumento do diâmetro da completação. Para
reduzir este problema, uma solução comumente adotada
pelos fabricantes para válvulas on-off e multiposição é a
conexão de todas as linhas de fechamento em uma linha
hidráulica comum. Utiliza-se uma lógica bastante simples
para acionamento, que se vale do fato do uso de pistões
balanceados. A movimentação no sentido de abertura é
obtida ao pressurizar a linha de abertura da válvula e
acompanhar o retorno do fluido pela linha de fechamen-
to comum. Na movimentação no sentido do fechamento
de uma válvula, primeiramente pressuriza-se a linha de
abertura de todas as válvulas que se deseja manter nesta
posição e em seguida, pressuriza-se a linha de fechamen-
to comum. As válvulas que forem mantidas pressurizadas
não se moverão, pois apresentarão pressão diferencial
entre suas tomadas igual à zero (ou próximo disso),
enquanto as demais irão se mover no sentido do
fechamento, acionadas pela linha comum. 

Nas válvulas de acionamento elétrico, o deslocamen-
to do mecanismo de controle da válvula ( choke) é feito
pela atuação de um motor elétrico. Tais válvulas reque-
rem apenas uma única linha de acionamento elétrica que
envia um sinal elétrico decodificado pelas válvulas, o que
as torna propícias para uso em instalações com restrição
de passagem pelo suspensor da coluna (tubing hanger ).

As válvulas de acionamento multiplexada são as
mais complexas. O comando da válvula é feito eletrica-
mente e decodificado no módulo de comando de cada
válvula, permitindo o acionamento hidráulico do seu
mecanismo de controle.  Desta forma, um sistema multi-
plexado com múltiplas válvulas requer apenas duas linhas
de controle hidráulico e uma linha elétrica que também
pode ser compartilhada com o sistema de monitoração.



277  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

Hoje em dia, os sistemas hidráulicos diretos são os
mais usados por serem mais econômicos em relação
aos elétricos e aos multiplexados. 

Quanto ao tipo de controle de fluxo, as válvulas do
tipo abre-fecha (on-off) possuem apenas um estágio de
atuação que cicla a válvula entre as posições totalmen-
te aberta e totalmente fechada.

As válvulas do tipo multiposição se caracterizam por
possuir diversos estágios de abertura, tendo uma varia-
ção discreta de quatro a doze posições, a depender do
projeto da válvula. Neste tipo de controle, a cada acio-
namento da válvula, seu mecanismo de controle muda
uma posição seqüencialmente. Isto permite o aumento
progressivo da área aberta ao fluxo até a posição total-
mente aberta, retornando no próximo estágio a posi-
ção totalmente fechada. 

Nas válvulas de variação contínua é possível o incre-
mento infinitesimal do sistema de controle de fluxo
(choke) a cada acionamento. Isto permite qualquer
abertura percentual da máxima área aberta ao fluxo
que ocorre na posição totalmente aberta.

Os orifícios das válvulas podem apresentar diferentes
geometrias, desenhadas de acordo com parâmetros
como: tipo da válvula, vazão esperada, regime de escoa-
mento, etc. As geometrias mais comuns são furos circu-
lares e rasgos alongados. Os furos circulares são mais
comuns em válvulas abre-fecha e multiposição, caso em

Figura 1 - Exemplos
de geometrias de
válvulas de comple-
tação inteligente (a)
orifícios circulares e
(b) rasgos elípticos.

Figure 1 - Examples
of intelligent 
completion valve
orifice geometries:
(a) circular and 
(b) slotted.

Figura 2 - Variação de inflow performance
relationship (IPR) a partir da variação da
abertura da válvula. Azul: IPR do poço; Roxo:
curva de perda de carga no tubo; Verde:
pressão diferencial entre IPR e perda de
carga; demais curvas: perda de carga na
válvula para diversos valores de choke
(Konopczynski e Ajayi, 2004).

Figure 2 - Valve choke variation and inflow
performance relationship (IPR) variation 
relationship. Blue: IPR; Purple: tubing 
performance curve (TPC); Green: pressure
differential; other: valve performance curves
at several choking values (Konopyczynski 
e Ajayi, 2004).

que, para cada posição, apenas um conjunto de furos
permite a passagem de fluido. O diâmetro dos furos é
calculado a partir dos parâmetros de produção ou inje-
ção, sendo feito sob medida para o poço. As válvulas
com rasgos alongados podem ser desenhadas para qual-
quer tipo de operação. A vazão vai ser função da posição
do rasgo em relação à janela, permitindo até mesmo
uma válvula com choke infinitamente variável (fig. 1). 

As válvulas de fundo de poço com controle de fluxo
(multiposição ou variação contínua) apresentam curvas
de vazão do tipo igual percentagem, ou seja, aquela
que, para cada deslocamento, corresponde uma igual
variação na percentagem do fluxo (fig. 2).



? 278

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

bastante simples, executa então a seqüência de aciona-
mento das solenóides necessárias, conforme a lógica
projetada pelo fornecedor dos equipamentos para a
movimentação de válvulas. Após a estabilização da
pressão nas linhas desejadas, o CLP aguarda um tempo
determinado antes de ventilá-las, adequado ao que é
esperado para o término da movimentação.

Em alguns projetos de automatização da HPU, onde
se deseja assegurar que houve a movimentação das
válvulas, a linha de controle que estiver despressurizada
(linha de abertura no caso de um fechamento e vice-
versa) é conectada a um pequeno tanque onde o CLP
verifica o volume de retorno. Tal volume deve estar em
um intervalo compatível com o esperado pelo desloca-
mento do pistão para a operação solicitada, após o
tempo esperado. 

Alguns fabricantes incluem também a análise da
vazão de retorno para determinar o momento em que a
válvula parou de se mover, antes de medir o volume de
retorno, seja pelo processamento desta ou pela medição
direta em um tanque de retorno. A medição desta vazão,
que é muito pequena, é bastante complexa, aumentan-
do demasiadamente o custo da unidade.

Uma HPU totalmente automática pode incluir tam-
bém a funcionalidade de comando remoto. O CLP po-
de ser utilizado para implementar um protocolo de co-
municação e os mesmos comandos, disponibilizados
localmente, serem disponibilizados para atuação pelo
sistema supervisório da plataforma. Dados importantes
para manutenção também podem ser exteriorizados
desta forma, simplificando o processo de diagnóstico
de problemas (fig. 3).

Uma opção, para quando o custo é a premissa fun-
damental, é a utilização de uma unidade itinerante:
montada em um skid ou em um caminhão. A unidade
seria provida de mangueiras com conectores de engate
rápido que seriam conectadas diretamente nas toma-
das existentes no adaptador de saída da cabeça de pro-
dução e a movimentação das válvulas seria feita direta-
mente por esta unidade. A vantagem deste processo é
principalmente econômica, uma vez que uma unidade
pode ser utilizada para vários poços, já que as movi-
mentações de válvulas não são freqüentes. 

Existem vários fatores que podem adicionar uma
complexidade operacional indesejável ao processo e é

Além do perfil de vazão da válvula, é necessário es-
pecificar, durante a sua seleção, a pressão máxima de ope-
ração e a pressão máxima diferencial. A pressão máxima
de operação especifica a maior pressão à qual a válvula
totalmente fechada pode ser submetida sem sofrer per-
da de estanqueidade ou dano ao selo, situação existente
durante intervenções, por exemplo, no assentamento de
packers e testes de estanqueidade do equipamento de pro-
dução. A pressão máxima diferencial especifica a maior
pressão entre coluna e anular à qual a válvula pode ser
submetida para operar normalmente sua abertura, con-
dição encontrada durante a operação normal do poço.

unidade de controle remoto

Para movimentar válvulas de acionamento hidráuli-
co, é necessário se utilizar uma unidade de potência
hidráulica ( hydraulic power unit - HPU). Basicamente, a
unidade hidráulica tem a função de pressurizar um flui-
do até um determinado nível que varia de acordo com
o fabricante (o normal é que seja em torno de 5 000 psi).
Para isto ela utiliza uma bomba hidráulica e distribui
esta pressão nas linhas de controle através de um con-
junto de válvulas ( manifold). A bomba pode ser aciona-
da elétrica ou pneumaticamente, de acordo com a
disponibilidade da infra-estrutura. Por exemplo, se não
existir um suprimento de ar comprimido no local de
instalação (caso comum em poços onshore), para o
caso onde a bomba é pneumática, será necessária tam-
bém a existência de um compressor, o que aumenta a
probabilidade de falha devido ao acréscimo da comple-
xidade do sistema. 

Uma vez atingido o nível de pressão, o operador
manobra as válvulas necessárias na unidade, de acordo
com o procedimento descrito pelo fabricante do siste-
ma, para que haja o deslocamento das válvulas de con-
trole de fluxo de subsuperfície. Em algumas unidades
hidráulicas, é possível utilizar pequenos acumuladores
para uma maior estabilização da pressão de saída.

A fim de simplificar a operação, a unidade hidráuli-
ca pode ser construída para uma operação inteira-
mente automática, incluindo um controle de aciona-
mento da bomba a partir da sua pressão de saída e uti-
lizando válvulas solenóides para acionar as linhas de
controle. Um controlador lógico programável (CLP),



279  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

mente hostil (altas salinidade e acidez), os cabos devem
apresentar também uma proteção mecânica contra cho-
ques e arrastamentos contra o revestimento que pos-
sam ocorrer durante a instalação e posteriores inter-
venções. Existem diversas formas de proteção mecâni-
ca, porém as mais comuns são a armadura de aço e o
uso de um tubo de aço inoxidável similar ao de instru-
mentação, em geral com 1/4” de diâmetro, mas po-
dendo variar conforme a característica do cabo. 

Atualmente, novos materiais estão sendo utilizados
para a confecção dos tubos de proteção, entre eles aço
com liga de níquel, polímeros e ligas de alumínio (por
exemplo, duralumínio), de acordo com a especificidade
do ambiente onde este cabo permanecerá. Do lado de
fora da proteção mecânica, a utilização de um revesti-
mento polimérico oferece proteção adicional contra

possível que esta opção comprometa, em longo prazo,
o benefício econômico previsto. Alguns desses fatores
são: a necessidade de se deslocar o equipamento para
as manobras, a necessidade de se preencher as linhas
com fluido (flushing ), o risco de contaminação do flui-
do hidráulico nas operações de conexão e desconexão
e a necessidade de se manter um registro acurado da
posição corrente das válvulas de todos os poços inteli-
gentes do campo.

cabos, conectores, penetradores 
e clamps

Os cabos utilizados para os sistemas de monitora-
ção são peças fundamentais  no sucesso da instalação.
Além de serem protegidos contra o ambiente quimica-

Figura 3 - Diagrama simplificado para acionamento de válvulas de completação inteligente em uma unidade hidráulica.

Figure 3 - Simplified diagram of a hydraulic power unit for intelligent completion valves.



? 280

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

ataques químicos além de absorver parte dos choques.
Para aumentar a sustentação, cabos de armadura po-
dem ser encapsulados lado a lado com o cabo principal
no revestimento polimérico (fig. 4).

Os cabos ópticos são similares aos elétricos no que
se refere à proteção mecânica e ao revestimento poli-
mérico. O cabo é composto por duas ou três fibras
(multimodo, monomodo ou combinação destas), por
um elemento de Kevlar para auxiliar a sustentação e a
tração e também por um preenchimento para manter
todo este núcleo sem retirar completamente sua mobili-
dade. Os materiais do preenchimento – do encapamen-
to individual de cada fibra, assim como o da própria
fibra óptica – dependem fortemente da temperatura à
qual o cabo será submetido. No caso específico da fibra
óptica, a presença de hidrogênio, advindo principal-
mente da água produzida, combinada com calor pode
levar a um efeito chamado escurecimento por hidrogê-
nio (hydrogen darkening ou shadowing ). 

Durante a descida, o cabo necessita ser fixado à co-
luna de produção. Para tanto, inicialmente utilizaram-
se cintas metálicas que, todavia, tendem a se romper
nas intervenções. É comum que este rompimento deixe
muito material no poço e ofereça risco de acunhar
equipamentos, o que, em completação inteligente, é
um problema de maior importância, devido à comple-
xidade da composição da coluna. Além disso, em pon-
tos onde ocorre um aumento de diâmetro, tal como
nas luvas, o cabo passa a ser muito mais danificado por
se aproximar do revestimento. Assim, a utilização de
clamps se faz necessária. Estes são dispositivos que se
prendem à coluna fixando o cabo a esta, protegendo-
o de eventuais choques com o revestimento. Apesar de
mais caros do que cintas metálicas, os clamps são ainda
bastante baratos e se apresentam como uma solução

melhor para a descida de cabos por apresentarem
menor risco de se soltarem (fig. 5).

Durante sua fabricação, os cabos ópticos podem ser
incorporados a flatpacks híbridos (óptico e hidráulico,
elétrico e hidráulico, etc.), simplificando o procedimen-
to de descida pela redução do número de linhas indi-
viduais a serem fixadas à coluna de produção.

Para conexão do sensor ao cabo, em geral são utili-
zados conectores do tipo seco, ou seja, que no momen-
to da conexão e da desconexão estão na superfície.
Estes conectores são, normalmente, montados na ex-
tremidade do cabo e ligados ao sensor no momento de
prendê-lo ao mandril. 

No caso do uso de sensores a fibra óptica em ambien-
tes onde a condição de trabalho seja menos severa

Figura 4 - Exemplos de cabos utilizados 
em monitoração de fundo de poço 
(Baker et al. 1995).

Figure 4 - Downhole cable examples 
(Baker et al. 1995).

Figura 5 - Protetor de cabo (clamp) do tipo
cross-coupling (Baker et al. 1995).

Figure 5 - Cross-coupling clamp 
(Baker et al. 1995).



281  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

(poços terrestres, por exemplo), podem ser utilizados
conectores comuns usados em comunicação, com uma
proteção mecânica externa. Esta condição, no entanto,
está longe de ser a ideal para a maioria dos casos. Em
poços com completação inteligente em múltiplos inter-
valos, serão necessários conectores secos, que serão
montados na superfície, para interligar os sensores
entre as zonas durante a descida da coluna.

Um penetrador é necessário para que o sinal possa
atravessar o suspensor de coluna, impedindo a passa-
gem de pressão. Trata-se basicamente de um compo-
nente onde há conectores em ambos os lados, com um
condutor (ou fibra óptica) passando através dele, e com
vedações em ambos os lados para garantir a estanquei-
dade até sua pressão nominal (fig. 6). 

No caso da utilização em completação subsea , é
indispensável o uso de conectores molhados na mon-
tagem da árvore de natal. Estes conectores permitem,
por meio de uma barreira de pressão, a conexão e a
desconexão em ambiente submerso sem o risco de
contato dos ferrolhos (peças responsáveis pelo contato)
com o ambiente. 

Em conectores com especificações para águas pro-
fundas, é indispensável que seja utilizada uma câmara de
compensação de pressão no lugar da barreira. No sus-
pensor de coluna, um conector macho fica à espera pelo
lado fêmea que está montado na árvore de natal. In-
ternamente, este conector é interligado com o dispositi-
vo de saída da cabeça de produção, disponibilizando um
conector para o cabo que vai para a plataforma (fig. 7). 

Para conectores e penetradores elétricos, já existem
soluções qualificadas pela Petrobras, com larga utiliza-
ção. Os conectores ópticos secos, disponíveis por diver-
sos fabricantes, já estão em processo de qualificação na
companhia. Os conectores molhados ainda estão em
fase inicial de desenvolvimento, visto que nenhuma
solução comercial apresenta a câmara de compensação
de pressão especificada pela Petrobras, baseada nos
históricos de confiabilidade de conectores elétricos.

sistema de supervisão

As informações de monitoração dos poços devem
ser apresentadas para os operadores de forma clara,
em tempo real e com confiabilidade de informação e,

Figura 6 - Diagrama mostrando a utilização
de penetradores e conectores secos para a
saída do cabo de sinais de monitoração e o
controle pela cabeça de produção. (Baker et
al. 1995).

Figure 6 - Penetrators and dry-mate connec-
tors used for exit of monitoring and control
signal cables through the wellhead (Baker et
al. 1995).

Figura 7 - Utilização
de conectores 
molhados em
árvores de natal
subsea
(Baker et al. 1995).

Figure 7 - Wet-mate
connectors used 
for subsea 
christmas trees 
(Baker et al. 1995).



para tanto, um sistema supervisório deve ser utilizado.
Este supervisório pode ser uma das soluções de merca-
do já existentes tal como o iFix, o Case, o InTouch  (utili-
zados pelo órgão de Exploração e Produção da Compa-
nhia, entre outros) ou as de desenvolvimento interno
como o SCP, feito pela Unidade de Negócio de Explo-
ração e Produção da Bahia (UN-BA) ou o Sisal, desen-
volvido pela Unidade de Negócio de Exploração e Pro-
dução do Rio Grande do Norte e Ceará (UN-RNCE). As
soluções internas visam obter alternativas de mais bai-
xo custo de propriedade e simplicidade nos processos
de atualização e modificação. Devido à diversidade de
fabricantes e equipamentos que pode ser envolvida em
um poço inteligente, é imprescindível que a conectivi-
dade entre os equipamentos seja levada em conta em
todas as fases do projeto (fig. 8). A escolha de equipa-
mentos que se comuniquem utilizando protocolos
abertos, de grande difusão na indústria, e a minimiza-
ção do número destes utilizados em um mesmo cam-
po, além de simplificar a conectividade, minimiza custo
por meio da redução da necessidade de equipamentos
de compatibilização de protocolos (bridges).  

O advento do gerenciamento digital integrado de
campos de petróleo (GeDIg) veio a acrescentar a neces-
sidade de interoperabilidade dos sistemas supervisórios
com outros sistemas, sejam eles historiadores ou apli-
cações específicas. Para tanto, faz-se necessária a com-

? 282

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

patibilidade com os protocolos Open Standard for
Process Control (OPC), Object Linking and Embedding
for Database (OLE DB) e futuramente com o Production
Markup Language (Prodml).

in tegração com 
outros  e lementos  
da completação

A completação inteligente pode ser usada isolada-
mente ou em conjunto com outras técnicas de com-
pletação como, por exemplo, em poços com contenção
de areia, com sistemas de elevação artificial, poços
multilaterais, etc. Nestes casos é fundamental um pro-
jeto detalhado das interfaces para que os sistemas per-
maneçam operacionais e confiáveis.

Em poços com contenção de areia, a completação
inteligente fica limitada ao controle de apenas duas
zonas. Isto acontece devido ao restrito espaço interno
que inviabiliza o posicionamento das válvulas dentro
das telas de contenção. Nestes casos, utiliza-se o artifí-
cio de se incluir uma área polida, entre os dois sistemas
de contenção de areia, que promova a vedação da
extremidade de uma coluna, de pequeno diâmetro,

Figura 8 - Integração entre os sistemas
supervisórios e historiadores, conforme 
previsto pelo GeDIg.
(Silva Junior et al. 2005).

Figure 8 - Supervisory and historian systems
integration, as proposed by GeDIg.
(Silva Junior et al. 2005).



concêntrica ao sistema de contenção de areia. Na parte
superior da coluna de completação utilizam-se duas
válvulas inteligentes que controlarão o fluxo de cada
zona, sendo que a válvula inferior possui uma camisa
externa (shroud ) para possibilitar o controle do fluxo da
zona inferior através da coluna de pequeno diâmetro.
A válvula superior é convencional e regula o fluxo da
zona superior por meio do anular entre a coluna de
pequeno diâmetro e os tubos telados (fig. 9).

A aplicação de completação inteligente em poços
equipados com sistemas de elevação artificial – notada-
mente poços equipados com bombeio centrífugo sub-
merso (BCS), onde a freqüência de troca dos sistemas
de bombeio requer intervenções freqüentes com recu-
peração da coluna de produção – fica comprometida. A
complexidade operacional e elevados custos associados
à constante recuperação, reparo e reinstalação do sis-
tema de completação inteligente, originalmente proje-
tado para instalações permanentes ao longo da vida útil
do poço, são aspectos a desfavorecer a sua utilização.

Para compatibilizar os sistemas de completação
inteligente com os sistemas de elevação artificial, é ne-
cessário o desenvolvimento de ferramentas ou projetos
de completação que permitam intervenção na coluna
superior que contém o sistema de bombeio indepen-
dentemente da parte inferior com o sistema de comple-
tação inteligente.

Em poços equipados com bombeio mecânico, utili-
zam-se bombas insertáveis que permitem manutenção
freqüente, sem a necessidade de retirada da coluna
com o sistema de completação inteligente.

Já os sistemas de gas lift não interferem na com-
posição do projeto de completação inteligente, sendo,
portanto, o método de elevação artificial mais com-
patível com o uso de completação inteligente. 

Os sistemas de bombeio centrífugo submerso (BCS)
constituem o pior cenário para o uso de completação
inteligente por necessitarem de manutenção freqüente
com troca do conjunto. No caso de não se usar ferra-
mentas especiais de desconexão, a retirada do sistema
de completação inteligente é inevitável.

A ferramenta de desconexão molhada (Wet
Desconection Tool - WDT) pode possuir conexões hi-
dráulicas, elétricas ou ópticas, individualmente ou com-
binadas entre si. Isto depende do tipo de acionamento

283  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

Figura 9 -
Completação
inteligente em
poços equipados
com gravel pack .

Figure 9 -
Intelligent 
completion in 
wells equipped 
with gravel pack.



? 284

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

dos sistemas de controle (elétricos, hidráulicos ou mis-
tos) e de monitoração (elétricos ou ópticos) com o qual
irá operar. 

Um dos principais problemas para o custo elevado
dos elementos dos poços inteligentes em aplicações
offshore é a falta de compatibilidade entre os sistemas
subsea e os sistemas inteligentes. Os resultados são
sempre projetos especiais cujos custos iniciais são ele-
vados e apresentam pouca flexibilidade devido à de-
pendência de um fabricante específico. A criação do
intelligent well interface standardization (IWIS) (Going
et al. c2006) surgiu da iniciativa de fabricantes e opera-
dores de reverter esse quadro criando uma padroniza-
ção para as interfaces entre os sistemas subsea e os sis-
temas inteligentes.

O IWIS trata da padronização das interfaces físicas,
alimentação, comunicação e testes dos poços inteli-
gentes, cujos resultados são parte da ISO 13628, parte
6 (subsea production control systems ).  

completação
inte l igente  na
Pet robras
aplicações em poços submarinos

A primeira instalação de um sistema de completação
inteligente em um poço submarino da Petrobras ocor-
reu em agosto de 2003 no poço injetor 8-MLS-67HA-
RJS da Unidade de Negócio de Exploração e Produção
do Rio de Janeiro (UN-Rio). Nesta oportunidade, foi des-
cido um conjunto totalmente elétrico da Baker para via-
bilizar a injeção de água seletivamente em duas zonas
por meio de válvulas de controle de subsuperfície elétri-
cas com variação contínua de choke (fig. 10).

Após a instalação do sistema de completação, foi
testado e qualificado o sistema SCRAMS da Well-

Figura 10 - Esquema de completação do poço injetor 8-MLS-67HA-RJS.

Figure 10 - Intelligent completion schematic for injector well 8-MLS-67HA-RJS.



285  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

Dynamics no poço injetor 8-RO-35D-RJS do Campo de
Roncador, na UN-Rio. Este poço está localizado a 
14,5 km do floating production storage and offloading
(FPSO) Brasil, em LDA de 1 890 m, o que tornou a apli-
cação atípica e desafiadora. O desafio poder ser expli-
cado porque, a esta distância, sistemas de controle
hidráulicos diretos não são adequados, devido à demo-
ra na resposta do comando e ao grande risco de falhas
por entupimentos da linha de controle. Desta forma,
optou-se por usar o sistema multiplexado da Well-
Dynamics com válvulas de variação contínua de choke.
Estas válvulas são acionadas hidraulicamente por meio
de um módulo de controle elétrico multiplexado (SAM
Tool) que controlam seletivamente a injeção de água
em duas zonas distintas. Para minimizar os efeitos da
distância nos sinais do sistema de monitoração e con-
trole, foi utilizado um cânister na árvore de natal mo-
lhada (ANM) para amplificar os sinais entre a unidade
de produção e o poço (fig. 11).

Posteriormente, foi realizada a terceira instalação de
completação inteligente em poço submarino no poço
produtor 7-BI-21H-RJS do Campo de Bicudo da

Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Ba-
cia de Campos (UN-BC). Este sistema foi composto por
apenas uma válvula hidráulica on-off com a finalidade
de prevenir a produção prematura de gás proveniente
da zona superior, impedindo assim o aumento descon-
trolado da RGO. Este poço possui um trecho horizontal
de 1 150 m com contenção de areia e, pela primeira
vez, foi usado um sensor duplo de pressão e tempera-
tura do tipo Harvest da QuantX (fig. 12)

Figura 11 - Esquema de completação do
poço injetor 8-RO-35D-RJS.

Figure 11 - Intelligent completion schematic
for injector well 8-RO-35D-RJS.

Figura 12 - Esquema de completação do
poço produtor 7-BI-21H-RJS.

Figure 12 - Intelligent completion schematic
for producer well 7-BI-21H-RJS.



? 286

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

aplicações em poços terrestres

O primeiro piloto de campo inteligente da Petrobras
foi instalado no Campo de Carmópolis (SE) sendo cons-
tituído por seis poços produtores inteligentes e um
poço injetor inteligente. Os poços foram completados
com três intervalos isolados por packers, com monito-
ração óptica de pressão e de temperatura em cada um
deles e, no caso dos produtores, um sensor de pressão
e temperatura foi colocado acima do packer de pro-
dução para otimização da elevação artificial (no caso,
bombeio mecânico). O poço produtor utiliza válvulas
de controle de fluxo do tipo abre-fecha (on-off), en-
quanto os injetores utilizam válvulas multiposição, com
seis posições intermediárias ( choke); todos os sistemas
foram fornecidos com unidades hidráulicas totalmente

Tabela 2 - Poços inteligentes instalados em Carmópolis (SE).

Tabela 2 - Intelligent wells in Carmópolis (SE).

automáticas e com operação remota (Pereira Pinto et
al. c2006). Para os poços, foi escolhido o protocolo de
comunicação Modbus e a utilização de rede Ethernet
por serem padrões abertos e bastante utilizados na
indústria. Rádios Ethernet de 34 Mbps de alta disponi-
bilidade fornecem uma capacidade de tráfego imensa-
mente superior à necessária, possibilitando testes de
maior complexidade e um maior número de disposi-
tivos por poço (tabela 2).

Um dos objetivos do primeiro piloto de campo inte-
ligente instalado em Carmópolis é avaliar as diversas
tecnologias existentes. Para a monitoração óptica, fo-
ram escolhidos os sensores ópticos P/T desenvolvidos
pela Petrobras conjuntamente com a PUC-Rio, exceto
no poço 7-CP-976-SE, onde foram testados os sensores
e os sistemas de superfície da Weatherford. Além disso,



287 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

neste poço também foi testada a unidade hydraulically
controlled addressing unit (HCAU) que chaveia as linhas
hidráulicas entre as válvulas minimizando o seu número.

No poço 7-CP-130-SE, foram testados packers de
isolamento da Welldynamics que não apresentam me-
canismos para ancoragem. Neste e também no 7-CP-
1316D-SE foram testados os equipamentos de comple-
tação inteligente de baixo custo para poços com reves-
timento de 5 1/2”, um dos principais resultados deste
projeto. 

No poço 7-CP-1527D-SE, a preocupação com a
tração necessária para o desassentamento dos packers
levou ao uso de uma válvula encamisada, acima de um
packer permanente que isola o intervalo inferior. Para a
monitoração deste intervalo, um sensor denominado
2P2T (duas pressões e duas temperaturas) foi utilizado,
medindo a pressão da zona inferior por meio de um
tubo capilar.

Devido ao alto índice de intervenções para substitui-
ção de bombas no campo, o que seria um grande pro-
blema dado o grau de complexidade da coluna instala-
da, optou-se pela instalação de uma bomba insertável
acima da completação inteligente. Um estudo de seis
meses foi conduzido anteriormente em outro poço, uti-
lizando monitoração óptica e posicionando a bomba em
duas diferentes profundidades. Isto provou que a dife-
rença de produção entre as duas posições de instalação
da bomba era desprezível (Silva Junior et al. 2005).

conc lusões
Os benefícios esperados pela utilização de poços

inteligentes se refletem em vários aspectos. O primeiro
e mais evidente é quanto à otimização da produção. A
monitoração permanente, associada a um controle de
fluxo, permite uma otimização do gerenciamento de
reservatórios. Testes de formação podem ser feitos com
muito mais simplicidade, uma vez que se tem controle
sobre o fluxo seletivo. 

Testes de interferência podem ser feitos coordena-
damente com poços produtores e injetores, fornecen-
do dados mais precisos para a elaboração e o aperfei-
çoamento dos modelos de reservatórios. Por meio dos
dados obtidos, pode-se avaliar a produção de água e

agir de forma a reduzir o seu volume. É reduzida tam-
bém a necessidade de tratamento de água para descar-
te ou reinjeção, seja pela restrição na produção, seja
pela mudança do perfil de injeção (Glandt, 2003). A mo-
nitoração da injeção de vapor permite a avaliação con-
tínua do processo, levando a uma maior eficiência.

A monitoração de temperatura distribuída pode ser
utilizada para otimização do gas lift por meio da análi-
se da abertura das válvulas pela variação da tempera-
tura. Para métodos de bombeio mecânico ou elétrico
submerso, a monitoração permanente de pressão per-
mite um aumento da eficiência do método por meio de
um ajuste automático dos parâmetros de bombeio.

Os dados de superfície e subsuperfície, obtidos com
a monitoração na completação inteligente, podem ser
utilizados para se tentar uma detecção antecipada de
falhas (early fault prediction ) dos equipamentos ou do
processo. Uma vez que uma massa significativa de da-
dos seja coletada, incluindo diversas situações normais
e anormais de poço – devidamente registradas pela
operação – podem ser usadas técnicas avançadas de
processamento de sinais para que sejam detectadas
assinaturas precedendo os eventos; entre estas técni-
cas, tem-se o data mining e o uso de redes neurais e de
filtragem adaptativa. Um trabalho como este se encon-
tra em desenvolvimento para os dados obtidos no pilo-
to de campo inteligente de Carmópolis.

A monitoração de parâmetros do campo, não ape-
nas de produção, mas também de diagnósticos dos
equipamentos, permite uma melhor utilização dos 
recursos, tanto humanos quanto materiais. Tradicio-
nalmente, é feita uma ronda para verificar problemas
no campo, que quando constatados, necessitam ser 
diagnosticados e endereçados a uma equipe específica
para os reparos. Com uma monitoração on-line, diver-
sas falhas podem ser diagnosticadas em pouco tempo
e, associada ao conhecimento do equipamento exis-
tente, a equipe certa pode ser deslocada para a solução
de problemas. Isto evita o deslocamento desnecessário
de equipes, otimizando a utilização de recursos
humanos e materiais. 

Utilizando-se as técnicas de predição de falhas, um
programa de manutenção de caráter tanto preditivo
quanto preventivo pode ser adotado de forma a mini-
mizar as paradas de produção, maximizando o retorno.



? BAKER, A.; GASKELL, J.; JEFFERY, J.; THOMAS, A.; VENERUSO, T.;

UNNELAND,T. Permanent monitoring: looking at lifetime reservoir dynam-

ics. In: OILFIELD Review. [Sugar Land]: Schlumberger, 1995. 1 CD-ROM.

? GLANDT, C. A. Reservoir aspects of  smart wells. In: SOCIETY OF

PETROLEUM ENGINEERS. LATIN AMERICAN AND CARIBBEAN PETRO-

LEUM ENGINEERING CONFERENCE, 8., 2003, Trinidad and Tobago.

[Proceedings…]. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. 1

CD-ROM. (SPE 81107).

? GOING,W. S.; THIGPEN, B. L.; CHOK, P. M.;ANDERSON,A. B.;VACHON,

G. P. Intelligent well technology: are we ready for closed loop control?.

In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. INTELLIGENT ENERGY CON-

FERENCE AND EXHIBITION, 2006, Amsterdam. [Proceedings …].

Richardson: Society of Petroleum Engineers, c2006. (SPE 99834).

? KONOPCZYNSKI, M.; AJAYI, A. Design of intelligent well downhole

valves for adjustable flow control. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGI-

NEERS. TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2004, Houston.

[Proceedings…]. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2004.

(SPE 90664).

? OPTICAL Sensing Systems. Weatherford: [s.n.], 2006.

? PEREIRA PINTO, H. L. C; SILVA JUNIOR, M. F.; IZETTI, R. G.;

GUIMARÃES, G. B. Integrated multi-zone low cost intelligent completion

for mature fields. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. INTELLI-

GENT ENERGY CONFERENCE AND EXHIBITION, 2006, Amsterdam.

[Proceedings…]. Richardson: Society of Petroleum Engineers, c2006.

(SPE 99948).

? SILVA JUNIOR, M. F.; PORTELLA, R. C. M.; IZETTI, R. G.; CAMPOS, S. R. V.

Technologies trials of intelligent field implementation in Carmópolis Field.

In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. INTELLIGENT ENERGY CON-

FERENCE AND EXHIBITION, 2005, Dallas. [Proceedings…]. Richardson:

Society of Petroleum Engineers, 2005. 1 CD-ROM. (SPE 95517).

referências bibliográficas

? 288

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

Um campo com vários poços inteligentes pode ser pro-
jetado para permitir seu gerenciamento integrado. Isto
pode acontecer por meio da monitoração dos parâme-
tros de produção e injeção dos poços e de sua análise
conjunta bem como a análise dos dados de manuten-
ção, como paradas e intervenções. Desta forma, um
melhor planejamento da produção pode ser feito, de
forma a buscar um ponto ótimo.

O ponto que deve ser considerado quando se anali-
sa os componentes das tecnologias inteligentes é o
cenário de aplicação. Como toda ferramenta, ela não é
adequada a qualquer cenário. Uma avaliação, não ape-
nas econômica, mas de valor agregado deve ser utiliza-
da quando os componentes inteligentes são especifica-
dos. Um bom exemplo é o caso dos campos maduros
terrestres no Brasil que possuem uma grande distribui-
ção geográfica associada à baixa produtividade indivi-

dual dos poços; nesses cenários o orçamento tem um
peso significativo. Deve-se avaliar o impacto operacio-
nal das mudanças e também o valor individual de cada
ferramenta para o processo produtivo, devido ao volu-
me. O desenvolvimento de ferramentas que permitam
fazer uma avaliação econômica associada à quantifica-
ção do valor agregado ao processo dos componentes
inteligentes é hoje uma necessidade. Esforços internos
e externos à empresa estão sendo despendidos nesse
sentido com o objetivo claro de corroborar decisões na
escolha de componentes inteligentes tentando respon-
der as perguntas sobre o que, onde e quando utilizar. 



289  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

Manoel Feliciano da Silva Junior

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poços

e-mail: feliciano@petrobras.com.br 

Manoel Feliciano da Silva Junior é engenheiro eletrônico, formado
pela Universidade Federal de Pernambuco - UFPE (1989) e Mestre em
Engenharia Mecânica pela PUC-Rio (2004). Ingressou na Petrobras 
em 1990, como engenheiro de equipamentos, tendo trabalhado em
diversas unidades da Petrobras na Aquisição Geofísica Terrestre. Desde
1999, trabalha no Centro de Pesquisas da Petrobras, onde atualmente
desenvolve tecnologias para o Gerenciamento Digital Integrado de
Campos de Petróleo (GeDIg), na gerência de Tecnologia de Engenharia
de Poço.

autores

Ronaldo Gonçalves Izetti

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Completação e Avaliação

e-mail: rgi@petrobras.com.br

Ronaldo Gonçalves Izetti é engenheiro de petróleo da Petrobras,
tendo se graduado originariamente em Engenharia Elétrica pelo IME em
1980. Ingressou na Petrobras em 1983, tendo trabalhado em diversas
unidades da empresa como engenheiro de produção na área de Enge-
nharia de Poço com especialidade em Completação de Poços. Em 1993
foi transferido para a sede da empresa, no Rio de Janeiro onde tem tra-
balhado desde então em projetos de tecnologia de poço com ênfase em
completação. Em 2000 se graduou como Mestre em Engenharia de
Produção pela PUC-Rio.

Hardy Leonardo da Cunha Pereira Pinto

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poços

e-mail: hardy@petrobras.com.br

Hardy Leonardo da Cunha Pereira Pinto é engenheiro eletrônico,
formado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ (1995) e
Mestre em Engenharia Elétrica pela Coordenação dos Programas de
Pós-graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janei-
ro - COPPE-UFRJ (1999). Ingressou na Petrobras em 2004, como enge-
nheiro de equipamentos. Desde 2005, trabalha no Centro de Pesquisas
da Petrobras, no desenvolvimento de tecnologias para Gerenciamento
Digital Integrado de Campos de Petróleo (GeDIg), na gerência de Tecno-
logia de Engenharia de Poço.



? 290

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

expanded abst ract

The definition of Intelligent Completion, according
to CERA DOFF and accepted by Petrobras, is to equip
the completion with downhole sensors and remotely
actuated flow control devices, allowing access to real
time information and support more agile decisions. A
well equipped with intelligent elements is an
Intelligent Well if, and only if, it adds value to the proj-
ect during its lifecycle. It is the definition of Intelligent
Well according to  Shell and accepted by Petrobras.

The use of permanent downhole monitoring sys-
tems in oil and gas wells was started in the late sixties,
but it was only in the early nineties, when the reliabil-
ity reached acceptable levels, that it was largely adopt-
ed by the operators. The improvement in the metro-
logical parameters was also a large contributing  for
the increase in reliability. The use of quartz sensors and
the improvement in  the robustness of the electronic
sensors were responsible for  this evolution. In the late
nineties, fiber optic sensors started being used,
focused on the reliability improvement and the sim-
plicity of technological updating. These sensors have
been a significant application in high flow gas wells
and in HP/HT wells (high pressure and high tempera-
ture). Petrobras  has invested significantly  in this tech-
nology for onshore fields and low cost applications.

Among the sensors available in the market, the
Distributed Temperature Sensor (DTS) and the Pressure
and Temperature sensor (P&T) are the most used. In an
intelligent well, sensing plays a major role since it gives
a real time perception of the production process.

Intelligent completion packers are used to provide
hydraulic isolation of each zone allowing selective con-
trol of the intervals; the uppermost completion packer is
also responsible for anchoring the tubing and providing
the first safety barrier for the annulus, the same basic
functions of the regular production packer. Besides this,
there are packers solely for isolation purposes, which
have only the isolating material with no anchoring,
reducing the force needed for unsetting them and
allowing a large number of isolation intervals. The intel-
ligent completion packers also have passages for the

control and monitoring lines, known as penetrations;
typically an intelligent completion packer presents four
to nine penetrations. During the setting procedures, the
intelligent completion packer must not have any relative
movement of its components so it does not transmit any
tension to control or monitoring lines.

The flow control valves are responsible for allowing
selective control of production or injection. They can be
actuated hydraulically, electrically or a combination of
both (multiplexed). The most common type is the
hydraulically actuated, in which a balanced piston is
used to shift a sliding sleeve to restrict the passage
through the valve. Usually, it uses  one opening control
line for each valve and a common close control line for
the system, to reduce the number of hydraulic lines
installed. In electrically actuated valves, an electrical
motor is responsible for the shifting of the sleeve. The
motors are actuated using one single electrical line, for
all motors, that supplies also the addressing informa-
tion which is decoded in the valve. This makes this kind
of valve appropriate for  wells where there are restric-
tions to the number of penetrations on the wellhead or
the tubing hanger. The valves can also be classified
according to the flow control they provide as on-off,
multiposition and infinitely variable. The on-off valves
only provide the selectivity by allowing or  cutting the
flow. The multiposition valves provide several steps of
choking, and are designed accordingly to the flow rate
expected in  the well. They can use an index system to
restrict the course and provide the choking or an exter-
nal device that provides a very controlled volume of
hydraulic fluid in each shifting. The infinitely variable
valves are more complex since they require sensors to
give feedback on their position so that it is possible to
adjust the correct choking. There are also several
geometries for the valve orifices, but the most common
are circular and elliptical slots, which are used in on-
off/multiposition and infinitely variable respectively. The
main parameters on specifying intelligent completion
valves are the flow range, the maximum pressure and
the maximum differential pressure.



291 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 273-292 ?

expanded abst ract

When using hydraulically actuated valves, a
Hydraulical Power Unit (HPU) is needed. It is basically
constituted of a pump, which can be pneumatic or elec-
trically actuated, and a manifold that is to be manipu-
lated according to a logic determined by the maker of
the system. This logic can be placed in a Programmable
Logic Controller (PLC) that actuates solenoid valves on
the manifold, making the entire procedure transparent
to the operator, giving also the ability to remotely oper-
ate the  HPU. To verify the shifting, the intelligent com-
pletion HPUs usually have a small tank to verify the vol-
ume of fluid returned, after the pressures supplied to
the valves have stabilized. Some HPUs also measure the
flow rate of the returned fluid, but this process is much
more complicated and significantly increases the costs,
without adding many  benefits.

The cables used for monitoring and control have to
be protected against the chemically hostile environ-
ment, such as downhole condition and mechanical
shocks during intervention procedures. Generally, the
conductor medium (electrical or optical) are encapsu-
lated in a 1/4” metallic tubing to offer mechanical
resistance and coated with a polymeric material to pro-
tect against chemical attacks. Cable protectors (clamps)
are used to hold the cable to the production tubing and
to offer extra protection to it near the couplings, where
the diameter of the tubing is increased. Dry-mate con-
nectors are used to connect the cable to sensors or to
another cable. To pass the signal through the tubing
hanger and wellhead, devices called feed throughs are
used to ensure that there is no pressure communica-
tion. In subsea trees or downhole, wet-mate connec-
tors are used in seawater environments or in the pres-
ence of production fluids. There is a range of electrical
connectors, both dry and wet-mate, and feed throughs
qualified and in use in Petrobras; optical dry-mate con-
nectors and feed throughs are already in qualification
process, while optical wet-mate connectors that match
Petrobras specifications are still in development.

The data gathered by the sensors needs to be pre-
sented to the operators in real-time, which can be done

by using a supervisory. It is also very important that the
connectivity of all equipment allows the integration of
all data. The use of open standards and protocols
reduce connectivity and integration issues.

Intelligent completion can be used together with
other completion techniques like sand control and arti-
ficial lift, but in these cases an interface project is cru-
cial to ensure the reliability of the system. Specific com-
pletion tools or projects are used to integrate artificial
lift systems with intelligent completion, allowing the
intervention of the upper tubing (containing the lift sys-
tem) to be independent from the lower tubing (con-
taining all the intelligent completion tools). These tools
include a wet disconnect tool (WDT), which is the most
practical solution for completions using ESP (Electrical
Submersible Pump). Electric-Hydraulic and Optical-
Hydraulic WDT tools are currently being developed by
Petrobras with its  service companies.

There are several aspect benefits of the use of intel-
ligent wells. The permanent monitoring allows an opti-
mization of the reservoir management. The selectivity
achieved by flow control allows that formation and
interference tests can be done in a simpler way, obtain-
ing more precise data for updating reservoir models.
Obtained data can also be used to minimize water pro-
duction, reducing the processing for reinjection and
disposal, thus reducing the size of the plant. The dis-
tributed temperature monitoring can be used to opti-
mize and evaluate steam injection and gas lift.
Monitoring the pressure and temperature of the pump
inflow allows automatic adjustment of pumping
parameters. 

Surface or subsurface data can be used for early
fault prediction of process and equipment, through
pattern recognition techniques such as neural net-
works and data mining. Real time monitoring allows
precise fault diagnostics, allowing better use of human
and material resources.

As any tool, an economic and added value evalua-
tion must be used to estimate all the benefits. The oper-
ational impact of the equipment must also be evaluat-



? 292

? Poços  inte l igentes  na Pet robras  –  S i l va  Jun ior  et  a l .

expanded abst ract

ed, due to their quantity and complexity. There are sev-
eral efforts inside and outside Petrobras to create analy-
sis tools to support intelligent completion projects, help-
ing to choose the most  appropriate solution.



293  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

Estimativa de valor de informação usando
modelos geológicos representativos  /Value of
information estimation using geologic representative
models 

? Alexandre M. Xavier ? Eliana L. Ligero ? Denis J. Schiozer

Petroleum field development occurs under geological, economic, tech-
nological and political uncertainties. Risk proceeding from geological uncer-
tainties can be mitigated from additional information or operational flexibil-
ity. In petroleum field development, especially offshore fields, where invest-
ment and information costs are high and flexibility is low, it is necessary to
use a probabilistic methodology in the decision analysis, mainly in the pro-
duction strategy definition. The employment of probabilistic methodologies
in risk analysis require some simplifications due to the complexity of the
process, high number of decision possibilities and high cost of flow simula-
tion - the tool used to evaluate alternatives. A possible simplification is the
geological representative models (GRM), which are models that are able to
represent reservoir geological uncertainties. In a risk methodology, the GRM
models are used to integrate the geological, economic, technological and
production strategies . A methodology to determine the Value of Information
(VOI) has been developed and it is based on the geological representative
models (GRM) in order to minimize the risks involved in the project. The
methodology has been validated and applied to an offshore field.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

O desenvolvimento de campos de petróleo ocorre na presença de incer-
tezas associadas à caracterização geológica do reservatório e aos parâmetros
econômicos, tecnológicos e políticos. O risco decorrente das incertezas geo-
lógicas pode ser mitigado com informações adicionais ou flexibilização ope-
racional. Na fase de desenvolvimento, principalmente de campos marítimos,
os investimentos são bastante elevados, a flexibilidade é baixa e o custo da
informação é alto, sendo necessária uma abordagem probabilística na aná-
lise de decisão, principalmente na escolha da estratégia de produção. O em-
prego de metodologias probabilísticas requer algumas simplificações em vir-

PALAVRAS-CHAVE:

? incerteza
? risco
? modelos geológicos representativos
? valor da informação

KEYWORDS:

? risk analysis
? value of information
? geological representative models.

r esumo

abst ract



? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

tude da complexidade do processo, das inúmeras possí-
veis decisões e do elevado custo computacional da simu-
lação de fluxo, ferramenta utilizada para avaliar as alterna-
tivas de maneira mais confiável. Uma simplificação possí-
vel é o uso de modelos geológicos representativos (MGR)
que são alguns modelos capazes de representar as incer-
tezas geológicas do reservatório. Na metodologia de análise
de risco, os MGR são empregados na integração das
incertezas geológicas, econômicas e tecnológicas com
a definição da estratégia de produção. Uma metodologia
para a determinação do valor da informação (VDI) foi de-
senvolvida, tendo como base os MGR, a fim de minimi-
zar os riscos envolvidos no projeto. Esta metodologia foi
validada e aplicada com sucesso num campo marítimo.

introdução
A atividade de exploração e produção (E&P) de hi-

drocarbonetos está fortemente associada ao risco, de-
vido a incertezas geológicas e econômicas. As incerte-
zas geológicas exercem forte influência nos resultados
econômicos de projetos, porém são passíveis de redu-
ção se informações adicionais forem obtidas. As incer-
tezas econômicas podem ser mitigadas apenas por fle-
xibilidade operacional. 

A indústria de E&P pode apresentar baixo desem-
penho em decorrência do pouco investimento destina-
do aos processos de tomada de decisão sob incertezas
(Begg et al. 2002). A presença de incertezas é um fator
dominante no valor do projeto, sendo que as fontes de
incertezas podem ser resultantes de análises incomple-
tas, da falta de conhecimento e de processos e even-
tos que são efetivamente estatísticos. A ausência de
investimentos suficientes na estimativa do retorno
financeiro pode implicar em retorno superestimado ou
em risco de perda subestimado. 

O termo risco pode ser entendido como a avaliação
de um investimento usando um mecanismo que incor-
pore as probabilidades de ocorrência de sucesso ou
falha e diferentes valores de parâmetros de investimen-
to (Stermole, 1974). Para campos na fase de explo-
ração, metodologias probabilísticas de análise de risco
são bastante comuns (Newendorp e Schuyler, 2000;
Rose, 2001). Nas fases de avaliação e desenvolvimen-

to, as incertezas passam a influenciar fortemente o fator
de recuperação, porém procedimentos probabilísticos
são pouco freqüentes em decorrência do elevado tempo
para a modelagem do reservatório e pela ausência de me-
todologias adequadas que integrem todas as incertezas.

Ao longo da fase de avaliação, em algum momen-
to, é necessário decidir pela continuidade ou não dos
investimentos, visando definir o desenvolvimento do
projeto. Nesta fase, o conhecimento sobre o campo é
ainda limitado em virtude da pequena quantidade de
informações coletadas e o decisor depara-se com três
possibilidades: abandonar o horizonte produtor, coletar
informações adicionais ou definir e implantar um plano
de desenvolvimento. 

O risco envolvido na fase de desenvolvimento pode
ser reduzido pela obtenção de informações adicionais
que podem diminuir ou até mesmo eliminar totalmente
uma determinada incerteza. Antes da aquisição de qual-
quer informação adicional, Mian (2002) sugere verificar
se a obtenção da informação é viável e caso existam
várias fontes potenciais de informação capazes de me-
lhorar o processo de decisão, é recomendável determi-
nar qual delas é a melhor.

A aquisição de novas informações está diretamente
relacionada a um custo, sendo necessário quantificar o
valor do investimento da coleta de informações adicio-
nais, ou seja, torna-se necessário a determinação do
valor da informação (VDI). Na definição do plano de
desenvolvimento, o risco pode ser minimizado pela fle-
xibilização do sistema produtivo. Na figura 1 é mostra-
do que, na presença de incertezas com maior ou menor
impacto nos resultados, pode-se optar por obter novas
informações ou flexibilizar o projeto. Apenas a obten-
ção de novas informações é abordada neste trabalho,
mas as vantagens da flexibilização podem ser estima-
das de forma análoga (Hayashi, 2006).

A análise do VDI pode ser feita pela diferença entre
o valor monetário esperado ( VME) com e sem infor-
mação (Demirmen, 1996 e 2001; Koninx, 2000; Begg
et al. 2002; Coopersmith et al. 2006) – o uso do VME
apenas para estimar o VDI é uma simplificação, pois
além de mudar o VME, a informação também reduz o
risco (Hayashi, 2006). Se o VDI for inferior ao custo de
sua aquisição, a informação não deve ser obtida. A
análise e o cálculo do VDI são usualmente descritos por

? 294



295 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

Figura 1 – Análise de decisão com incertezas, onde: valor da 
informação corresponde a VDI e valor da flexibilização a VDF 
(Xavier, 2004).

Figure 1 – Decision analysis under uncertainty 
(value of information or flexibility) (Xavier, 2004).

árvores de derivação e decisão, mas podem ser explo-
rados por outros métodos usados para avaliar projetos
na indústria de petróleo, tais como simulação de Mon-
te Carlo e opções reais, todos caracterizados por vanta-
gens e desvantagens. Uma comparação entre estes
métodos foi realizada por Galli et al. (1999). Tal compa-
ração mostrou que existe divergência entre os métodos
na maneira como a incerteza está disposta em cada pa-
râmetro e na incorporação da flexibilidade gerencial.

A análise do VDI pode ser considerada como um cri-
tério econômico utilizado em processos de tomada de
decisões que envolvem a quantificação de incertezas e
a avaliação econômica de diversos cenários de desen-
volvimento. O VDI pode, também, ser utilizado como
critério de parada na avaliação de projetos, nos quais a
obtenção de novas informações torna-se desnecessária
ou inviável economicamente, possibilitando, portanto,
o início do desenvolvimento do campo.

A estimativa precisa do VDI pode ser um processo
complexo e demorado por requerer uma modelagem
detalhada do problema e por se tratar de um processo
probabilístico. Na quantificação do VDI, deve-se levar
em conta os benefícios que podem ser extraídos do pro-
cesso, sendo que uma estratégia de produção distinta
para cada cenário possível seria ideal. Como isso geral-
mente não é viável, devido ao excessivo esforço que
seria exigido, existem algumas simplificações que po-
dem ser feitas para viabilizar o processo. Segundo Sus-
lick e Schiozer (2004), um ponto importante na defi-
nição de simplificações e suposições para melhorar o
desempenho do processo é que não haja perda signi-
ficativa de precisão. Algumas simplificações estão rela-
cionadas à ferramenta de modelagem, ao tratamento
dos atributos e à maneira de integração dos vários tipos

de incerteza. Como exemplo de simplificação na análise
de risco pode-se citar o emprego do planejamento ex-
perimental a fim de se obter a superfície de resposta de
uma determinada função-objetivo (Zabalza-Mezhani et
al. 2004; Prada et al. 2005). 

A aplicabilidade e importância do VDI na tomada de
decisão e na análise de risco de projetos de E&P foram
abordadas por vários autores (Clemen, 1995; Koninx,
2000; Floris e Peersmann, 2000; Coopersmith e Cunning-
han, 2002). Ainda não existe na literatura uma metodo-
logia clara para a quantificação do VDI para casos com
elevado número de atributos incertos. Também não estão
disponíveis procedimentos sistemáticos capazes de ex-
plorar o potencial das metodologias de cálculo do VDI
nas fases de avaliação e desenvolvimento, principalmen-
te quando a simulação numérica de reservatórios é usa-
da na modelagem do problema. Algumas metodologias
consideram uma única ou apenas algumas estratégias
de produção para avaliar o VDI. É uma prática comum na
indústria petrolífera utilizar apenas três modelos (prová-
vel, otimista e pessimista) para representar as incertezas
de um reservatório no cálculo do VDI, de modo a tratar um
problema complexo de maneira simplificada, resultando
num VDI subestimado. A possibilidade de cada um dos
vários cenários possíveis de um reservatório ter uma es-
tratégia de produção específica, após a obtenção da
informação, representa um benefício que pode ser consi-
derado no processo de cálculo do VDI.

A metodologia proposta para o cálculo do VDI tem
como objetivo avaliar a informação e mensurar seu va-
lor com a maior precisão possível, considerando o custo
computacional e o tempo de análise, de modo que ela
possa ser aplicável tanto em campos simples quanto
em campos complexos. Obtido um critério para cálculo



para o VDI, é possível priorizar ações na caracterização
do reservatório, investindo mais recursos onde o VDI
pode trazer mais benefícios.

os MGR na anál i se
de r i sco

O conceito do VDI é bastante difundido em muitas
bibliografias, contudo sem explicações claras sobre pro-
cedimentos de cálculo. As etapas da metodologia de
quantificação do VDI são detalhadamente explicadas
por Xavier (2004). O item de principal destaque da me-
todologia para cálculo de VDI é a escolha dos modelos
geológicos representativos (MGR): modelos numéricos
capazes de representar fielmente as variações geológi-
cas e também as variações das estratégias de pro-
dução. O cálculo do VDI vai depender de quanto se
pode tirar proveito da informação para a seleção de sua
estratégia. Para um caso com muitas variáveis, é quase
impossível compor a árvore toda, devido à sua dimen-
são. O critério de escolha dos MGR depende:

• do número de variáveis passíveis de redução de incerteza;
• dos indicadores técnico-econômicos de cada cenário.

Neste trabalho foram usados o valor presente líquido
(VPL) e o fator de recuperação (FR);

• das probabilidades de ocorrência de cada modelo;
• da necessidade e da importância que o projeto tem

para a empresa;
• do tempo disponível para cálculo e análise do VDI.

Uma vez selecionados os MGR, a otimização da es-
tratégia de produção de cada modelo é muito impor-
tante no processo de cálculo do VDI, pois quanto me-
lhor ou mais eficiente for a otimização de cada mode-
lo, maior a precisão e a confiabilidade no cálculo do VDI.
Entretanto, o processo de otimização de cada modelo
demanda tempo. 

O cálculo do VDI é mais preciso quando se conside-
ra um maior número de MGR. Xavier (2004) apresenta
duas maneiras distintas de utilização dos MGR para o
cálculo de VDI. Uma delas é mais completa e emprega
os MGR apenas para selecionar modelos com diferentes

? 296

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

características, as quais são consideradas para a obtenção
de estratégias de produção diferentes. Na segunda for-
ma, os MGR são usados também para representar a ár-
vore de derivação/decisão, simplificando ainda mais o
processo de cálculo do VDI. Neste trabalho, apenas a
primeira forma é considerada.

metodolog ia  para
o cá lcu lo  do VDI

A metodologia para quantificação do VDI pode ser
aplicável tanto em reservatórios simples quanto em re-
servatórios complexos, com elevado ou pouco número
de atributos incertos. Na figura 2 é demonstrado o flu-
xograma da metodologia de cálculo do VDI.

As sete etapas iniciais do cálculo do VDI correspon-
dem às etapas da metodologia de análise de risco ba-
seada na árvore de derivação (Schiozer et al. 2004):

• seleção dos atributos incertos, dos seus níveis de in-
certeza e das probabilidades de ocorrência:

• elaboração do modelo geológico determinístico com-
posto pelos atributos mais prováveis e denominado
de modelo ou caso base;

• otimização da estratégia de produção do modelo ba-
se em termos da função-objetivo VPL;

• execução da análise de sensibilidade a fim de sele-
cionar os atributos críticos, reduzindo o possível nú-
mero de modelos de simulação a serem utilizados na árvore
de derivação;

• elaboração automática dos modelos de simulação de
acordo com a árvore de derivação;

• simulação numérica dos modelos de reservatório por
meio de um simulador comercial de fluxo e uso de
computação distribuída a fim de acelerar o processo;

• elaboração da curva de risco.

Após as etapas iniciais da metodologia da árvore de
derivação, iniciam-se as etapas referentes especifica-
mente ao cálculo do VDI:

• verificação da possibilidade de redução de incertezas
de alguns atributos por aquisição de informação; 



297  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

• transformação da árvore de derivação em árvore de de-
cisão devido à aquisição de informação. Cada grupo
resultante de um ramo que sai de um nó de decisão
representa um cenário que seria obtido após a obtenção
da informação – os nós de decisão são representados
por quadrados e os nós de derivação por círculos;

• seleção dos MGR, cujo ponto de partida é a árvore de
decisão constituída apenas pelos atributos críticos de
maneira a agrupar as incertezas passíveis de redução
de incerteza;

• otimização da estratégia de produção de cada MGR
de acordo com a metodologia apresentada por San-
tos e Schiozer (2003). As estratégias otimizadas são
substituídas em cada MGR. A etapa de otimização
pode representar um procedimento iterativo, como
ilustrado na figura 2;

• cálculo dos VME sem e com informação: o VME sem
informação (VMESI) corresponde à melhor estratégia uti-
lizada a todos os ramos da árvore de derivação. O VME
com informação (VMECI) depende de quantos ramos ou
grupos passíveis de redução de incerteza existem no
problema, ou seja, deve-se definir uma única e a melhor
estratégia para cada ramo ou grupo passível de redução
de incerteza. Esta alternativa torna-se inviável em casos
nos quais a simulação de toda árvore exige muito tempo
(árvore extensa) ou em casos em que o processo não é
automatizado. A expressão para cálculo do VME sem ou
com informação é dada pela equação 1:

(1)

sendo que para G = 1 e NG = N, a equação torna-se
o VMESI. Para G > 1 a equação torna-se o VMECI.

• VDI pode ser estimado pela diferença entre o VME
com informação e o VME sem informação, conforme
a equação 2:

(2)

Xavier (2004) mostrou que a diferença de VME é mui-
to influenciada pelas simplificações no processo e, por
isso, neste trabalho, algumas alternativas estão sendo com-

paradas. Uma comparação entre os VDI e o número de
simulações realizadas no processo de cálculo foi realizada
entre três métodos: o método proposto neste trabalho e
dois métodos utilizados na indústria ou na literatura: o mé-
todo DSS (Decision Support System ), utilizado por Floris e
Peersmann (2000), e o método utilizado na indústria para
estimar o VDI por meio de três modelos (um pessimista,
um provável e um otimista).

apl i cação
O caso em estudo refere-se ao reservatório de Na-

morado modificado, admitindo-se que o mesmo en-
contra-se em fase de avaliação e desenvolvimento. Os
atributos admitidos como incertos foram modelo estru-
tural, porosidade, permeabilidade horizontal e vertical,
permeabilidade relativa óleo-água, compressibilidade
da rocha, dados PVT e contato óleo-água. Admitiu-se
que todos os atributos possuem três níveis de incerte-
za. A probabilidade de ocorrência do nível provável foi
considerada como 60% e dos demais níveis 20%. 

No caso denominado de VDI completa para dois
atributos, os atributos passíveis de redução de incerte-
za pela perfuração de um poço adicional foram o mo-
delo estrutural e o contato água-óleo. Num segundo
caso, denominado de VDI completa para quatro atribu-
tos, os atributos passíveis de redução de incerteza, em
adição ao modelo estrutural e contato água-óleo, fo-
ram a permeabilidade absoluta na direção x e a poro-
sidade. Toda informação foi considerada como perfei-
ta, portanto capaz de eliminar toda incerteza associada
aos atributos passíveis de redução de incerteza – a apli-
cação para informações incompletas ou imperfeitas
está também detalhada por Xavier (2004).

VDI completa  para
dois  at r ibutos
escolha dos MGR

Para o caso VDI completa para dois atributos, a ár-
vore de decisão foi subdividida em seis grupos diferen-



? 298

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

Figura 2 –
Metodologia pro-
posta para o cálculo
do VDI.

Figure 2 –
Methodology to
estimate the value
of information.

tes, decorrentes das incertezas agregadas aos atributos
modelo estrutural e contato e óleo-água, os quais são
passíveis de redução de incerteza (fig. 3). 

O número de MGR variou entre 3 e 12. Inicialmen-
te, foram escolhidos seis MGR, um de cada grupo re-

presentado na árvore. Com o aumento do número de
MGR, é possível haver mais de um MGR por grupo. 

A escolha dos modelos deve ser feita de maneira a
representar bem a variabilidade do problema, selecio-
nando modelos com características distintas entre si, ou



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

Figura 3 – Árvore
de decisão 
subdividida em 
seis grupos.

Figure 3 – Decision
tree divided in six
groups.

299  ?



? 300

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

seja, diferenças geológicas entre os modelos, tentando
conter a maioria das variações possíveis dos atributos.

A escolha de cada MGR pode ser melhor visualiza-
da pelo gráfico de VPL versus FR (fig. 4). Os grupos são
identificados por diferentes símbolos e cores. Admitin-
do-se como ponto de partida a escolha de seis MGR,
um MGR deve ser selecionado para cada grupo dife-
rente presente na árvore de decisão. Na figura 4 são
mostrados os modelos selecionados e utilizados no cál-
culo do VDI.

A estratégia de produção é então otimizada para
cada MGR selecionado. O VDI é bastante influenciado
pelo processo de otimização da estratégia de produ-
ção, pois quanto melhor for a otimização de cada mo-
delo, maiores serão seus respectivos VPL, mais precisa
é a definição de cada estratégia de produção e, conse-
qüentemente, mais confiável é o processo de cálculo
do VDI. Na figura 5 é apresentada a variação de VPL de
cada MGR antes e depois da otimização da estratégia
de produção. 

Figura 4 – Ordem
de escolha dos 12
modelos geológicos
representativos
(MGR).

Figure 4 – Selected
geologic represen-
tative models
(GRM).

Figura 5 – Variação dos VPL dos 12 MGR
após a otimização das estratégias de pro-
dução.

Figure 5 – Improvement in NPV proposed
after the optimization of GRM models.



301 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

A diferença na estratégia de produção de cada mo-
delo reflete a influência das variações dos atributos geo-
lógicos. A variação do contato óleo-água e do modelo
estrutural influencia a alocação e a escolha do número
de poços produtores e injetores. Na figura 6 é exposto
o número de poços presentes na estratégia de produ-
ção de cada MGR otimizado. Existe uma variação máxi-
ma de nove poços horizontais entre as 12 estratégias
(12 MGR), o que implica em diferentes sistemas de pro-
dução e diferentes capacidades de injeção e produção
de fluidos. 

Na figura 7 é mostrado que há uma variação de
aproximadamente 45 milhões de m 3 na produção total
de fluidos (Np para óleo; Wp para água) entre os mode-
los geológicos representativos 3 e 10; uma variação de
20 milhões de m 3 na produção de água entre os mode-
los 6 e 11; e uma variação de 38 milhões de m 3 na pro-
dução de óleo entre os modelos 5 e 9. Estas diferenças
sugerem o grau de variação na definição de platafor-
mas, no dimensionamento da capacidade de processa-
mento do óleo, no tratamento e na injeção de água.

Considerando a redução da incerteza dos atributos
no modelo estrutural e no contato óleo-água – que
combinados geram seis ramos ou grupos passíveis de
redução de incerteza – o VME com informação é cal-
culado pelo somatório dos VPL multiplicados por suas
respectivas probabilidades, de maneira que cada grupo
possua uma estratégia que maximize seu VME parcial.
Portanto, para o cálculo do VDI, no caso VDI completa
para dois atributos com 12 MGR, cada grupo dentre os
seis ramos ou grupos possui uma estratégia otimizada
que maximiza o VME parcial do grupo. O somatório
destes VME parciais resulta no VME com informação.
Para a análise em questão, foram realizadas 648 simu-
lações para a determinação dos VME com e sem infor-
mação (54 modelos da árvore de derivação vezes 12
estratégias otimizadas).

Na figura 8 é ilustrada a variação do VDI e dos VME
com e sem informação para o caso do cálculo mais pre-
ciso. Pode-se observar que os valores dos VME são cres-

Figura 6 – Diferença do número de poços
para cada estratégia otimizada.

Figure 6 – Variation of the number of wells
for each optimized strategy.

Figura 7 – Variação da produção acumulada
de óleo e água para cada MGR (Xavier,
2004).

Figure 7 – Variation in oil and water 
production for each GRM (Xavier, 2004).



? 302

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

centes, em geral, conforme o aumento do número de
estratégias no processo de cálculo. O VDI mostra-se
muito sensível a estas variações. A adição da quinta
estratégia mostra-se mais eficiente para a árvore com-
pleta do que para os grupos específicos, de forma que
o aumento do VME sem informação é maior do que o
aumento com informação. A adição da oitava estraté-
gia mostra-se mais expressiva para determinados gru-
pos da árvore fazendo com que o VME com informa-
ção seja maior que o VME sem informação. Nesse caso,
o VDI estabiliza em um valor próximo a US$ 8 milhões.

Na figura 9 é mostrado o cálculo do VME sem infor-
mação para cada estratégia otimizada dos MGR. As
maiores diferenças são observadas na adição das estra-
tégias 5, 8 e 12. O aumento relativo entre o VME sem
e com informação determina o crescimento e diminui-
ção do VDI.

Pode-se analisar a influência da obtenção da infor-
mação na curva de risco apresentada na figura 10. 
A curva em azul corresponde à melhor estratégia de
produção obtida para toda a árvore dentre as 12 pos-
síveis (estratégia 12). A curva em verde corresponde à
curva de risco calculada após a obtenção da informa-

ção, definindo-se as melhores estratégias de produção
para cada grupo da árvore (seis grupos). A curva em
verde deslocou-se para a direita do eixo do VPL, au-
mentando o VME do projeto e reduzindo o risco asso-
ciado ao mesmo (P10 – P90) de US$ 198,59 milhões
para US$ 186,05 milhões com a obtenção da informa-
ção (redução da incerteza de dois atributos).

VDI completa para quatro 
atributos

A metodologia proposta para o cálculo do VDI foi
aplicada também ao caso com VDI completa para qua-
tro atributos. A análise realizada neste item visa mostrar
a variação do valor da informação quando quatro variá-
veis são passíveis de redução de incerteza. São elas: mo-
delo estrutural, contato óleo-água, porosidade e per-
meabilidade absoluta em x. Admite-se que a informação
reduz totalmente a incerteza referente a estes quatro
atributos. Isto faz com que o conhecimento a respeito
dos parâmetros porosidade e permeabilidade horizontal
influencie na definição da estratégia de produção e au-
mente o VDI em relação à análise anterior.

Figura 8 – VDI como função do número de
MGR – dois atributos.

Figure 8 – Value of information as a 
function of the number of GRM – two 
attributes.

Figura 9 – Cálculo do VME de cada estraté-
gia otimizada dos MGR.

Figure 9 – Expect monetary value for each
optimized strategy.



303 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

A obtenção da informação permite que a árvore de
derivação se transforme numa árvore de decisão subdi-
vidida em 54 grupos. Neste caso, cada grupo é um mo-
delo e não mais seis em que somente os atributos mode-
lo estrutural e contato óleo-água eram analisados. Assim,
todas as estratégias otimizadas dos modelos geológicos
representativos podem ser aplicadas no cálculo do VDI. 

Na figura 11 é mostrado o resultado do cálculo do
VDI, considerando que a informação reduz completa-
mente a incerteza dos atributos: modelo estrutural,
contato óleo-água, porosidade e permeabilidade abso-
luta na direção x. Pode-se notar que os valores da infor-
mação são maiores que os apresentados na figura 8,
estabilizando aos US$ 16 milhões.

A influência da obtenção da informação na curva
de risco é mostrada na figura 12. Observa-se que a curva
em verde deslocou-se para a direita do eixo do VPL, au-
mentando o VME do projeto e reduzindo o risco asso-
ciado ao mesmo (P10 - P90) de US$ 198,59 milhões
para US$ 183,12 milhões com a obtenção da informa-
ção (redução da incerteza de quatro atributos). Mais
detalhes sobre o caso VDI completa para quatro atribu-
tos encontram-se em Xavier (2004).

Figura 10 – Curvas de risco com e sem 
informação – dois atributos.

Figure 10 – Risk curve with and without
Information – two attributes.

Figura 11 – VDI como função do número de
MGR – quatro atributos (Xavier et al. 2006).

Figure 11 – Value of Information as a 
function of the number of GRM – four 
attributes (Xavier et al. 2006).

Figura 12 – Curvas de risco com e sem 
informação – quatro atributos 
(Xavier et al. 2006).

Figure 12 – Risk curve with and without
information – four attributes 
(Xavier et al. 2006).



? 304

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

comparação entre métodos

O primeiro caso analisado corresponde ao resultado
do cálculo do VDI com 12 MGR, considerando que a
informação reduz completamente as incertezas de dois
atributos (modelo estrutural e contato óleo-água). No
segundo caso, além de eliminar as incertezas do mode-
lo estrutural e do contato óleo-água, foram eliminadas
também as incertezas quanto à porosidade e à permea-
bilidade em x. A comparação da metodologia proposta
com a convencional é apresentada na tabela 1, na qual é
mostrado que o método DSS subavalia o VDI. A avalia-
ção simplificada do VDI por meio de três modelos (um
pessimista, um provável e um otimista) também sub-
avalia o VDI. O valor subestimado do VDI se explica
pelo fato de que métodos mais aproximados não con-
seguem tirar todas as vantagens da informação no
desenvolvimento da estratégia de produção.

discussão
O número de grupos da árvore de derivação/decisão

(G) e o número de modelos ou cenários por grupo ( NG)
são função do tipo de informação e, conseqüente-
mente, do número de variáveis passíveis de redução de
incerteza. Quando a informação elimina a incerteza de
um maior número de atributos na árvore, maior o
número de grupos alocados na árvore e, então, menor
o número de modelos por grupo. Com o aumento do
número de grupos, pode existir um número maior de
estratégias mais adequadas a cada grupo e, nesse caso,
um número maior de MGR com suas estratégias otimi-
zadas pode ser mais adequado. Porém, há um limite em
relação ao número de MGR devido à necessidade da sim-
plificação para viabilizar o processo de cálculo do VDI.

Tabela 1 – Cálculo
do VDI para 
12 MGR.

Table 1 – Value of
information for 
12 GRM.

Quanto maior o número de MGR e de estratégias,
maior a precisão e confiabilidade no processo de cálcu-
lo. O aumento do número de MGR e de estratégias re-
sulta em maiores VME (com e sem informação), entre-
tanto, há uma tendência de que o aumento do VME
com informação seja maior que o aumento do VME
sem informação, pois cada grupo possui uma estraté-
gia mais adequada e específica para os modelos do
grupo, ou seja, uma estratégia que maximiza o VME do
grupo, favorecendo o VME com informação em detri-
mento ao sem informação. Por isso, os processos sim-
plificados normalmente subestimam o cálculo do VDI.

O VDI pode oscilar ao longo do processo de cálculo
com a adição gradativa de MGR e estratégias de pro-
dução devido à escolha de modelos ou estratégias que
influenciam mais o aumento do VME sem informação
do que o com informação, mas tendendo a uma esta-
bilização do VDI.

conc lusões
Embora alguns trabalhos sobre a quantificação do

valor da informação possam ser encontrados na litera-
tura, a maioria se aplica à fase de exploração. Os traba-
lhos aplicados às fases de avaliação e desenvolvimento
de campos não detalham suficientemente o procedi-
mento de cálculo, ou simplificam o problema, com pos-
síveis problemas de precisão na quantificação do VDI.

A quantificação de valor de informação (VDI) para o
desenvolvimento de campos de petróleo é um proces-
so complexo, devido ao grande número de incertezas e
variáveis envolvidas, à necessidade de modelagem pre-
cisa do campo e à necessidade de integração com o
processo de seleção de escolha de estratégia de pro-
dução para os possíveis cenários.



305 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

Um processo completo de quantificação do VDI
envolveria a otimização da estratégia de produção para
um grande número de modelos, o que é inviável na
prática. A metodologia proposta neste trabalho viabi-
liza e acelera o processo por meio da utilização de mo-
delos geológicos representativos (MGR). A utilização dos
MGR na escolha de estratégias de produção adequadas
a cada cenário passível de informação se mostrou bas-
tante útil. A precisão e a confiabilidade do cálculo do
VDI melhoram com o aumento do número de MGR, de
estratégias otimizadas e pela precisão utilizada no pro-
cesso de otimização de estratégia.

O processo de cálculo do VDI deve ser dinâmico e
gradativo na determinação dos MGR até a estabiliza-
ção (para que seja feito de forma eficiente) e pode ser
bastante subestimado com a simplificação para três
modelos (por vezes utilizado na indústria) e na literatu-
ra (como o método DSS citado neste trabalho). Estes

modelos mais simples, entretanto, podem ser úteis co-
mo uma primeira estimativa do VDI (sabendo que estão
subestimados).

Os resultados mostram que a metodologia propos-
ta pode ser aplicada para casos simples e para casos
mais complexos, em que o número de variáveis é ex-
pressivo. Considerando-se a análise de reservatórios na
fase de avaliação e desenvolvimento, a metodologia de
análise do valor da informação é uma ferramenta de
análise de decisão de grande importância e, mesmo
que seja um processo demorado, o processo mais con-
fiável pode ser justificado em muitas situações.

referências bibliográficas

? BEGG, S.; BRATVOLD, R.; CAMPBELL, J. The value of flexibility in man-

aging uncertainty in oil and gas investments. In: SOCIETY OF PETROLE-

UM ENGINEERS. TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2002,

San Antonio. Proceedings… San Antonio: Society of Petroleum

Engineers, 2002. 1 CD-ROM. (SPE 77586).

? CLEMEN, R. T. Making hard decisions: an introduction to decision

analysis. Belmont: Duxbury, 1995. 664 p.

? COOPERSMITH, E. M.; BURKHOLDER, M. K.; SCHULZE, J. H. Value-of-

Information loobacks: was the information you gathered really worth get-

ting. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. TECHNICAL CONFER-

ENCE AND EXHIBITION, 2006, San Antonio. Proceedings… Richardson:

Society of Petroleum Engineers, 2006. 1 CD-ROM. (SPE 101540).

? COOPERSMITH, E. M.; CUNNINGHAM, P. C. A practical approach to

evaluating the value of Information and real option decisions in the

upstream petroleum industry. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2002, San Antonio.

Proceedings… San Antonio: Society of Petroleum Engineers, 2002.

1 CD-ROM. (SPE 77582).

? DEMIRMEN, F. Use of value of Information concept in justification and

ranking of subsurface appraisal. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGI-

NEERS. TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 66., 1996, Denver.

Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1996.

p. 565-579. (SPE 36631).

? DEMIRMEN, F. Subsurface appraisal: the road from reservoir uncer-

tainty to better economics. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.

HYDROCARBON ECONOMICS AND EVALUATION SYMPOSIUM, 2001,

Dallas. Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineers,

2001. 1 CD-ROM. (SPE 68603).

? FLORIS, F. J. T.; PEERSMANN , M. R. H. E. E&P decision system for asset

management – a case study. In: SPE EUROPEAN PETROLEUM CONFER-

ENCE, 2000, Paris, França, Proceedings… Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2000. (SPE 65146).



? 306

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

? GALLI, A.; ARMSTRONG, M.; JEHL, B. Comparing three methods for

evaluating oil projects: option pricing, decision trees, and Monte Carlo

simulations. In: SPE HYDROCARBON ECONOMICS AND EVALUATION

SYMPOSIUM, 1999, Dallas, E.U.A. Proceedings… Richardson: Society

of Petroleum Engineers, 1999. (SPE 52949).

? HAYASHI, S. H. D. Valor da flexibilização e informação em de-

senvolvimento de campo por módulos. 2006. 138 p. Dissertação

(Mestrado) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2006.

? KONINX, J. P. M. Value of information: from cost cutting to value cre-

ation. In: SPE ASIA PACIFIC OIL AND GAS CONFERENCE AND EXHIBI-

TION, 2000, Brisbane, Australia. Proceedings… Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2000. (SPE 64390).

? MIAN, M. A. Project economics and decision analysis. Tulsa,

Okla.: Penn well, 2002, 411 p.

? NEWENDORP, P.; SCHUYLER, J. Decision analysis for petroleum

exploration. Colorado: Planning Press, 2000, 606 p.

? PRADA, J. W. V.; CUNHA J. C.; CUNHA, L. B. Uncertainty assessment

using experimental design and risk analysis techniques, applied to off-

shore heavy-oil recovery. In: SPE INTERNATIONAL THERMAL OPERATIONS

AND HEAVY OIL SYMPOSIUM, 2005, Calgary, Canadá, Proceedings…

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2005. (SPE 97917).

? ROSE, P. R. Risk analysis and management of petroleum explo-

ration ventures. Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,

2001. 164 p. (American Association of Petroleum Geologists - AAPG.

Methods In Exploration Series, 12).

? SANTOS, J. A. M.; SCHIOZER, D. Quantifying production strategy impact

in risk analysis of an E&P project using reservoir simulation. In: RESERVOIR

SIMULATION SYMPOSIUM, 17., 2003, Houston, EUA. [Proceedings…]

Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2003. (SPE 79679).

? SCHIOZER, D. J.; LIGERO, E. L.; SUSLICK, S. B.; COSTA, A. P. A.; SANTOS,

J. A. M. Use of representative models in the integration of risk analysis

and production strategy definition. Journal of Petroleum Science and

Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 131-141, Oct. 2004.

? STERMOLE, F. J. Economic evaluations and investment decision

methods. 2. ed. Colorado: Investiment Evaluations Coorporation, 1974.

353 p.

? SUSLICK, S. B.; SCHIOZER, D. J. Risk analysis applied to petroleum

exploration and production: an overview. Journal of Petroleum

Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 1-9, Oct. 2004.

? XAVIER, A. M. Análise do valor de informação na avaliação e

desenvolvimento de campos de petróleo . 2004. 159 p. Dissertação

(Mestrado) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004.

? XAVIER, A. M.; LIGERO, E. L.; SCHIOZER, D.J. Metodologia para cálcu-

lo do valor de informação no desenvolvimento de campos de petróleo.

In: RIO OIL AND GAS EXPO AND CONFERENCE, 13., 2006, Rio de

Janeiro. Abstracts [of the]… Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de

Petróleo e Gás, 2006.

? ZABALZA-MEZHANI, I.; MANCEU, E.; FERAILLE, M.; JOURDAN, A.

Uncertainty management: from geological scenarios to production

scheme optimization. Journal of Petroleum Science and

Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 11-25, Oct. 2004.

re fe rênc ias  b ib l iográf i cas



307  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

Alexandre Monticuco Xavier

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção da Bacia de Santos
? Gerência de Reservatórios

e-mail: amxavier@petrobras.com.br

Alexandre Monticuco Xavier é engenheiro mecânico formado pela
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 2002 e Mestre em
Ciências e Engenharia de Petróleo também pela Unicamp em 2004.
Ingressou na Petrobras em 2006 e desde então trabalha na atividade de
engenharia de reservatório.

autores

Eliana Luci Ligero

? Universidade Estadual de Campinas
? Laboratório de Pesquisa em Simulação e
Gerenciamento de Reservatórios

e-mail: eligero@dep.fem.unicamp.br

Eliana Luci Ligero é engenheira química formada pela Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp) em 1991 e Mestre em Engenharia
Química também pela Unicamp em 1994. Fez Doutorado em Engenheira
Química pela mesma universidade em1999. Ingressou no Grupo de Pes-
quisas em Simulação Numérica de Reservatórios de Petróleo (UNISIM)
em 2000, tendo trabalhado como pesquisadora nas áreas de caracteri-
zação de reservatório, transferência de escala e análise de risco. Desde
2005, atua também como pesquisadora no Centro de Estudos de Pe-
tróleo da Unicamp.

Denis José Schiozer

? Universidade Estadual de Campinas
? Departamento de Engenharia de Petróleo

e-mail: denis@dep.fem.unicamp.br

Denis José Schiozer é engenheiro aeronáutico formado pelo Instituto
Tecnológico de Aeronáutica (ITA) em 1986, Mestre em Engenharia de
Petróleo pela Universidade de Campinas (Unicamp) em 1989. Fez Dou-
torado em Engenharia de Petróleo na Stanford University em 1994 e es-
pecialização em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Var-
gas (FGV) em 1996. É professor titular do Departamento de Engenharia
de Petróleo da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp onde tra-
balha com simulação de gerenciamento de reservatórios.



? 308

? Est imat iva  de va lor  de informação usando modelos  geo lóg icos  representat ivos  –  Xav ier  et  a l .

considered and the VoI was estimated for two and four
attributes. 

Figures 5 through 10 show the results for two
attributes. The improvement in NPV value after the
optimization of GRM models is shown in Figure 5. The
maximal variation of the number of wells of the opti-
mized strategy for the GRM was equal to 9 horizontal
wells (fig. 6). Variations in the number of wells involve
different production systems, injection capacities and
fluid productions. Some significant differences in fluid
production were observed (fig. 7), which involved
diversity of platform definition , varied oil processing
capacity and varied water treatment and injection. The
EMVNI (NI = no information) calculation was based on
the best production strategy of all branches of the
derivative tree and Equation (1). Otherwise, the calcu-
lation of EMVWI (WI = with information) required only
one and the best production strategy for each branch
or group that could have their uncertainty reduced. As
structural model and water-oil contact were susceptible
to reduction of uncertainty, the strategy that maxi-
mized the partial EMV of each group was selected. The
values of EMV (figs. 8 and 9), in general, increased
when the number of strategies in the process also
increased. The addition of the 5th strategy increased
the EMVNI more than the EMVWI. The opposite was
observed when the 8th strategy was added. The rela-
tive increase between EMV without and with informa-
tion determined if the VoI increased or not, affecting
significantly the VoI that stabilized at US$ 8 million .
The comparison between the risk curve without and
with information is in Figure 10. The risk of the project
(measured here as P10-P90) was reduced as a conse-
quence of information acquisition.

Figures 11 and 12 show the results for four attrib-
utes. These results show that the reliability in the value
of the VoI increases with the number of GRM and 
with the optimization of the production strategy, 
which is necessary to each GRM. This led to the con-
clusion that methodologies that oversimplify the
process yield an underestimated VoI. However, the

expanded abst ract

Petroleum field development occurs under geologi-
cal, economic, technological and political uncertainties.
Risk proceeding from geological uncertainties can be
mitigated from additional information or operational
flexibility (fig. 1). In petroleum field development, espe-
cially offshore fields, where investment and information
costs are high and flexibility is low, it is necessary to use
a probabilistic methodology in the decision analysis,
mainly in the production strategy definition.

The employment of probabilistic methodologies in
risk analysis require some simplifications due to the
complexity of the process, high number of decision
possibilities and high cost of flow simulation- the tool
used to evaluate alternatives. 

The methodology used in this work to estimate the
Value of Information (VoI) (fig. 2) is based on the deci-
sion tree analysis (fig. 3) and the selection of some
Geologic Representative Models (GRM) (Schiozer et al.
2004) which are used to calculate the Expected
Monetary Value (EMV) with and without Information
(Xaxier, 2004). 

The GRM models are a few reservoir models used to
represent the reservoir geological uncertainties. The
selection of GRM depends on: (1) the number of attrib-
utes whose uncertainty is susceptible to reduction; (2)
the technological and economic indicators (in this
work, GRM models were selected based on the distri-
bution of Net Present Value and Recovery Factor); (3)
the occurrence probability of each model; (4) the proj-
ect necessity and importance for the Company and; (5)
the available time to calculate and analyze the VoI. 

The VoI calculation is strongly dependent on the
production strategy optimization process. The better
the optimization of the strategy of each model based
on NPV, the better the NPV values, the more accurate
the production strategy of each model and the more
reliable the calculated VoI. 

The proposed methodology for VoI calculation can
be used either for simple or complex scenarios, with
few or many uncertain attributes. In order to apply the
methodology for VoI calculation, an offshore field was



309 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 293-309 ?

expanded abst ract

number of simulations can increase significantly if 
higher precision is necessary.

Table 1 presents a comparison of two other
methodologies (the DSS method described by Floris
and Peersmann, 2000 and the common method used
in petroleum industries that considers only three mod-
els: optimistic, pessimistic and probable) showing that
simplifications yield underestimated values of VoI. The
VoI calculated by the DSS method was underestimated
because this approach eliminates the scenarios with
negative NPV and does not consider the information to
improve field production strategy. In addition, scenarios
with positive NPV results in null VoI. The practice of
adopting only three representative models oversimpli-
fied the VoI calculation and consequently also underes-
timated it. 

The proposed methodology to quantify the VoI in
appraisal and development phases was developed and
its complexity was observed due to the high number of
variables and uncertainties, the necessity to model the
reservoir accurately and the optimization of production
strategy. A complete process of VoI calculation, where
the production strategy of all decision tree models
should be optimized, is not feasible in practice. For this
reason, the proposed methodology sped up the
process and made it feasible through the GRM, which
chose the adequate production strategy for each sce-
nario that was susceptible to obtain information. In
addition to being useful for generating strategies, the
GRM were reliable in producing a risk curve, to calcu-
late the EMV of the project and the percentiles P10,
P50 and P90. However, a low number of GRM would
produce errors due to different and possible production
strategies. The precision and reliability of VoI depended
on the number of GRM, the optimization of their
strategies and the precision considered in the optimiza-
tion. Therefore, the recommendation is to start with
simpler methodologies (for example, a reduced num-
ber of GRM) and improve the process only when it is
necessary.





311  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

? João Luiz Batista Ribeiro ? João Crisósthomo de Queiroz Neto ? Arnaldo Rodrigues d’Almeida 
? Luis Carlos Baralho Bianco ? Lenita Rangel de Souza ? Elisabete Ferreira Campos

While oil and gas producer wells have the advantage of being able to
naturally expel damaging particles produced during the drilling and/or
completion phase, water injectors are prone to accumulating damaging
substances during their operation . In order to remove those substances
and restore the potential injectivity of these wells, acid jobs are usually
required. One of the major challenges of these operations is to achieve
successful treatment diversion. If the interval consists of layers with differ-
ent permeabilities, the acid will preferably penetrate high permeable lay-
ers, leaving the zones of minor permeability without treatment. For diver-
sion to occur, a highly effective material quantity and concentration needs
to be applied. The diverting agent must also be non-damaging, low-cost
and easy-to-use. The diverting agent studied performed well  for perme-
abilities up to 3 Darcy. The main advantage of the product, besides its high
divergence capacity, is the specific action of  forming  channels in  the
pores of the matrix where only oil can flow. Therefore, due to it´s high
hygroscopic characteristics,  captures the water around the pores. Also ,
the product is capable of self-removal after treatment, with the oil pro-

Enquanto poços produtores de óleo e gás são capazes de expelir natu-
ralmente, durante a fase de produção, partículas sólidas geradas durante
a fase de perfuração e/ou completação, poços injetores de água são pro-
pensos à acumulação de partículas que danificam a formação durante a
sua operação. Uma maneira de remover estas partículas e restaurar o po-
tencial de injetividade desses poços envolve uma operação de acidificação.
Um dos maiores desafios em tal operação é a realização, com sucesso, do
tratamento de divergência. Se o intervalo a ser tratado apresenta camadas
com diferentes permeabilidades, o ácido irá penetrar preferencialmente

PALAVRAS-CHAVE:

? tomografia computadorizada
? dano a formação
? agente divergente
? interação rocha-fluido
? arenito inconsolidado

KEYWORDS:

? computerized tomography
? formation damage
? diverting agent
? rock-fluid interaction
? unconsolidated sandstones

r esumo

abst ract

Nova metodologia para análise de desempenho de agentes 
divergentes em arenitos inconsolidados com simuladores físicos
utilizando tomografia computadorizada  /New methodology for
analysis of diverting agent performance in unconsolidated sandstones with
physical simulator using computerized tomography



? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

nas camadas mais permeáveis, deixando as camadas
de menor permeabilidade sem tratamento. Para a diver-
gência ocorrer, quantidade e concentração corretas de
agente divergente devem ser aplicadas, este agente não
deve danificar a formação, deve apresentar baixo custo
e ser de fácil uso. O divergente estudado mostrou ter bom
desempenho para permeabilidades de até 3 Darcy. 
As principais vantagens deste produto incluem: sua
alta capacidade de divergência, a condição de formar
canais na matriz porosa por onde somente o óleo pode
fluir – devido à alta capacidade higroscópica que cap-
tura a água ao redor dos poros – e, finalmente, sua
capacidade de ser removido após o tratamento, com o
próprio óleo produzido pelo poço tratado. Neste estu-
do, a tomografia computadorizada (TC) de raios X foi
usada para avaliar em tempo real o desempenho do
agente divergente durante a interação rocha-fluido.
Uma célula de alumínio (simulador físico) foi desenvol-
vida para simular, de forma representativa, as condições
encontradas em um poço de petróleo. Tais condições
incluem, por exemplo, pressão, temperatura, grau de

duced in the treated well, which eliminates the need
for subsequent treatments that would increase time
and cost of the operation. 

In this study, an  X-Ray Computerized Tomography
(CT) scanner was used to evaluate in real-time the per-
formance of the diverting agent in rock-fluid interac-
tions. A special aluminum cell (physical simulator) was
designed to simulate as closely as possible the condi-
tions found in a real oil well. These conditions include,
for example, pressure, temperature, fluid pressure
injection, permeability, porosity and oil and water sat-
urations of the studied reservoir. A sequence of tests
that were performed in different unconsolidated sand-
stones, which  simulated Campos Basin deepwater
fields, confirmed the system’s efficiency, effectiveness
and diverting effect.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

compactação da rocha, pressão de injeção de fluido,
permeabilidade, porosidade e saturações de água e
óleo do reservatório estudado. Uma seqüência de tes-
tes, executados em arenitos inconsolidados que simu-
lam diferentes formações encontradas em poços de
petróleo localizados em águas profundas da Bacia de
Campos, confirma a eficiência do sistema, sua efetivi-
dade e o efeito divergente.

in t rodução
A tomografia computadorizada (TC), originalmente

desenvolvida para uso médico, é capaz de reconstruir a
estrutura interna de um objeto em duas (2D) ou três
(3D) dimensões. Desta forma, o uso e a aplicação desta
técnica têm se difundido e geólogos a têm implemen-
tado em seus estudos (Wellington e Vinegar, 1987;
Fabre et al. 1989; Raynaud et al. 1989; Swennen et al.
1990; Orsi et al. 1994; Boespflug et al. 1995; Verhelst
et al. 1996). Estes estudos têm claramente demonstra-
do o potencial da TC em relação à petrografia clássica
em pesquisas geológicas e no estudo das interações
rocha-fluido.

Freqüentemente, reservatórios de hidrocarbonetos
apresentam suas camadas com diferentes permeabili-
dades devido a fenômenos naturais ou dano causado
pela invasão de fluido de perfuração. Levando-se em
consideração que as zonas de menor permeabilidade
no reservatório não são estimuladas como as zonas de
alta permeabilidade, uma técnica mais eficiente se tor-
na necessária para direcionar o fluido para as zonas de
baixa permeabilidade. O agente divergente é o material
usado com o tratamento de estimulação para distribuir
esse tratamento mais uniformemente entre as zonas no
poço. A intenção é tamponar, temporariamente, as
áreas de estimulação mais fácil forçando, desta forma,
o deslocamento de maior quantidade de fluido de esti-
mulação para as zonas de baixa permeabilidade (Hill e
Galloway, 1984). Este fenômeno é conhecido como
tratamento por divergência.

O fator crítico para o sucesso de acidificação de 
matrizes é a correta distribuição do ácido por todo o
intervalo a ser tratado. Se o intervalo consiste de
camadas com diferentes permeabilidades, o ácido irá

? 312

Abst ract



313  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

penetrar preferencialmente em camadas de alta per-
meabilidade, deixando as zonas de menor permeabili-
dade sem o devido tratamento. Ainda que o reser-
vatório seja homogêneo, é provável que o dano não se
distribua de maneira uniforme. Não existe um método
que permita a distribuição do ácido de uma maneira
adequada, de forma a remover o dano onde ele esteja
mais acentuado. Ainda que o reservatório seja
homogêneo, o escoamento do ácido não será (Hill e
Rossen, 1994). Em um tratamento de uma matriz com
um intervalo extenso (> 10 m), é indispensável um
método que produza divergência. Tal divergência pode
ser obtida com a utilização de material particulado ou,
mais recentemente, com espumas, resinas, fluidos vis-
coelásticos ou polímeros modificadores da permeabili-
dade relativa. O agente divergente pode ser distribuído
de maneira igual por todo trecho tratado ou pode ser
dividido em estágios. 

Neste estudo, ensaios de divergência foram realiza-
dos usando um simulador físico conectado a um tomó-
grafo computadorizado para visualizar e quantificar, em
tempo real, não só as interações rocha-fluido como
também o desempenho de um novo produto desenvol-
vido por uma companhia de serviço.

O ensaio consiste no estudo da injeção de fluido no
poço produtor de um corpo-de-prova de arenito incon-
solidado, que representa a heterogeneidade de permea-
bilidades, simulando uma formação da Bacia de Cam-
pos. Com este teste, pode-se correlacionar as diversas
variáveis, tais como densidade e viscosidade do fluido e
pressão de injeção com as variáveis permeabilidade e
porosidade do meio, em relação ao desempenho deste
novo agente divergente.

tomograf ia  
computador izada

A TC é uma técnica não destrutiva que visa a recons-
trução de uma fatia de um objeto baseada na atenua-
ção dos raios X. 

A importância da TC está na capacidade em se dis-
tinguir quantitativamente pequenas diferenças na ate-
nuação da radiação durante sua passagem através do

objeto examinado de modo que esta diferença possa
ser relacionada às diferenças físicas do objeto (diferen-
ças de densidade).

Para uma fonte monocromática de raios X, a relação
em intensidade entre um feixe incidente e atenuado,
respectivamente, Io, I e h, e a espessura do objeto (fig. 1),
pode ser expressa pela Lei de Beer (equação 1).

(1)

Onde:
µ = é o coeficiente de atenuação linear. Para níveis de
energia inferiores a 200 keV, a atenuação linear, sabe-
se, depende predominantemente de dois processos
chamados absorção fotoelétrica e espalhamento
Compton. Assim, esta atenuação pode ser expressa co-
mo na equação 2:

(2)

Onde:
? = é a densidade absoluta do material;
Z = é o número atômico do material;
E = é a energia dos raios X;
a e b = os coeficientes dependentes em energia.

A presença do fator Z3,8 na equação 2 leva à con-
clusão que, com o aumento do número atômico, a
atenuação será dominada pela absorção fotoelétrica.

Figura 1 – Princípios da radiografia conven-
cional (Wellington e Vinegar, 1987).

Figure 1 – Principles of conventional X-ray
radiography (Wellington and Vinegar, 1987).



Os valores obtidos são normalizados para uma escala
apropriada, uma vez que, na prática, não se utilizam os
valores absolutos do coeficiente de atenuação linear e
sim uma escala de números tomográficos. A unidade
padrão para tomógrafos médicos é a unidade Houns-
field (HU), que é relacionada à atenuação de raios X
pela equação 3.

(3)

Onde:
K = fator de conversão. Quando se utiliza a água como re-
ferência o K = 1000;
HU(x,y) = unidades Housnfield como função da posição
bidimensional com coordenadas x e y;
µ(x,y) = coeficiente de atenuação para raios X do mate-
rial analisado como função da posição bidimensional
com coordenadas x e y;
µ água = coeficiente de atenuação para raios X da água. 

Por convenção, o valor padrão de HU para água é ze-
ro e para o ar é -1 000. Desta forma, cada unidade HU
representa uma alteração de 0,1% no coeficiente de
atenuação do material investigado em relação à água.

Foi usado, neste estudo, um tomógrafo de quarta
geração PICKER-PQS (fig. 2), de propriedade da Petro-
bras e instalado no Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes). O equipamento possui somente uma fonte e
1 200 detectores, voltagem máxima de operação de
140 kV e 300 mA. O equipamento é capaz de realizar

? 314

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

seções entre 1 e 10 mm de espessura, apresentadas
como uma matriz 2D de 512 x 512 pixels.

O sistema operacional que controla as imagens to-
mográficas permite a obtenção de 120 diferentes pro-
jeções, dispostas regularmente 360º em torno do obje-
to. As reconstruções de imagens são efetuadas em
uma estação de trabalho, onde a escala de cores e con-
traste é controlada de forma a melhorar a apresen-
tação das imagens.

amost ras  de rocha 
e  f lu ido

Amostras sintéticas de arenitos inconsolidados foram
preparadas (Queiroz Neto et al. 2005; Bianco e Hallek,
2001) para simular a formação natural de um reservató-
rio em águas profundas na Bacia de Campos. As amos-
tras sintéticas constituíram-se, basicamente, de arenito
inconsolidado e foram preparadas com tamanhos de par-
tículas, composição mineralógica e propriedades físicas
(saturação, porosidade e permeabilidade) semelhantes
aos encontrados em reservatórios deste tipo (fig. 3).

Procedimentos e equipamentos foram especialmen-
te desenvolvidos em laboratório para se preparar cor-
pos-de-prova com camadas de diferentes permeabili-
dades para a circulação do agente divergente utilizado
para o tratamento específico.

A preparação dos corpos-de-prova inicia-se com a
correta seleção dos tamanhos de partículas e compo-

Figura 2 –
Tomógrafo 
Picker-PQS.

Figure 2 – Picker-
PQS CT scanner.

Figura 3 – Corpo-de-prova de arenito 
inconsolidado com diferentes 
permeabilidades.

Figure 3 – Unconsolidated rock core sample
with different permeabilities.



315  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

sição mineralógica, de acordo com as especificações da
formação estudada. A areia seca selecionada é, então,
colocada na célula de alumínio (simulador de poços) e
uma vibração é aplicada de forma a melhorar a distri-
buição de areia. Uma pressão axial de 3 500 psi é apli-
cada para confinamento da areia.

Após a preparação, o corpo-de-prova apresenta as
seguintes dimensões: comprimento igual  a 135 mm,
diâmetro de 117 mm e furo central de 9,52 mm. As ca-
racterísticas físicas do corpo-de-prova de arenito incon-
solidado são mostradas na tabela 1.

Os fluidos utilizados em todos os experimentos fo-
ram: água contendo uma solução de iodeto de potás-
sio (KI) de 10% m/v, óleo mineral (viscosidade igual a 
9 cP) e uma nova formulação de agente divergente for-
necido por uma companhia de serviço.

s imulador  de poços
e in jeção de f lu idos

O Centro de Pesquisas da Petrobras desenvolveu e
patenteou uma célula de alumínio para executar ensaios
com alta pressão (fig. 4). A célula é transparente aos
raios X e permite a simulação das interações rocha-flui-
do durante a circulação de agente divergente. Com este
equipamento, as interações rocha-fluido e a formação
de dano podem ser executadas com a mesma geometria
de injeção de fluidos verificada em poços horizontais e
verticais. Procedimentos e equipamentos auxiliares foram
especialmente desenvolvidos para preparar amostras de
corpo-de-prova e promover a circulação de fluidos.

O circuito de teste permite o bombeio de fluido pa-
ra dentro da célula por meio de um poço situado no
centro do corpo-de-prova, de forma que o fluido passe
através do mesmo de forma radial. O filtrado é produ-
zido radialmente e drenado, de modo lateral, por vál-
vulas de dreno. O agente flui na célula de teste em con-
dições de similaridade dinâmica com poços reais. O equi-
pamento simula condições de temperatura e pressão
encontradas em fundo de poço.

O simulador de interação rocha-fluido para arenitos
inconsolidados é mostrado, de forma esquemática, na
figura 5. Este equipamento é constituído pelas seguin-
tes partes:

• Área 1: Tanque de estocagem de fluido com sistema
de aquecimento;

• Área 2: Bomba pneumática, alta pressão, baixa va-
zão, que é responsável pela pressão e vazão reco-
mendadas para os ensaios;

• Área 3: As setas verdes indicam, nas duas extremi-
dades, a pressão axial a que é submetido o corpo-
de-prova;

• Área 4: Representa o poço no corpo-de-prova de
rocha por onde o fluido circula;

• Área 5: Representa o sistema de aquecimento da cé-
lula de alumínio que simula a temperatura de fundo
de poço.

Tabela 1 – Características físicas do arenito
inconsolidado.

Tabel 1 – Physical characteristics of 
unconsolidated rock core.

Figura 4 – Célula
de alumínio para
ensaios com alta
pressão.

Figure 4 – High-
pressure aluminum
test cell.



? 316

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

No simulador de poços, as amostras de arenitos
inconsolidados são submetidas a uma pressão de con-
finamento axial de mesma ordem de magnitude das
encontradas em poços. O simulador é pressurizado a
400 ± 100 psi por duas horas. Este tempo é necessário
para o estudo das interações rocha-fluido e para a ob-
tenção do filtrado.

resultados e discussão
O objetivo destes ensaios foi estudar a interação de

um agente divergente com o meio poroso. Para tanto, foi
usada uma nova metodologia não-convencional (por
técnicas nucleares de medidas) para avaliar o desempe-
nho de um novo produto antes de sua utilização no
tratamento de poços situados em águas profundas da
Bacia de Campos, em diferentes formações. Com os re-
sultados obtidos em tais testes, pôde-se testar o produto
em campo, confirmando assim sua eficiência, com signi-
ficativos aumentos na produtividade dos poços testados.

Figura 5 – Visão esquemática do simulador
de poços e sistema de circulação.

Figure 5 – Schematic view of well simulator
and circulation system.

primeiro teste

No primeiro teste, foram utilizadas amostras de 
arenito inconsolidado cujas características estão apre-
sentadas na tabela 1. Os parâmetros estudados foram
a influência da permeabilidade, da porosidade e da sa-
turação de fluido no desempenho do produto. As ca-
madas de maior permeabilidade da amostra foram sa-
turadas com água e as de menor permeabilidade, satu-
radas com óleo. 

Após a injeção de água dopada com solução de KI
a 10%, as camadas saturadas com água, de maior per-
meabilidade, apresentaram maior invasão quando com-
paradas às camadas saturadas com óleo (fig. 6).

Na etapa seguinte do ensaio, promoveu-se a inje-
ção de agente divergente. Como o produto altera a
molhabilidade do meio poroso, observa-se uma aglo-
meração das moléculas de água ao redor dos poros
(fig. 7). Assim, espera-se que, em injeção posterior de
água, sua penetração no meio poroso seja contida, in-
clusive nas regiões de maior permeabilidade. 

Em etapa seguinte, promoveu-se nova injeção de
água. O comportamento esperado – impedimento de
grandes áreas invadidas – só aconteceu para permea-
bilidades de até 3 Darcy. Este fato pode ser observado
na figura 8 que sugere que estas áreas estariam pron-
tas para um posterior tratamento ácido em solução
aquosa, em que o ácido poderia divergir até atingir as
regiões a serem tratadas.

No gráfico da figura 9 é mostrada a evolução da in-
vasão bem como as interações rocha-fluido durante a
injeção nos corpos-de-prova de arenitos inconsolida-
dos. A linha rosa representa o percentual de interação
rocha-fluido ocorrido devido à primeira injeção de água.
A linha amarela refere-se à injeção de produto após a
primeira injeção de água e a linha azul representa a in-
jeção de água posterior à injeção de produto. Este pro-
cedimento visa avaliar, da melhor maneira, o desempe-
nho do agente divergente testado.

segundo teste

No segundo teste, foi utilizado um corpo-de-prova
confeccionado com somente uma mistura de areia, com
permeabilidade de 2,6 Darcy e porosidade de 36%. Esta



317  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

Figura 7 – Imagem
da reconstrução
tridimensional do
primeiro teste com
injeção de agente
divergente.

Figure 7 – Three-
dimensional image
reconstruction of
the first test with
injection of diver-
gent agent.

Figura 6 – Visão
esquemática do
simulador de poços
e sistema de 
circulação.

Figure 6 –
Schematic view of
well simulator and
circulation system.



? 318

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

Figura 9 – Gráfico
da área invadida
após a injeção de
fluidos.

Figure 9 – Graphic
of invaded area
after injection of
fluids.

Figura 8 –  Imagem
da reconstrução
tridimensional do
primeiro teste com
reinjeção de água.

Figure 8 – Three-
dimensional image
reconstruction of
first test with re-
injection of water.



319 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

metodologia foi utilizada para avaliar o desempenho
do produto em uma formulação de areia que represen-
ta as condições mais realistas possíveis de grandes
reservatórios de óleo localizados na Bacia de Campos.

Metade do corpo-de-prova foi saturado com água
de formação sintética enquanto a outra metade se
encontrava saturada com um agente divergente a ser
testado. Espera-se que a invasão seja maior na camada
saturada com água de formação sintética, devido à au-
sência de barreira que impeça a invasão de água nesta
camada. Na camada saturada com agente divergente,
a invasão de água deve ser menor porque o produto
tem afinidade com a água e, desta forma, a água se
aglomera ao redor do poço produtor, dentro dos poros
da rocha, formando uma barreira.

Na figura 10 é apresentada a primeira injeção de
água e sua interação com o corpo-de-prova. Conforme
esperado, a invasão na região saturada com água de
formação sintética foi muito maior que na metade do
corpo-de-prova saturada com o novo produto. 

Na figura 11 é mostrada a reconstrução de imagens
da amostra após a injeção de agente divergente, segui-
da à injeção de água.

O teste mostrou que, após a injeção de produto, o
mesmo reagiu com água na região saturada  com água
de formação sintética, fato este observado pelo anel
formado em torno do poço produtor (furo central do
corpo-de-prova). Não se nota um aumento significativo
na área invadida na região previamente saturada com
o agente divergente.

Na figura 12 é exibida a imagem da reconstrução de
um ensaio onde se promoveu nova injeção de água
após a injeção do agente divergente. Este procedimen-
to foi realizado para testar o desempenho do novo pro-
duto em condições extremas.

Nesta etapa de teste, na região inicialmente satura-
da com água de formação sintética, observa-se reação
da água injetada com o produto remanescente da in-
jeção anterior. A região saturada com agente divergen-
te praticamente não se altera. A análise dos resultados

Figura 10 – Imagem
da reconstrução
tridimensional do
segundo teste com
injeção de água.

Figure 10 – Three-
dimensional image
reconstruction of
second test with
injection of water.



? 320

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

Figura 12 –
Reconstrução de
imagem 3D do
segundo teste com
reinjeção de água.

Figure 12 – Three-
dimensional image
reconstruction of
second test with re-
injection of water.

Figura 11 –
Reconstrução de
imagem 3D do
segundo teste com
injeção de agente
divergente.

Figure 11 – Three-
dimensional image
reconstruction of
second test with
injection of diver-
gent agent.



321 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

Figura 13 – Gráfico
da interação rocha-
fluido do corpo-de-
prova saturado com
água de formação e
agente divergente.

Figure 13 – Graphic
of interaction rock-
fluid of rock core
sample saturated
with synthetic for-
mation water and
divergent agent.

dos ensaios aponta para uma ação satisfatória do pro-
duto em permeabilidades de até 3 Darcy.

Na figura 13 é mostrada a evolução da interação
rocha-fluido para os ensaios realizados no segundo tes-
te. No gráfico da figura 13 vê-se que, na região satura-
da com produto, a invasão é bem menor que a obser-
vada na região saturada com água de formação sintéti-
ca. Este fato ocorre devido às características específicas
do agente que tem a propriedade de alterar a molhabi-
lidade do meio poroso. A linha azul mostra a primeira
injeção de água. A linha rosa mostra a injeção de pro-
duto e a linha amarela mostra a posterior injeção de
água, simulando a injeção de uma solução aquosa de
ácido. A região saturada com o agente divergente, mos-
trada no gráfico, apresenta um comportamento de cer-
ta constância em relação à invasão. Tal fato pode ser
interpretado como sendo o agente divergente traba-
lhando em sua melhor faixa de permeabilidade.

conc lusão
A técnica de tomografia computadorizada tem de-

monstrado ser ferramenta eficiente e poderosa para

aplicações na indústria do petróleo, onde as técnicas
convencionais não podem ser empregadas. Com a TC,
pode-se visualizar as interações rocha-fluido em tempo
real e, desta forma, avaliar o desempenho de novos
produtos antes de sua aplicação em campo.

Por meio da quantificação das imagens, pode-se
comprovar que o novo agente divergente apresentou
boa aplicação para permeabilidades de até 3 Darcy. 

Para permeabilidades acima de 3 Darcy, o agente
divergente não apresenta bom desempenho, devido à
grande invasão na formação, o que pode dificultar sua
posterior remoção após tratamento. Em reservatórios
reais – que apresentem camadas com permeabilidade
superior a 3 Darcy, posicionadas a montante da área a
ser tratada – a ocorrência de perdas significativas de
produto antes da área a ser tratada pode deixar as de-
mais, inclusive, sem tratamento.

Uma forma de estender a aplicação do produto
para permeabilidades acima de 3 Darcy seria com o uso
de um agente viscosificante que não alterasse e/ou
interferisse nas propriedades e desempenho esperados
para o produto.



João Luiz Batista Ribeiro

? Universidade Federal do Rio de Janeiro
? Fundação COPPETEC
? Programa de Engenharia Nuclear
? Laboratório de Instrumentação Nuclear

e-mail: jlbr.coppetec@petrobras.com.br

João Luiz Batista Ribeiro é engenheiro de produção com ênfase em
qualidade química industrial formado pela Universidade Estadual do Rio
de Janeiro (UERJ) em 1998. Mestre em Engenharia Nuclear em 2002,
Doutor em Engenharia Nuclear, técnicas nucleares de medidas pela
COPPE-UFRJ em 2006. Trabalha no Cenpes, desde 2000, na gerência de
Tecnologia de Engenharia de Poço. Seu foco de atuação inclui ensaios
de desempenho de agentes divergentes com simuladores físicos uti-
lizando tomografia computadorizada.

autores

? 322

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

? BIANCO, L. C. B.; HALLECK, P. M. Mechanisms of arch instability and

sand production in two-phase saturated poorly consolidated sand-

stones. In: EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2001, The

Hague, The Netherlands. Proceedings … Richardson: Society of

Petroleum Engineering, 2001. p. 21–22. (SPE 68932).

? BOESPFLUG, X.; LONG, B. F. N.; OCCHIETTI, S. Cat-scan in marine

stratigraphy: a quantitative approach. Marine Geology, New York,

v. 122, p. 281-301, 1995.

? FABRE, D.; MAZEROLLE, F.; RAYNAUD, S. Caracterisation tomodensit-

ometrique de la porosite´ et de la fissuration de roches sedimentaires. In:

MAURY, V.; FOURMAINTRAUX, D. (Ed.). Rock at great depth.

Rotterdam: Balkema, 1989, p. 297-304.

? HILL, A. D.; GALLOWAY, P. J. Laboratory and theoretical modeling of

diverting agent behavior. Journal of Petroleum Technology, Dallas,

p. 1157-1162, July 1984.

? HILL, A. D.; ROSSEN, W. R. Fluid placement and diversion in matrix

acidizing. In: UNIVERSITY OF TULSA CENTENNIAL PETROLEUM ENGI-

NEERING SYMPOSIUM: future petroleum technology – vision 2020,

1994, Tulsa, Okla. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum

Engineering, 1994. p. 253-263. (SPE 27982).

? ORSI, T. H.; EDWARDS, C. M.;ANDERSON,A. L. X-ray computed tomog-

raphy: a nondestructive method for quantitative analysis of sediment

cores. Journal of  Sedimentary  Research, Tulsa, Okla., v. 64,

p. 690-693, 1994.

? QUEIROZ NETO, J. C.; RIBEIRO, J. L. B.; LOPES, R. T.; ANJOS, M. J.; BIAN-

CO, L. C. B.; COELHO, M. V. Characterization of the invasion profile and

its components due to drilling fluid mudcake filtration, using the 

synchrotron light X-ray fluorescence. In: EUROPEAN FORMATION 

DAMAGE CONFERENCE, 6., 2005, Scheveningen, The Netherlands.

Proceedings … Richardson: Society of Petroleum Engineering, 2005.

p. 25-27. (SPE 95025).

? RAYNAUD, S.; FABRE, D.; MAZEROLLE, F.; GERAUD, Y.; LATIERE, H. J.

Analysis of the internal structure of rocks and characterization of

mechanical deformation by a non-destructive method: X-ray tomoden-

sitometry. Tectonophysics, Amsterdam, p. 149-159, 1989.

? SWENNEN, R.; POOT, B.; MARCHAL, G. Computerized tomography as

a tool in reservoir characterization. Zentralblatt fur Geologie und

Palaontologie, Teil. II, Stuttgart, v. 1 , p. 1105-1124, 1990.

? VERHELST, F.; DAVID, P.; FERMONT, W. Correlation of 3D-computerized

tomographic scans and 2D-colour iImage analysis of westphalian coal

by means of multi-variate statistics. International Journal Coal

Geology, Amsterdam, v. 29, p. 1-21, 1996.

? WELLINGTON, S. L.; VINEGAR, H. J. X-ray computerized tomography.

Journal of Petroleum Technolgy, Dallas, v. 39, n. 8, p. 885-898,

1987.

referências bibliográficas



323  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

João Crisósthomo de Queiroz Neto

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poços

e-mail: joaoqueiroz@petrobras.com.br

João Crisósthomo de Queiroz Neto é engenheiro químico formado
pela Universidade Federal da Bahia em 1979, Mestre em Engenharia de
Petróleo pela Universidade de Campinas (Unicamp) em 1993 e Doutor
em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ-COPPE/PEQ) em 2006. Ingressou na Petrobras em 1981, tendo
trabalhado por 14 anos na Bacia do Recôncavo na realização e exe-
cução de projetos de fluidos de perfuração. Desde 1995, trabalha no
Centro de Pesquisas da Petrobras nas atividades de química de super-
fície, acidificação e dano à formação causado por fluidos usados na per-
furação, completação e estimulação.

Luis Carlos Baralho Bianco

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Rio de Janeiro
? Gerência de Engenharia de Poços 

e-mail: lbianco@petrobras.com.br

Luis Carlos Baralho Bianco é formado em Engenharia Civil pela Esco-
la Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), Mestre em Engenha-
ria de Petróleo pela Universidade de Campinas e Doutor em Engenharia
de Petróleo e Gás Natural pela Pennsylvania State University. Ingressou
na Petrobras em 1985 e trabalha em projetos de técnicas avançadas de
completação e poços em águas profundas offshore. É autor e co-autor
em oito artigos técnicos, incluindo seis artigos no SPE.

Arnaldo Rodrigues d’Almeida

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poços

e-mail: arda@petrobras.com.br

Arnaldo Rodrigues d’Almeida é químico de petróleo pleno é forma-
do em Engenharia Química, Química Industrial e Bacharel em Química
pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), Mes-
tre em Ciência de Tecnologia de Polímeros pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ). Ingressou na Petrobras em 1985. Trabalha em
pesquisa, como coordenador ou colaborador, atuando em fluidos de
perfuração, automação, meio ambiente, biodiesel. Especialista em fluido
de perfuração com 21 anos de experiência profissional. É inventor de
duas patentes em conjunto com outros colegas, nas áreas de cimen-
tação e automação de poços de petróleo.

Elisabete Ferreira Campos

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Recuperação e
Análise de Reservatórios

e-mail: betefc@petrobras.com.br

Elisabete Ferreira Campos é formada em Engenharia Química pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em 1992, Mestre em
Engenharia Nuclear pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE-
UFRJ) em 2004. Ingressou na Petrobras em 1987, tendo trabalhado nos
laboratórios da gerência de Tecnologias de Reservatório do Cenpes.
Desde 1997, trabalha no Laboratório de Tomografia de Raios X, lidando
com aquisição de imagens e reconstrução tridimensional para caracteri-
zação de rochas e monitoramento de ensaios de interação rocha-fluido.

Lenita Rangel de Souza

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poços

e-mail: lenita@petrobras.com.br

Lenita Rangel de Souza é bióloga formada em 2002 e professora de
Ciências com habilitação em Matemática em 1995 ambos os cursos pela
Universidade Castelo Branco, Mestre em Ensino de Ciências e do Am-
biente pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em 2005. Ingressou
na Petrobras em 1981 tendo trabalhado em análises petrofísicas na ge-
rência de Reservatório, atualmente está lotada na gerência de Engenha-
ria de Poço com atividades nas áreas de acidificação e dano a formação
por fluidos em operações de perfuração, completação e estimulação.

autores



? 324

? Nova metodolog ia  para  an á l i se  de desempenho de agentes  d ivergentes  em aren i tos  inconso l idados  –  R ibe i ro  et  a l .

expanded abst ract

Computerized tomography (CT), originally devel-
oped for medical purposes, allows 2D or 3D recon-
structions of internal features of an object. Because of
its widespread use and application, geologists have
implemented this technique in their studies.

Quite often hydrocarbon reservoirs present them-
selves as layers of contrasting permeabilities caused
either by natural phenomena or by mud invasion dam-
age. Since the low-permeability zones in the reservoir
cannot be stimulated like the high-permeability zones,
a more efficient technique is needed to divert the stim-
ulation fluid into the low-permeability zones.

In this study, divergence tests were conducted
using a physical simulator connected to  a CT scanner.
Therefore, it was possible to visualize and quantify the
rock-fluid interactions in real-time and to check the
performance of a newly  developed product from a
service company.

The test consists of fluid injection into an uncon-
solidated sandstone core sample in a producer well,
which simulates heterogeneous permeable formations
found in a specific reservoir situated in Campos Basin.
The methodology allows different variables to be cor-
related to the performance of the new diverting agent.
The variables include fluid density and viscosity, injec-
tion pressure permeability, porosity and oil and water
saturation of the core. 

Synthetic unconsolidated sandstone core samples
were prepared to simulate a natural unconsolidated
formation reservoir from a typical deep oil field in  the
Campos Basin. Core sample preparation begins with
the correct  selection of particle sizes and mineralogy,
according to the formation specifications.

The Petrobras R&D Center has developed and
patented a high-pressure aluminum test cell transpar-
ent to the X-rays that simulates rock-fluid interactions
during circulation of the diverting agent.

With this apparatus, the rock-fluid interactions and
formation damage evaluation can be made respecting
the same geometry of flow found in a vertical or hori-
zontal well. Procedures and auxiliary equipment were

specially developed to prepare core samples and circu-
late fluids.

The cell and the circulation system allow fluids to be
pumped bottom to top through a wellbore, in the cen-
ter of the core sample, and to permeate radially
through the core. The filtrate is produced radially and
drained by lateral drains. The fluid flows in the test cell
respecting the similar in-situ dynamic flow conditions.
The apparatus uses the same bottomhole temperature
and pressure.

Likewise, the core sample is submitted to axial con-
fining pressures of the same magnitude as in-situ
stresses. Differential pressures of the same order of
magnitude as used during drilling (400 ± 100psi) were
applied for two hours, enough time to evaluate rock-
fluid interaction and to measure the filtration rates. 

The purposes of the test were to study diverting
agent interactions with the rock, and to establish a new
methodology to evaluate the performance of new
products prior to field applications. The test results con-
firm the system’s efficiency and effectiveness, with sig-
nificant improvements in the productivity indexes of
the wells.

The computerized tomography technique proved to
be an efficient and powerful tool for petroleum indus-
try applications because it allows identifying the rock-
fluid interaction and, therefore, the real-time perform-
ance of new products can be evaluated before their  in-
situ application.

The imaging technique shows that the new divert-
ing agent performs satisfactorily for permeabilities up
to 3 Darcy. It also shows that the product gradually
loses efficiency as permeability increases. For perme-
abilities higher than 3 Darcy, the diverting agent does-
n’t perform well  because it causes a large  invaded
area. Therefore, in a real multi layer reservoir with dif-
ferent permeabilities, the product is completely dis-
placed to the previous zone before it reaches the zone
to be treated.

One way to make the product application feasible
for permeabilities higher than 3 Darcy is to use a vis-



325  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 311-325 ?

expanded abst ract

cosifier to promote an increase in viscosity of the divert-
ing agent without causing any kind of interference in
the properties and performance of the product.

The diverting agent was successfully applied in six
wells in the giant deepwater  fields of Campos Basin.





327  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

Método pendular de instalação de 
equipamentos submarinos  /Subsea equipment
pendulous installation method  

? Maxwell Brandão de Cerqueira ? Francisco Edward Roveri ? José Américo Ney Ferreira ?
? Pedro Felipe Katrein Stock ? Edson Luiz Labanca ? Mariele Lima Kuppens

Petrobras has been installing underwater equipment using semi-sub-
mersible platform and drilling risers. This was the case in the installation of a
240 tonne manifold, at a water depth of 940 m in the Marlim field. Also, in
April 2002, a 175 tonne manifold was installed at a depth of 1 900 m in the
Roncador field, using a more complex pulley procedure. In 1995, Petrobras
installed a manifold of 420 tonnes, at a depth of 620 m, in the Albacora field
using a BLG-1 crane barge and a novel method. For shallower water and
lighter equipment other conventional methods have been employed, such as,
use of the crane of a semi-submersible platform, crane barge or by lowering
the equipment from the stern of an anchor handling vessel. Today, the chal-
lenge of the petroleum industry is to install underwater equipment in increas-
ing water depths. The traditional use of steel cables has the disadvantage of
substantial loss of tension load capacity, that is consumed by its own weight
and the problems associated with axial resonance. An alternative is the use
of special vessels capable of handling very heavy loads, but due to the scarci-
ty and high daily rates of such vessels, the costs can be prohibitive.

The industry has been considering the use of synthetic fiber cables,
however some existing problems need to be resolved, such as cyclic bend-

A Petrobras tem instalado equipamentos submarinos utilizando sondas
e risers de perfuração. Este foi o caso do manifold de 240 toneladas insta-
lado, em 940 m de lâmina d’água, no Campo de Marlim e também o caso
do manifold de 175 toneladas instalado em 1 900 m de lâmina d’água no
campo de Roncador, em abril de 2002, utilizando um procedimento mais
complexo, denominado método da polia. Em 1995, a Petrobras instalou
um manifold de 420 toneladas em 620 m de lâmina d’água no Campo de
Albacora utilizando a balsa-guindaste BLG-1 e um método não-conven-
cional. Para águas rasas e equipamentos mais leves, outros métodos con-

PALAVRAS-CHAVE:

? instalação de manifold submarino
? pêndulo
? instalação com cabo sintético

KEYWORDS:

? subsea manifold installation
? pendulum
? fiber rope deployment system

resumo

abst ract



? 328

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

vencionais têm sido empregados, utilizando guindaste
de plataformas semi-submersíveis ou de balsa guindas-
te ou ainda descendo o equipamento pela popa de
barcos de manuseio de âncora. Hoje, o desafio da in-
dústria do petróleo é instalar equipamentos submari-
nos de grande porte em águas profundas. O método
tradicional de utilização de cabos de aço tem como
desvantagens a substancial perda da capacidade de
carga de tração que é consumida para suportar o seu
próprio peso e apresentar problemas associados ao fe-
nômeno de ressonância axial. Uma alternativa é a utili-
zação de embarcações especiais para manusear cargas
muito pesadas, mas estas embarcações são escassas e
têm altos custos diários fazendo com que a sua utiliza-
ção, muitas vezes, se torne proibitiva. A indústria tem
considerado a utilização de cabos de fibra sintética,
contudo existem alguns problemas a serem resolvidos,
como o dobramento cíclico e o aquecimento durante
a descida, que podem provocar fadiga do cabo. Similar
ao cabo de aço, também pode ocorrer ressonância se
não forem utilizados sistemas que compensem o movi-

mento da embarcação. O método pendular foi propos-
to e desenvolvido por uma equipe multidisciplinar para
solucionar os problemas mencionados.

in t rodução
A Petrobras tem instalado equipamentos submari-

nos utilizando sondas e risers de perfuração. Este foi 
o caso do manifold de 240 toneladas instalado, em 
940 m de lâmina d’água, no Campo de Marlim e tam-
bém o caso do manifold de 175 toneladas instalado em
1 900 m de lâmina d’água no campo de Roncador, em
abril de 2002, utilizando um procedimento mais com-
plexo, denominado método da polia. Em 1995, a Petro-
bras instalou um manifold de 420 toneladas em 620 m
de lâmina d’água no Campo de Albacora utilizando a
balsa-guindaste BLG-1 e um método não-convencional.
Para águas rasas e equipamentos mais leves, outros
métodos convencionais têm sido empregados, utilizan-
do guindaste de plataformas semi-submersíveis ou de
balsa guindaste ou ainda descendo o equipamento
pela popa de barcos de manuseio de âncora.

No desenvolvimento dos campos de petróleo em
águas profundas e ultraprofundas, muitas vezes é ne-
cessário que sejam instalados no leito marinho em 
2 000 m de lâmina de água (LDA) equipamentos sub-
marinos de grande porte. Isto tem sido um desafio
para a Petrobras e para outras operadoras, não só por
questões técnicas, mas também devido aos altos cus-
tos das embarcações especiais requeridas para esta
atividade. Sua baixa disponibilidade no mercado mun-
dial como também o fato do mercado estar muito aque-
cido em função do atual preço do barril de petróleo
constituem dificuldades adicionais.

Um desses equipamentos é o manifold que pode
ser usado para reunir a produção de alguns poços de
petróleo e também enviar fluido para a unidade flu-
tuante de produção. O manifold pode ser usado ainda
para enviar fluido da unidade flutuante para os poços,
com o objetivo de otimizar a sua produção e a drena-
gem dos reservatórios. 

O peso de um manifold pode ser superior a 250
toneladas. A Petrobras instalou em dezembro de 2006
dois destes equipamentos no Campo de Roncador, em

ing and heating during descent, which can cause cable
fatigue. As with the steel cable, resonance can also
occur if systems are not used to compensate for vessel
movement. The Pendulous Method was proposed and
developed by a multi-disciplinary team to resolve the
abovementioned problems. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract



Dentre os problemas de ordem técnica, pode-se
destacar o efeito do peso dos cabos de aço que descem
os equipamentos submarinos até o leito marinho. O
diâmetro exigido para o cabo de aço que vai suportar
o peso do equipamento durante a descida faz com que
parte significativa de sua capacidade de carga seja con-
sumida apenas para suportar seu peso próprio. Como
exemplo, se for utilizado um cabo de aço de 4" de
diâmetro, em 2 000 m de profundidade, seria ne-
cessário cerca de 1/3 de sua carga útil apenas para
suportar seu peso próprio. Além disso, como a variação
do comprimento do cabo vai de zero até a profundi-
dade da locação, em algum momento pode ocorrer o
fenômeno da ressonância. Ele acontece quando o
período natural do sistema, constituído pelo equipa-
mento e pelo cabo de aço, na direção vertical, coincide
com o período das ondas, que causam o movimento
vertical na popa do barco. A ressonância provoca am-
plificação dinâmica das forças atuantes no cabo e pode
levar à sua ruptura.

O método pendular para instalação de equipa-
mentos submarinos é um dos produtos do projeto
denominado Instalação a Cabo de Equipamentos
Submarinos para 3 000 m de LDA, da carteira de pro-
jetos do PROCAP.

descr i ção do método
pendular  para
insta lação de 
equipamentos
submar inos

Nesse procedimento, uma embarcação, denomina-
da barco de transporte, leva o equipamento em seu
convés até a locação da instalação. O barco de trans-
porte deve ter um guindaste para içar o equipamento
e posicioná-lo em seu costado, onde o mesmo ficará
suspenso por um trecho de amarra (terminologia 
naval dada para corrente formada por elos). No mo-
mento do içamento, um cabo de poliéster, de compri-

329  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

1 800 m de LDA. O maior manifold dentre estes
dois, o MSGL-RO-2, pesa 280 toneladas e suas dimen-
sões são de aproximadamente 17 m de comprimento,
8,5 m de largura e 5 m de altura. O Programa de Ca-
pacitação Tecnológica em Águas Profundas (PROCAP),
por meio do projeto sistêmico denominado Equipa-
mentos Submarinos para 3 000 m de LDA, busca so-
luções não- convencionais para instalar esses equipa-
mentos no fundo do mar, com o objetivo de reduzir
custos e tempo de instalação. A solução convencional
passa pela utilização de embarcações especializadas
que dispõem de guindaste de grande porte e compri-
mento de cabo de aço adequado à profundidade. Há,
igualmente, as plataformas de perfuração que utilizam
o riser de perfuração para descida do equipamento ou,
ainda, barcos que possuem guinchos que descem o
equipamento desenrolando o cabo de aço e passando
pela popa. Vale ressaltar que estes métodos conven-
cionais, em muitos casos, apresentam limitações e
problemas em sua utilização. 

As embarcações especializadas têm baixa disponibi-
lidade no mercado mundial e alto valor de taxa diária,
além de grande custo de mobilização. Isto porque, nor-
malmente estão operando no Golfo do México ou na
costa oeste da África, e os deslocamentos dessas re-
giões para o Brasil são muito caros, em torno de alguns
milhões de dólares. No caso das plataformas de perfu-
ração, mesmo que estivessem no Brasil trabalhando pa-
ra a Petrobras, teriam que interromper suas atividades
principais, que são a perfuração e a completação dos
poços, para fazer a instalação. Consequentemente, isto
causaria impacto no cronograma de desenvolvimento
do campo em que estavam originalmente operando.
As instalações, utilizando-se de barcos com guinchos
sem compensação de movimentos e cabos de aço,
podem apresentar limitações de ordem técnica, a de-
pender do peso do equipamento e da lâmina de água. 

Com a intensificação das atividades mundiais de
exploração e produção offshore, os recursos navais de
grande porte, necessários às atividades da Companhia
em águas ultraprofundas, tornam-se cada vez mais
raros e extremamente caros. O método de instalação
de equipamentos submarinos que usa cabos e barcos
leves reduz a dependência dos tais recursos navais
pesados para instalação em até 3 000 m de LDA.



? 330

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

mento um pouco menor do que a profundidade da lo-
cação de instalação, é conectado a um outro barco, o
barco de instalação, que ficará a uma distância do pri-
meiro barco de, aproximadamente, 80% do compri-
mento do cabo de poliéster. Um mecanismo desprende
o equipamento e este descreve uma trajetória pendu-
lar suave, graças ao efeito do arrasto hidrodinâmico
atuante no equipamento e ao longo do cabo de poliés-
ter. Após a finalização da trajetória pendular, o equipa-
mento estará a aproximadamente 100 m do fundo do
mar e será assentado desenrolando-se um trecho de
amarra do guincho do barco de instalação. Vale des-
tacar que esta idéia foi apresentada no congresso Deep
Offshore Technology (DOT), em novembro de 2005, e
ganhou o prêmio de melhor inovação tecnológica en-
tre todos os trabalhos apresentados. Nas figuras 1, 2, 3
e 4 é ilustrado o procedimento de instalação pelo mé-
todo pendular.

a idé ia , as  
caracter í s t i cas  e  o
desenvolv imento do 
método pendular

No método pendular, a trajetória do equipamento e
do cabo de instalação é efetuada com todo o compri-
mento do cabo de poliéster já desenrolado. Nessa si-
tuação, as características dinâmicas do sistema são tais
que seu período natural na direção vertical é de aproxi-
madamente 16 segundos. Haverá alguma amplificação
dinâmica das forças atuantes no cabo de poliéster devi-
do ao movimento vertical da popa do barco de insta-
lação, entretanto não acontecerá o fenômeno de res-
sonância, uma vez que o período das ondas se con-
centra na faixa entre seis e oito segundos, longe dos 16
segundos do sistema. Se, diferentemente do procedi-
mento proposto, o cabo fosse sendo desenrolado pelo
guincho desde o início, em alguma profundidade ao
longo da descida, o período natural do sistema coin-
cidiria com o período das ondas e, assim, o fenômeno
da ressonância aconteceria. 

Figura 1 - Barco 
de transporte.

Figure 1 - Trans-
portation vessel.

Figura 2 -
Overboarding .

Figure 2 -
Overboarding.

Figura 3 - Manifold
suportado no 
costado do barco
de transporte.

Figure 3 - Hangoff
by transportation
vessel.

Figura 4 -
Movimento 
pendular.

Figure 4 -
Pendulous motion.



331  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

O pedido de patente do método foi depositado no
INPI, no final de 2003. Inicialmente, foram feitas análi-
ses numéricas para o estudo de viabilidade e os resulta-
dos indicaram que o procedimento era viável. Decidiu-
se, então, aprofundar os estudos por meio de ensaios
com modelo reduzido, realizados no LabOceano, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro UFRJ. Foram
realizados testes com modelos em escala 1:35 e 1:70 e
ambos apontaram para a viabilidade técnica, bem
como propiciaram fazer alguns ajustes para melhoria
do método (fig. 5).

Tendo em vista o aprofundamento dos estudos e a
previsão de utilização do método pendular para instala-
ção dos manifolds de gas lift 2 e 3, decidiu-se fazer um
teste de protótipo na escala 1:1, que foi realizado em
dezembro de 2005. Os manifolds 2 e 3 foram fabrica-
dos pela empresa FMC, e serão conectados à plata-

Figura 5 - Modelos
(escalas 1:70 e
1:35).

Figure 5 - Models
(scales 1:70 and
1:35).

Figura 6 - Dummy manifold: protótipo em
escala real (280 toneladas).

Figure 6 - Dummy Manifold: full scale proto-
type (280 tonelades).

Figura 7 - Teste de mar: overboarding do
Dummy manifold.

Figure 7 - Offshore test: dummy manifold
overboarding.

Figura 8 - Teste de mar: descida do Dummy
manifold.

Figure 8 - Offshore test: dummy Manifold
running.

forma semi-submersível P-52 no Campo de Roncador
(figs. 6, 7 e 8). 

O manifold construído na escala 1:1 para o teste foi
denominado Dummy manifold. Este teste permitiu veri-



? 332

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

ficar se o procedimento de instalação estava adequado
e se havia espaço para otimização. Durante os testes,
foram identificados alguns pontos de melhoria, imple-
mentados na instalação dos manifolds 2 e 3. Estas me-
lhorias referem-se, principalmente, à disposição e à mo-
vimentação dos acessórios de instalação no convés da
BGL-1, balsa guindaste de propriedade da Petrobras,
que foi utilizada como embarcação de transporte. Além
disso, no manifold foram colocados girômetros e uma
unidade de medição inercial para registrar os ângulos de
rotação, a trajetória, as velocidades e as acelerações
durante o movimento pendular. Os resultados dos testes
foram comparados com valores das análises numéricas e
servirão de base para que se proponha a instalação de
acessórios que melhorem o comportamento hidrodinâ-
mico do manifold durante os instantes iniciais, que são a
fase crítica da trajetória. O Dummy manifold também
possui um módulo de controle submarino, subsea con-

trol module (SCM), que foi utilizado nos manifolds 2 e 3.
O objetivo foi verificar se as acelerações durante a tra-
jetória poderiam afetar o equipamento, que é parte vital
para operação do manifold real.

Feito o pós-processamento das variáveis medidas,
pode-se dizer que os valores calculados e medidos da
força atuante no cabo de poliéster apresentam boa
concordância com as análises numéricas e testes de la-
boratório. Também não acontecem picos de tração du-
rante o movimento pendular, ou seja, a tração no cabo
cresceu gradativamente ao longo do tempo, de forma
monotônica. Da mesma forma, a análise numérica pre-
viu que o cabo de poliéster atingiria a vertical em apro-
ximadamente 20 minutos, o que foi comprovado no
teste. Outra conclusão refere-se ao SCM, que já foi tes-
tado, aberto e analisado e não se encontrou nenhuma
anormalidade no funcionamento de seus componentes
(figs. 9 e 10).

Figura 9 - Montagem dos instrumentos de
medição para registro dos movimentos do
manifold durante o movimento pendular.

Figure 9 - Measurement instrumentation
assembly to record the manifold movements
during pendulous motion.

Figura 10 - Módulo de controle submarino em análise após os testes
de campo.

Figure 10 - Subsea control module on analysis after offshore test.



333  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

redução de custo  
A análise de custos indica que o método pendular

apresenta uma redução superior a 50% quando com-
parado com um método que utiliza uma embarcação
especializada, ou seja, um barco equipado com guindas-
te com capacidade de carga e comprimento de cabo de
aço adequados às características dos manifold de Ron-
cador. Além disto, existem estudos de novas alternati-
vas para diminuir ainda mais esses custos.

Na concepção atual, o método pendular utiliza a
BGL-1, que não possui sistema de posicionamento di-
nâmico. Isso faz com que sejam necessários três barcos
para manter a BGL-1 em posição, o que encarece o
método. Uma alternativa é a utilização de apenas dois
barcos do tipo anchor handling tug supply (AHTS), den-
tre os vários que a Petrobras possui sob contrato. Um
dos barcos seria o de transporte, que levaria e colocaria
o equipamento na água por meio de um pórtico locali-
zado na popa, enquanto o outro seria o barco de insta-
lação. 

Uma segunda opção é construir o equipamento
submarino sobre uma base alagável, semelhante a uma
balsa. Esta base seria alagada de maneira controlada e
descreveria a trajetória pendular, junto com o manifold,
que poderia servir também de fundação para o mes-
mo. A base alagável poderia, ainda, simplesmente ser
desacoplada do manifold durante a descida.

desenvolv imento do
pro jeto  ins ta lação 
a  cabo de 
equipamentos  
submar inos
para 3 000 m 

O desenvolvimento do projeto de Instalação a Cabo
de Equipamentos Submarinos para 3 000 m teve uma

grande motivação: a baixa disponibilidade de embar-
cações associada ao alto custo de instalação do equipa-
mento. Considerando-se a profundidade e o porte do
primeiro manifold de Roncador, de aproximadamente
200 toneladas, a instalação somente poderia ser reali-
zada usando-se a sonda SS-51, que tem baixa disponi-
bilidade e alta taxa diária, caso fosse utilizado o méto-
do de instalação convencional. Com isto, o custo tradi-
cional, que era de aproximadamente US$ 2 milhões,
passaria para US$ 8 milhões. Além do alto custo, dado
o acidente da plataforma P-36 e a necessidade da reto-
mada da produção, a sonda SS-51 ficou ainda mais
sobrecarregada e sua utilização para a instalação do
manifold implicaria em um atraso na recuperação da
produção.  Assim, uma outra grande motivação para o
desenvolvimento do projeto Instalação a Cabo de Equi-
pamentos Submarinos para 3 000 m foi não utilizar um
recurso crítico para a instalação do primeiro manifold
de Roncador em 1 885 m de LDA, que ocorreu em abril
de 2002 e foi recorde de profundidade na Petrobras.

O desenvolvimento do projeto também foi motiva-
do pelo fruto de uma pesquisa do estado-da-arte na
indústria do petróleo. Esta pesquisa foi desenvolvida
pelo projeto cooperativo deepwater installation of sub-
sea hardware (DISH), conduzido pela empresa BMT, da
Inglaterra, do qual participam diversas empresas instala-
doras, operadoras e fornecedores de equipamentos e
produtos para instalação. Seu objetivo é desenvolver
meios para instalar a cabo um equipamento de 250 to-
neladas em 2 500 m de LDA. Trata-se de um projeto
multicliente que se encontra na terceira fase.

Há dois pontos que devem ser destacados em re-
lação ao projeto Instalação a Cabo de Equipamentos
Submarinos para 3 000 m. O primeiro, para o qual fo-
ram desenvolvidos estudos e contratados ensaios com
modelo reduzido, é relativo ao aprimoramento das
análises numéricas para avaliar as forças atuantes no
cabo de aço ou de poliéster durante a instalação de um
equipamento submarino. Nesse item foram abordadas
questões ligadas aos procedimentos utilizados, à defi-
nição dos coeficientes hidrodinâmicos como massa adi-
cional e arrasto, ao grau de acoplamento hidrodinâmi-
co entre o equipamento e a embarcação e, finalmente,
às condições de ocorrência do fenômeno da ressonân-
cia em corpos submersos. O segundo ponto de desta-



? 334

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

que dizia respeito aos métodos e requisitos de insta-
lação de equipamentos submarinos a serem utilizados
pela indústria do petróleo nos próximos dez anos.
Nesse sentido, foi decidida a participação da Petrobras
no projeto multicliente DISH. Ele identificou os proble-
mas relacionados ao peso próprio do cabo de aço e
abordou questões relativas às análises numéricas de
instalação de equipamentos submarinos, à definição
dos coeficientes hidrodinâmicos, importantes na pre-
visão de amplificações dinâmicas. O projeto DISH tam-
bém abordou pontos como: os testes de cabos de fi-
bra, como uma alternativa ao uso do cabo de aço, e o
desenvolvimento dos requisitos de um guincho para
manuseio de um cabo de fibra sintética de alta rigidez
axial. As principais dificuldades de manuseio de um
cabo de fibra, durante a instalação de um equipamen-
to submarino, referem-se ao controle do aquecimento
do material por atrito, que pode levar à ruptura do
mesmo, bem como da curvatura decorrente da passa-
gem do cabo sobre as polias do guincho, que pode
causar ruptura por fadiga. Com o objetivo de acom-
panhar a evolução do estado-da-arte, a Petrobras deci-
diu participar do DISH, entretanto isto não trouxe so-
luções imediatas para os problemas.

Outro projeto multicliente a que a Petrobras tam-
bém aderiu foi conduzido pela empresa Odim, da No-
ruega. Nesse caso foi desenvolvido o projeto de um
guincho para manuseio de cabo de fibra sintética, de
alta rigidez axial, para carga de operação de 50 tonela-
das. Também foi construído um protótipo e foram reali-
zados testes de fábrica e de campo. Posteriormente, o
guincho foi utilizado para instalar três âncoras de gravi-
dade que serão utilizadas para posicionamento de um
equipamento submarino em 850 m de LDA.

A Petrobras desenvolveu o método da polia que foi
utilizado na instalação do primeiro manifold de gas lift
de Roncador, em 1 885 m de LDA (figs. 11, 12, 13 e
14). Esse manifold pesa aproximadamente 200 tone-
ladas e foi instalado em abril de 2002. Foram utilizadas
três embarcações: a plataforma semi-submersível Pride
South America, projetada para operar em 1 000 m de
LDA e dois barcos do tipo AHTS – o Asso 23 e o Nor-
mand Atlantic. O guindaste da plataforma posicionou
o manifold a 100 m de profundidade e, a partir desse
ponto, a carga foi suspensa de um lado pela torre 

da plataforma e do outro lado pelo barco Asso 23. 
No topo do manifold, havia uma polia e, à medida que
o barco desenrolava o cabo de aço de seu guincho, o
manifold descia numa configuração em "V". A carga
no cabo de aço foi reduzida à metade, devido ao uso
das duas embarcações, e foi utilizado o sistema de
compensação do movimento vertical do compensador
e dos tensionadores existentes na plataforma. O Nor-
mand Atlantic foi o barco responsável pela verticaliza-
ção do cabo sob a plataforma e pelo aproamento do
manifold. Essa instalação teve também um custo
aproximado de 50% em relação à utilização da sonda
SS-51. 

Embora o desenvolvimento do método da polia
tenha sido importante para comprovar a viabilidade da

Figura 11 - Método
da polia: liberação
do manifold pelo
guindaste.

Figure 11 - Sheave
method: manifold
releasing by crane.

Figura 12 - Método
da polia: manifold
no leito marinho.

Figure 12 - Sheave
method: manifold
on seafloor.



335  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

Figura 13 - Método
da polia: manifold
no convés da
plataforma.

Figure 13 - Sheave
method: manifold
on platform deck.

Figura 14 - Método
da polia: descida do
manifold.

Figure 14 - Sheave
method: manifold
lowering.

instalação de equipamentos submarinos de grande
porte em LDA profunda, em função do seu peso de
280 toneladas e dos recursos atualmente disponíveis
na Petrobras. Esta foi a grande motivação para o
desenvolvimento do método pendular.

conc lusão
O Método Pendular de Instalação de Equipamentos

Submarinos é um procedimento inovador de instalação
de equipamentos de grande porte em águas ultrapro-
fundas. Este método reúne simplicidade, segurança
operacional e utilização de recursos navais de maior
disponibilidade, com conseqüente redução de custo e
possibilidade da substituição de cabos de aço por
cabos de poliéster. 

A comparação entre as análises numéricas, os testes
de laboratório com modelos reduzidos e os testes de
campo se traduzem na qualificação da tecnologia.

autores

Francisco Edward Roveri

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia Submarina

e-mail: roveri@petrobras.com.br

Francisco Edward Roveri é engenheiro civil formado pela Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) em 1977 e Mestre em
Engenharia Civil em 1985 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ). Ingressou na Petrobras em 1978 e está no Cenpes desde 1983,
onde trabalhou inicialmente em projeto de plataformas fixas.
Atualmente, trabalha na gerência de Tecnologia Submarina em projeto
de risers e análise de instalação de equipamentos submarinos.

Maxwell Brandão de Cerqueira

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Engenharia Submarina 

e-mail: maxwellbc@petrobras.com.br

Maxwell Brandão de Cerqueira é engenheiro mecânico formado
pela Fundação Técnica Educacional Souza Marques (FTESM) em 1987 e
Mestre em Engenharia Oceânica, com ênfase em Engenharia Subma-
rina, em 1998 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). In-
gressou na Petrobras em 1989 na Divisão em Águas Profundas, atuan-
do desde de então na atividade de engenharia submarina.

José Américo Ney Ferreira

? E&P Serviços
? Gerência de Equipamentos Submarinos 

e-mail: janf@petrobras.com.br

José Américo Ney Ferreira é engenheiro eletricista formado pela
Universidade Federal Fluminense (UFF) em 1976. Ingressou na Petrobras
em 1980, na então Divisão de Manutenção da Região de Produção do
Sudeste, trabalhou também na Divisão de Engenharia, na Coordena-
doria de Pré-Operação. Embarcou em diversas plataformas de produção
na Bacia de Campos onde atuou nas áreas de construção, montagem,
manutenção, pré-operação, comissionamento e operação. Em 1995, foi
transferido para a então Gerência de Engenharia Submarina, onde vem
atuando, desde então, na atividade de engenharia submarina.



? 336

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

Pedro Felipe Katrein Stock

? E&P Serviços
? Gerência de Equipamentos Submarinos 

e-mail: pstock@petrobras.com.br

Pedro Felipe Katrein Stock é engenheiro mecânico formado pela
Fundação Universidade Federal do Rio Grande (FURG) em 1973.
Ingressou na Petrobras em 1974 e trabalhou em instalações no mar na
Região de Produção do Nordeste (RPNE/Diren) até 1978. Demitiu-se e
atuou durante dois anos como mergulhador saturado da Superpesa e
sete anos como engenheiro de campo da Hughes WKM, na Bacia de
Campos. Retornou à Petrobras em 1989 ingressando na Região de
Produção do Sudeste/Divisão de Completação, Restauração e Estimula-
ção de Poços do Rio de Janeiro (RPSE/Dircres), sendo posteriormente
transferido para o E&P-SERV/Unidade de Serviços Submarinos (US-SUB),
quando da sua criação.

Mariele Lima Kuppens

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Rio de Janeiro
? Gerência de Elevação e Escoamento 

e-mail: mariele@petrobras.com.br

Mariele Lima Kuppens é engenheira mecânica formada pela Pontifí-
cia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) em 2000 e atual-
mente é pós-graduada em Sistemas Offshore pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ). Ingressou na Petrobras em 2003 onde realizou
o curso de formação de Engenharia de Equipamentos e Mecânica. Tra-
balha na área de engenharia submarina desde 2004 na Unidade de
Negócios do Rio de Janeiro, no setor de Elevação e Escoamento do Ativo
de Roncador. Atua, também desde 2004, no projeto do sistema subma-
rino da plataforma P-52.

Edson Luiz Labanca

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção do Rio de Janeiro
? Gerência de Elevação e Escoamento

e-mail: labanca@petrobras.com.br

Edson Luiz Labanca é engenheiro mecânico formado pela Universi-
dade Federal da Bahia (UFBA) em 1979, com Especialização em
Manutenção Industrial (CEMANT) e Mestre em Engenharia Oceânica,
com ênfase em Engenharia Submarina em 2005 pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ingressou na Petrobras em 1980 na
Divisão de Manutenção da Bacia de Campos, em Macaé (RJ), atuando
desde então nas atividades de instrumentação, de mecânica, de proje-
to, de automação e de engenharia submarina.

autores



337  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

expanded abst ract

Petrobras has installed subsea equipment in deep
water, either by utilizing drilling rigs and drilling risers
(such as in the case of the 240 tonne manifold at 940 m
water depth in the Marlim field) or in the more complex
Sheave Method procedure utilized in 2002 for deploy-
ment of the 175 tonne Roncador gas lift manifold at an
approximate water depth of 1900 m. In 1995 Petrobras
installed a 420 tonne manifold at a depth of 620 m in
the Albacora field, by the utilization of the BGL-1 crane
barge and a novel method. For shallower water depths
and lighter equipment, other methods have been
employed, such as crane barge, crane of a semi-sub-
mersible platform and stern or A-frame of an AHTS
(Anchor Handling and Tug Supply) vessel. 

In recent years the oil industry has been faced with
the challenge of deploying heavy subsea hardware due
at increasing water depths. The conventional method
of wire rope has the disadvantage that a substantial part
of its allowable tension is consumed by its own weight,
in addition to the issue of axial resonance. An alterna-
tive is the utilization of special construction vessels with
heavy load handling capabilities.  However, due to the
associated scarcity and high daily rates of such vessels
the installation costs can sometimes be prohibitive.

Synthetic fiber rope is also being considered by the
industry, but there are issues still to be resolved, such as
bending and heating during deployment. Resonance is
also of concern, in a way similar to the wire rope, if
motion compensation systems are not utilized.

Petrobras has participated in the Joint Industry
Project conducted by Odim, from Norway, which has
the objective of developing, demonstrating and piloting
a Fiber Rope Deployment System (FRDS). As a first step,
the system was designed for deep water installation of
subsea hardware of up to 50 tonnes in weight using
synthetic fiber rope as a substitute for steel wire and
has been extensively tested both onshore and offshore
in water depths of 100 m. The FRDS was utilized for
deploying three, 35 tonne gravity anchors at the Ormen
Lange field in Norway, at a water depth of 850 m. 

Petrobras is also a member of the DISH (Deepwater
Installation of Subsea Hardware) Joint Industry Project.
Some conclusions reached at Phase 1 were that self-
weight would make wire rope deployment increasingly
inefficient for 2 000 - 3 500 m depths and impractical
on most installation vessels. An additional conclusion
was that while lowering on a drill-string is feasible,  it is
expensive, inefficient and uses scarce drilling resources.
The Phase 2 overall target was to develop an industry-
wide deployment solution suitable for a wide range of
contractors and installation vessels. This system would
have to be capable of installing a 250 tonne payload
without the depth limitations of steel wire rope. Phase
3 provides fundamental information about the interac-
tion between the rope and sheave; investigates rope
wear and failure mechanisms; investigates how to
obtain engineering data relevant to full-scale ropes; and
addresses rope life management and retirement issues.

The idea of the Pendulous Method was proposed in
order to overcome the above mentioned constraints. The
method consists of the utilization of the pendulous
motion for accomplishing the installation and two work-
boats are utilized. The hardware is transported to the
location on the deck of one workboat (here defined as
transportation vessel) equipped with a crane. At the
installation site, the transportation vessel overboards the
hardware and the equipment is hungoff submerged in a
near sea surface position, at a depth of approximately 
50 m, whereas the installation cable connects the subsea
hardware to the second workboat (here named installa-
tion vessel). The installation cable length is slightly less
than the water depth and the distance between the
workboats is approximately 80% of the cable length.
The transportation vessel releases the hardware and the
system pendulates slowly until the installation cable held
by the installation vessel reaches the vertical position at
equilibrium. The installation cable elongation is checked
to assess the clearance from the mud line.

The installation cable has three main components,
from the equipment to the installation vessel: one short



? 338

? Método pendular  de insta lação de equipamentos  submar inos  –  Cerque i ra  et  a l .

e x p a n d e d  a b s t r a c t

wire rope segment equipped with distributed buoyan-
cy modules; one long polyester segment; and one short
chain segment which terminates at the installation ves-
sel deck. Due to drag load on the hardware and instal-
lation cable, the system is damped so that there will
not be a reverse pendulum motion, i.e., the system will
not swing back and forth.

At the end of the pendulous motion, the installation
vessel will start applying vertical motions to the system.
However, the axial resonance will be prevented
because the axial stiffness due to the polyester rope
length is such that the system behavior is somehow
compliant and the dynamic amplification factor (DAF) is
substantially reduced compared to a wire rope system.
The subsea equipment will then be at an appropriate
distance from the mud line to be further deployed by
paying out the segment of chain connected to the
upper end of polyester rope, and after having the
heading adjusted, it will be landed.

A paper on the subject was presented at the DOT
(Deep Offshore Technology) conference held in Vitória
(Espírito Santo state) in 2005 and was awarded the
best technical innovation prize.

The idea of installation of subsea equipment using
the Pendulous Method was conceived in 2003. The
procedure was based on the installation of mooring
systems at Petrobras by utilizing the torpedo pile con-
cept, which is an alternative to the conventional anchor
design.

Following the general proposition of the method,
preliminary numerical analyses were performed with
the Orcaflex computer program in order to demon-
strate the technical feasibility of the approach. The
results were promising and more detailed analyses
were conducted focusing on achieving results of angu-
lar motions (roll and pitch), velocities and accelerations.

The pendulous motion method was patented by the
Brazilian Industrial Property Institute (INPI) in 2003.
During February 2004, model tests were performed at
LabOceano Ocean Basin, at the Federal University of

Rio de Janeiro in order to obtain more confidence in
the results. Tests were conducted for a box, a sphere
and an existing 1:35 manifold model. The objective of
using the sphere was to assess the amount of drag act-
ing on the installation cable, since the sphere’s proper-
ties are well established in text books.

In the meantime, the Pendulous Method was consid-
ered a candidate for the deployment of the Roncador
gas lift manifolds #2 and #3, to be installed at an approx-
imate water depth of 1 800 m in 2006. Considering the
innovation associated to the method, Petrobras decided
to test the installation procedure for a 1:1 model in order
to foresee the potential problems that could arise during
the installation of manifolds #2 and #3 (which will be
connected to the P-52 semi-submersible platform). The
#2 manifold dimensions are 17 m x 8.5 m x 5 m (LxBxH)
and its air weight is 280 tonnes. 

The prototype was installed in December 2005 at a
1 850 m water depth. It has the same overall dimen-
sions, air weight, submerged weight, position of center
of gravity, position of center of buoyancy and radii of
gyration as manifold #2. However, there are some topo-
logical differences, as the complex equipment and pip-
ing system of manifold #2 were replaced with 8 boxes
(each one weighing approximately 25 tonnes), which
were individually retrieved by an AHTS after installation.
There was a monitoring system with accelerometers and
gyro-rates in order to record the manifold motions,
which were compared with model tests and numerical
analyses for validation. The comparison of some meas-
ured variables agreed with numerical analysis and
model tests, such as the polyester cable force, which
showed no peaks and a monotonical increase over time.

The construction of manifolds #2 and #3 was
awarded to FMC. As part of the contract, model tests
specific for manifold #2 were conducted by FMC with
LabOceano in order to confirm the feasibility of the
Pendulous Method. The scales are 1:35, 1:70 and
1:130. Due to the Ocean Basin depth limitation (15 m),
the 1:35 scale is able to represent the trajectory up to



339 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 327-339 ?

expanded abst ract

a depth of about 500 m. The models were constructed
at IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), in São
Paulo, where forced oscillation tests were performed in
order to obtain the hydrodynamic properties (added
mass and drag) to be utilized in numerical analyses.

In addition, more detailed numerical analysis was
conducted, considering a parametric study of the main
variables, such as added mass, drag, current velocity,
drag on the installation cable, etc. Each variable was set
at a Base Case and was changed around that figure in
order to assess its effect on the results, such as rotations
of the manifold, velocities, accelerations, forces at the
installation cable, etc. The general idea is to demon-
strate how robust the method is, considering the uncer-
tainties on the many parameters that have a significant
degree of influence on the behavior of the response.  

A new method is proposed for the deployment of
subsea hardware in deep waters. In spite of utilizing
conventional vessel spread, such a procedure may con-
ceivably allow the deployment of heavy equipment in
deep waters, since it significantly attenuates the phe-
nomenon of axial resonance, which is an issue for the
combination of heavy hardware and deep waters.
However, the method still needs to be fine-tuned.

This unique procedure may be utilized by the oil
industry and prove to be more cost effective when
compare to the costs associated with the utilization of
specialized installation vessels or rigs capable of oper-
ating in such water depths. Moreover, the scarcity of
drilling rigs with ultra deep water capability acts against
their employment in activities other than drilling and
completion.

The Pendulous Method was developed by a multi-
disciplined and well integrated team. The support of
management and the Roncador asset, in addition to
the invaluable collaboration of colleagues and suppli-
ers, were of paramount importance to achieve the
objectives of this project.





341 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

? Kazuo Miura ? Celso Kazuyuki Morooka ? José Ricardo Pelaquim Mendes ? Ivan Rizzo Guilherme

The main concern with activities developed in oil and gas well 
construction is safety. The safety assessment during the well construc-
tion process is not a trivial issue. Today’s risk evaluation approaches are
based on static analyses of existent systems, not allowing a dynamic
evaluation of the risk at each alteration of circumstances. This work 
proposes the use of quantitative and dynamic risk assessment (QDRA) 
to assess the degree of safety of each planned job. The QDRA is a type
of "safe job analysis" approach, developed to quantify the degree of
safety in the entire well construction process, as well as during mainte-
nance activities. The QDRA is intended to be applied during the planning
stages of well construction and maintenance, where the effects of 
hazard on the job sequence are important unknowns. The definitions 
of "barrier" and "barriers integrated set (BIS)”, as well as a modeling 
technique showing their relationships, are presented.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

A segurança operacional está entre as principais preocupações durante
o desenvolvimento de atividades de construção de poços de petróleo. 
A avaliação da segurança durante o processo de construção de poço não
é um assunto trivial. Os métodos atuais de avaliação de risco são baseados
em análises de sistemas estáticos, ou seja, que não alteram o seu estado
com o tempo. Esses métodos não permitem uma análise dinâmica do risco
para cada alteração do estado. Neste trabalho é apresentada uma meto-
dologia para a avaliação dinâmica e quantitativa de risco (ADQR) que per-
mite avaliar o grau de segurança para cada tarefa planejada, consideran-

PALAVRAS-CHAVE:

? perfuração
? completação
? restauração
? abandono
? poço marítimo
? segurança de poço
? barreira de segurança  

KEYWORDS:

? drilling
? completion
? restoration
? abandonment
? offshore wells
? well security
? barrier security

r esumo

abst ract

Uma metodologia para a avaliação da 
segurança operacional em poços marítimos
/Methodology to evaluate operational safety 
in offshore wells



? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

do-se o impacto dessas tarefas na mudança do estado.
A ADQR é uma metodologia desenvolvida com o pro-
pósito de se quantificar o grau de segurança para to-
das as atividades de construção e de manutenção de
um poço. A ADQR é usada na fase de planejamento da
construção e da manutenção de poços, onde os efeitos
dos riscos numa seqüência de tarefas são desconheci-
dos. Na definição da ADQR, o conceito de “barreira de
segurança” é redefinido e um conceito novo é intro-
duzido, o de conjunto solidário de barreiras (CSB). Fi-
nalmente, uma ferramenta computacional que permite
a aplicação da ADQR foi desenvolvida e os resultados
são apresentados. 

in t rodução
As metodologias para análise de risco são ampla-

mente utilizadas na indústria de petróleo e gás. Tais
metodologias, na maioria dos casos, são utilizadas para
a análise de rentabilidade de um portafólio de projeto,
onde cada projeto é avaliado em termos de sua proba-
bilidade de alcançar a produção comercial e, conse-
qüentemente, rentabilidade (Yu et al. 1990; Suslick e
Furtado, 2001; Accioly e Chiyoshi, 2004; Divi, 2004;
Ross, 2004; Schiozer et al. 2004; Suslick e Schiozer,
2004; Walls, 2004; Zabalza-Mezghani et al. 2004). Al-
ternativamente, o termo risco pode também significar:
uma análise de viabilidade que lida com a incerteza
associada a aspectos técnicos (Ursin, 2000; Moos et al.
2003; Van der Poel e Jansen, 2004; Yeten et al. 2004a;
Yeten et al. 2004b), uma análise de confiabilidade que
lida com disponibilidade de sistemas e equipamentos
(Tanaka, 1989; Sachon e Paté Cornell, 2004) ou, ainda,
um estudo de perigos e de operabilidade de um siste-
ma como, por exemplo, uma planta de processo ope-
rada por pessoas (Schubert et al. 2002; Holand et al.
2004). Não foi verificado na literatura até o momento
um estudo relacionado ao método da "análise de tare-
fa segura"(Norwegian Technology Standards Institution,
1998), como é proposto neste trabalho.  

O desenvolvimento de um campo de petróleo ou gás
traduz-se, invariavelmente, em grandes investimentos
associados à construção de poços. Altos riscos opera-
cionais são inerentes a qualquer construção de poço,

devido às incertezas e ao desconhecimento relacionados
tanto à modelagem geológica quanto às propriedades
de rochas e fluidos na rocha-reservatório portadora de
hidrocarbonetos. Embora os riscos não possam ser elimi-
nados, eles certamente podem ser reduzidos usando-se
um método apropriado de análise de segurança durante
o projeto e o planejamento das fases. 

Em geral, as metodologias de avaliação de risco
consideram o estado do sistema como sendo estático
e consistem em quantificar os riscos para os diversos
componentes e consolidá-los para o sistema. Os méto-
dos probabilísticos são os mais utilizados para esta fi-
nalidade. Um método dinâmico de avaliação de risco é
apropriado quando o próprio sistema muda com o pas-
sar do tempo, como ocorre no caso de um poço de pe-
tróleo em processo de construção ou de manutenção.
Por exemplo, à medida que a perfuração de um poço
(sistema) avança e suas fases são finalizadas, sua pro-
fundidade total aumenta. A massa específica do fluido
de perfuração deve ser corrigida no decorrer da per-
furação, de modo a se manter no interior da janela de
perfuração que varia com a profundidade. Na primeira
fase da perfuração, o poço é perfurado através de ca-
madas superficiais que podem não ser suficientemente
competentes para resistir à pressão exercida pelo flui-
do de perfuração. Ela está associada a sua maior massa
específica, necessária para perfurar as camadas mais
profundas. Problemas de estabilidade de poço ocorre-
riam caso o revestimento de superfície não tivesse des-
cido e cimentado na profundidade apropriada.

É proposto aqui um método denominado avaliação
dinâmica e quantitativa de risco (ADQR), que visa
avaliar o grau de segurança das operações em cada
uma das atividades planejadas nas diferentes etapas da
construção ou manutenção de poço. Para se imple-
mentar a metodologia, três ações são propostas: 

• a redefinição do conceito de barreira de segurança;
• a definição de um novo conceito, o de conjunto so-

lidário de barreiras (CSB); 
• a adaptação de uma técnica de modelagem para se

explicitar as relações entre as barreiras e CSB. Desta
forma, usando-se a técnica de modelagem e conside-
rando-se um conjunto de barreiras ativas, pode-se
obter a previsão de quantos CSB serão ativados.

? 342



343  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

Um exemplo de aplicação é apresentado, ilustran-
do-se como a metodologia permite calcular o grau de
segurança operacional de um programa de restauração
de um poço. Neste exemplo, é calculada a quantidade
de CSB disponíveis para cada operação planejada. Note
que qualquer programa de intervenção – seja de perfu-
ração, avaliação de formação, completação, restaura-
ção ou abandono – pode ser usado neste contexto.

Finalmente, este artigo mostra o resultado do de-
senvolvimento de dois protótipos: um baseado na téc-
nica de modelagem de grafo (Miura, 1992) e outro ba-
seado no algoritmo de cálculo de CSB. Os protótipos
dão suporte ao planejador do poço nas seguintes 
atividades: 

• modelar no contexto do poço as barreiras de segu-
rança e CSB; 

• calcular, sem esforço adicional, o grau de segurança
operacional para todos os passos da intervenção do
poço;

• analisar os riscos operacionais, a cada passo da in-
tervenção do poço; 

• conhecer os riscos associados a cada intervenção.  

Resumindo, propõe-se demonstrar a eficácia do mé-
todo ADQR por meio dos seguintes passos:

1. Definir e modelar as barreiras existentes e os CSB;

2. Definir os critérios de aceitabilidade baseados nos
CSB;

3. Construir a ontologia de operação e mapear as
operações;

4. Mapear o impacto das operações nas barreiras;

5. Especificar o algoritmo de quantificação de CSB;

6. Exemplificar a aplicação da metodologia, demons-
trando sua aplicabilidade num caso real de campo.

Cada um dos tópicos listados será detalhado 
a seguir.

barre i ra de segurança 
e  con junto so l idár io  
de bar re i ras  (CSB)

Na engenharia de poço, o conceito de barreira de
segurança é usado desde a década de 80, com o obje-
tivo de mitigar os riscos operacionais. A indústria do
petróleo apresenta vários exemplos de conceito de bar-
reira de segurança: Takashina, 1989; Rike et al. 1993;
Chambre Syndicale de L’Exploration-Production D’Hydro-
carbures, 1998; Brasil, 2002; Petrobras, 1998; Holand,
1996; Norwegian Technology Standards Institution,
1998; International Organization for Standardization,
2003a; International Organization for Standardization,
2003b.

Um ponto comum nas definições disponíveis para
barreira de segurança é quanto ao seu objetivo. Este
pode ser traduzido como a preocupação de se identificar
uma barreira para evitar a erupção de um poço, ou seja,
um fluxo não controlado de fluido da formação para o
meio ambiente. As definições de barreira disponíveis não
permitem identificar a relação entre as diversas barreiras,
quanto à independência mútua entre elas, impossibili-
tando a quantificação das barreiras. Ou seja, utilizando
as definições existentes só  é possivel realizar uma análise
qualitativa de risco. Na próxima seção, define-se o con-
ceito de barreira que supera esta restrição. 

barreira de segurança

Neste trabalho, define-se uma barreira de segurança
como sendo uma separação física, composta por um ou
mais elementos, capaz de prevenir ou isolar um evento
topo indesejável (ou evento crítico indesejável, para
mais detalhes, veja fault tree analysis em Henley e Kuma-
moto,1981), ao longo de um caminho específico entre
o sistema sob estudo e o meio ambiente.

Considerando esse conceito, define-se barreira de se-
gurança para um poço, como a separação física capaz
de prevenir fluxo de fluido não controlado de um interva-
lo permeável (formação ou zona produtora) para o meio
ambiente ou para a superfície através de um caminho



? 344

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

específico. A figura 1 ilustra dois exemplos de barreira de
segurança para um poço. A primeira barreira é um “tam-
pão de cimento” no caminho “poço aberto” e a segun-
da é uma válvula de segurança de subsuperfície, contro-
lada na superfície ( surface controlled subsurface safety
valve – SCSSV), no caminho “interior da tubulação”.

A figura 1 também mostra todos os caminhos pos-
síveis, entre o intervalo permeável (zona ou formação
com hidrocarbonetos) e o meio ambiente. Esses cami-
nhos representam as possíveis rotas para o fluxo de flui-
do, mapeados para todas as atividades relacionadas à
construção e à manutenção de um poço. A “camada
sem competência” e a “camada permeável até a super-
fície” estão relacionadas a camadas de rochas simples-
mente atravessadas pelo poço. A “camada sem com-
petência” é, normalmente, uma camada rasa (perto da
superfície ou do fundo do mar) de rocha que não tem a
resistência mecânica suficiente para suportar as pressões
necessárias às porções mais profundas do poço, en-
quanto que a “camada permeável até a superfície” é a

passagem do poço através de uma camada permeável
que vai até a superfície, constituindo-se um caminho al-
ternativo pelo qual o fluido do poço pode escoar. O “Po-
ço aberto” é o estado do poço perfurado até uma certa
profundidade; nesta condição, o poço pode apresentar
um problema de instabilidade, e um caminho pode ser
criado entre o reservatório e o meio ambiente. O “Anu-
lar entre o revestimento e o poço” é o caminho pelo
espaço anular entre o revestimento mais externo e o po-
ço perfurado, normalmente selado (vedado) com cimen-
to para evitar qualquer fluxo de fluido. O “Anular entre
revestimentos” é o caminho pelo anular entre dois reves-
timentos concêntricos, normalmente preenchido com
cimento até uma altura de, pelo menos, 60 m. O “Inte-
rior do revestimento”, também chamado de poço reves-
tido, é o caminho mais seguro durante toda a perfura-
ção. O “Anular entre coluna e revestimento” e o “Inte-
rior da coluna” são caminhos que ocorrem quando uma
coluna é descida dentro do poço. E assim, mapeando-se
todos os possíveis caminhos e identificando-se barreiras
para cada caminho, pode-se evitar as omissões involun-
tárias e garantir a segurança de todo o sistema.

Note-se que, apesar de  ter sido mapeado oito ca-
minhos possíveis, cada cenário de poço para sua cons-
trução ou sua manutenção, trata, simultaneamente, de
apenas três caminhos denominados, respectivamente,
de “coluna”, “poço” e “anular”. A coluna seria o cami-
nho do “interior da coluna”; o poço envolveria os ca-
minhos através do “interior do revestimento”, ou ain-
da, o “anular entre coluna e revestimento”; o anular
cobriria todos outros caminhos mapeados.

Um conceito necessário para a viabilização da meto-
dologia proposta é o da independência mútua das bar-
reiras. Este conceito permite identificar o limite (ou con-
torno) de uma barreira, o que a distingue das demais
para ser quantificada. Desta forma, define-se o conceito
de independência mútua entre barreiras como: “duas
barreiras são mutuamente independentes se não há
qualquer interseção entre seus componentes”.

Formalmente, dadas n barreiras B1, B2, …, Bn, com
seus conjuntos de elementos Bi={Ei1, Ei2, ..., Ein}, afirma-
se que as barreiras são mutuamente independentes se
B1 ? B2 ? … ? Bn= {?}.

Se todos os caminhos entre o intervalo permeável e
a superfície fossem paralelos, como representado na

Figura 1 - Esquema com todos os caminhos
possíveis para o fluxo de fluido do poço
entre a zona com hidrocarboneto e o meio
ambiente ao redor do poço, indicando dois
exemplos de barreiras de segurança.

Figure 1 - Schematic with all possible flow
path from hydrocarbon zone to
environment around the well, showing
two examples of safety barriers.



345  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

figura 1, as duas definições anteriores (de barreira e de
independência mútua das barreiras) seriam suficientes
para o cálculo do grau de segurança de todo o sistema
(ou poço). No entanto, em geral, há a presença de ata-
lhos entre os caminhos.

o tratamento de atalhos

O “atalho” ou “desvio” é definido como uma jun-
ção que permite a comunicação entre caminhos inde-
pendentes, como, por exemplo, entre a coluna e o po-
ço ou entre o poço e seu anular.   

A definição proposta para barreira não previne a
ocorrência do evento topo indesejável através de ata-
lhos entre os caminhos mapeados, como mostrados na
figura 2.

Embora exista a barreira “tampão de cimento”,
como mostrado na figura 1, pode ocorrer um atalho do
caminho “poço aberto" para o caminho “camada per-
meável até a superfície” devido a uma fratura de for-
mação decorrente, por exemplo, da pressão excessiva
durante a execução do tampão de cimento.

Na figura 2 á apresentado também um outro atalho
do caminho “interior da coluna”, que apesar de ter a
barreira “SCSSV”, poderia encontrar o caminho “anu-
lar entre coluna e revestimento”, decorrente de um
vazamento na coluna abaixo da barreira.

Para se superar este problema de atalho, apresenta-
se a definição de conjunto solidário de barreiras de
segurança (CSB).

conjunto solidário de barreiras de
segurança (CSB)

O conjunto solidário de barreiras de segurança (CSB)
é definido como “um conjunto de uma ou mais bar-
reiras, com o objetivo de se prevenir que o evento de
topo indesejável ocorra, considerando-se todos os cami-
nhos possíveis entre o sistema e o meio ambiente”.

Logo, o CSB de um poço também pode ser definido
como “um conjunto de uma ou mais barreiras com o
objetivo de se prevenir o fluxo não controlado de flui-
do de um intervalo permeável (formação ou zona pro-
dutora) para o meio ambiente, em geral, ou para a su-
perfície, considerando-se todos os caminhos possí-
veis”, como pode ser visto na figura 3.

Na figura 3 é exibido o CSB mostrando que as bar-
reiras devem estar presentes para todos os caminhos
possíveis. E, além disso, também devem ser solidárias
(ou integradas) entre si, isto é, as barreiras devem tam-
bém prevenir os possíveis “atalhos” entre caminhos.

Um exemplo de CSB, durante as intervenções para
a restauração de um poço, seria o conjunto composto
de obturador (packer) de produção para o caminho

Figura 2 - Atalhos entre os caminhos.

Figure 2 - Shortcuts between the paths.

Figura 3 - Conjunto solidário de barreiras de segurança (CSB).

Figure 3 - Safety barriers integrated set (BIS).



? 346

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

“poço”; a válvula de pé ( standing valve) com o peso de
fluido compatível com a pressão estática para o cami-
nho “coluna”; e o revestimento de produção, testado
acima do obturador para o caminho “anular”.

Outro exemplo de CSB, em um poço abandonado,
seria o tampão de cimento no revestimento para o ca-
minho “poço”; com o anular cimentado para o cami-
nho “anular”.

Com as definições de CSB e barreira de segurança,
tem-se os meios para se identificar um conjunto com-
posto de barreiras solidárias entre si, para todos os ca-
minhos possíveis. Contudo, não se pode distinguir um
CSB de outro, sem a noção de independência do CSB.

O mesmo conceito da independência de barreira
pode ser estendido para a independência de um CSB,
isto é, “dois CSB são mutuamente independentes, se a
interseção entre seus componentes (isto é, barreiras) é
um conjunto vazio". Formalmente, isso pode ser de-
finido da seguinte forma: dados n CSB CSB1, CSB2, ...,
CSBn com seus conjuntos de barreiras, CSBi = {Bi1,Bi2,
..., Bin} , então é dito que os CSB são mutuamente inde-
pendentes se CSB1 ? CSB2 ? … ? CSBn= {?}.

Com a definição de barreira, de CSB e de inde-
pendência de CSB, a quantidade de CSB indepen-
dentes disponíveis para cada cenário pode ser calcula-
da. Destaca-se que as barreiras e os CSB são compos-
tos de elementos com algum tipo de relação de
dependência entre si, pois eles não são apenas conjun-
tos, mas sim sistemas, ou seja, além de serem compos-
tos por elementos, estes elementos mantêm uma rela-
ção funcional entre si dentro de um sistema. Para mo-
delar essas relações, uma técnica de representação grá-
fica denominada de "Grafo de Conjunto" é apresenta-
da na próxima seção.

modelagem de barreiras e CSB
usando "grafo de conjunto" 

A barreira e o CSB podem ser modelados por uma
técnica de representação gráfica denominada grafo de
conjunto (GC), baseada na combinação e adaptação
das técnicas de grafo de conhecimento (Miura, 1992;
Morooka et al. 1993) e da análise de árvore de falha
(fault tree analysis – FTA, Henley e Kumamoto, 1981).
A diferença principal entre o GC e a FTA está na carac-

terização do evento topo. Enquanto evento topo é de-
finido como o evento crítico indesejável na FTA, no gra-
fo de conjunto, o evento topo é definido como sendo
a disponibilidade, a prontidão ou a confiabilidade de
todo o sistema.

O modelo do GC permite decompor o CSB num
conjunto de barreiras relacionadas entre si, sendo cada
barreira composta por um conjunto de componentes
também relacionados entre si.

O GC é um grafo direcional composto de três cama-
das que representam o processo de raciocínio envolvi-
do, onde:

• cada nó na camada de entrada representa um item
de dados de entrada e corresponde à informação a
ser propagada no grafo. Os nós de entrada são re-
presentados pelo símbolo Ii;

• o único nó na camada de saída representa o resul-
tado possível do grafo. O nó de saída é representa-
do pelo símbolo O;

• os nós associativos (portas "E" e "OU") na camada
intermediária representam os operadores que agre-
gam os dados de entrada ou os resultados gerados
pela agregação de outros nós. O portão "E" é ex-
presso por um operador mínimo, multiplicação ou
qualquer T-norma. O portão "OU" pode ser expres-
so por um operador máximo, adição ou qualquer 
S-norma (Pedrycz e Gomide, 1998). Estes nós asso-
ciativos são representados pelo símbolo Ai;

• as relações entre os nós da camada de entrada e os
da camada intermediária, bem como entre os nós
da camada intermediária e o nó da camada de
saída, são representadas pelos arcos (linhas direcio-
nadas) que os unem.  

Logo, o grafo de conjunto (G) pode ser definido por
G: Ii x Aj x O ? [0,1], onde os estados de elementos de
entrada {Ii } podem assumir os valores no intervalo [0,1],
que são agregados por operadores lógicos {Aj}, geran-
do um valor no intervalo [0,1], associado ao estado de
elemento de saída { O}.

O estado de barreira é conferido usando-se o con-
ceito de disponibilidade. A disponibilidade de um equipa-
mento é caracterizada pela probabilidade de tê-lo ope-
rante. Se a probabilidade de falha da barreira é definida



347  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

Onde:
01: conector de cabeça de poço;
02: alojamento/corpo do BOP;
03: gavetas de tubo;
04: gaveta cega e cisalhante;
05: BOP anular;
06: perfil para conector de LMRP;
07: linha de amortecimento;
08: válvulas de amortecimento;
09: linha de choke;
10: válvulas de choke.

Na figura 4 é representado um BOP submarino com
três gavetas de tubo (superior, intermediário e inferior),
uma gaveta cega cisalhante e um BOP anular. Normal-
mente, as gavetas intermediária e inferior podem fechar
(e vedar, impedindo fluxo no interior do BOP) ao redor
da mesma coluna de perfuração em operação, e a ga-
veta superior pode fechar ao redor de colunas de dife-
rentes diâmetros. O BOP anular pode fechar sobre uma
variedade de diâmetros da coluna, e até mesmo numa
situação sem coluna, portanto, é redundante com as
gavetas cega, superior de tubo, intermediária de tubo
e inferior de tubo. Há apenas uma conexão com a ca-
beça de poço para todo o conjunto BOP.

Na figura 5 é mostrado o resultado da modelagem
deste BOP submarino, aplicando-se a técnica de grafo
de conjunto para sua representação.

Na coluna do lado esquerdo da figura 5 são apresen-
tados os 16 componentes de um BOP (são os nós de en-
trada Ii). No seu lado direito está representado o conjunto
BOP por meio de um único nó (o nó de saída O). As rela-
ções entre os componentes do BOP (ou seja, os nós de as-
sociação Aj) para compor a barreira BOP estão modeladas
usando-se três portões lógicos "E" e cinco portões "OU".

A redundância mútua das gavetas de tubo interme-
diária e inferior – e a redundância do BOP anular em re-
lação a todas outras gavetas – muitas vezes são interpre-
tadas, erroneamente, como indicações de duas ou mais
barreiras independentes. Porém, o BOP sempre será uma
única barreira, apesar da quantidade de gavetas, por-
que todas as gavetas dependem de uma única conexão
com a cabeça de poço. Aumentando-se o número de
gavetas, aumenta-se a disponibilidade do BOP, mas não
se aumenta o número de barreiras.

pela variável ?, a disponibilidade é obtida pelo comple-
mento da probabilidade de sua falha, ou seja, (1-?).

Uma vez modelado o grafo de conjunto, um valor
de disponibilidade pode ser atribuído para cada ele-
mento do conjunto: (1-?) para elementos ativados e
valor zero para os elementos desativados. Pode-se nave-
gar por este grafo e calcular o valor da disponibilidade
para todo o conjunto. Se o resultado for um valor maior
que zero, diz-se que o grafo de conjunto está ativado
(ou disponível); o valor de zero significa que o grafo de
conjunto está desativado (ou não disponível).

exemplo de modelagem de um
conjunto preventor de erupção
(BOP – blowout preventer) 
como barreira

Uma barreira bem conhecida na engenharia de poço
é o conjunto preventor de erupção (BOP), caracterizado
por um conjunto de gavetas para interrupção de fluxo
do poço, de linhas auxiliares de fluxo e de válvulas insta-
ladas na cabeça de um poço de petróleo, com a finali-
dade de controlar o poço em caso de um influxo não
controlado de fluido da formação produtora. O desenho
esquemático de um BOP submarino, representando seus
principais componentes, é mostrado na figura 4.

Figura 4 - Esquema de um BOP submarino.

Figure 4 - Subsea BOP scheme.



? 348

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

Normalmente, a taxa de falha de um componente é
baseada na observação estatística de ocorrências anor-
mais (falhas) no campo ou é medida num ensaio acele-
rado no laboratório. A unidade usual para taxa de falha
é número de falhas por tempo de exposição acumulada
no ano. A ordem de grandeza da taxa de falha dos
componentes usuais da indústria é um número extre-
mamente pequeno que gira em torno de 10-3 a 10-6. 
O exemplo a seguir é fictício com taxas anormalmente
elevadas. O objetivo do exemplo é mostrar como a com-
posição de elementos, com taxa elevada de falha, pode
levar a um conjunto com uma taxa de falha menor que
seus elementos. Supondo-se que as probabilidades de
falha de todos os componentes de BOP são determina-
dos como se segue::

?1 = ?2 = 2%
?3 = ?5 = ?6 = ?7 = 5%
?4 = 10%
?8 = ?9 = ?10 = ?11 ?12 = ?13 = ?14 = ?15 = ?16 = 1%

Onde os índices de falha são os seguintes:

?1 : controle de linhas de BOP (POD - azul);
?2 : controle de linhas de BOP (POD - amarelo);
?3 : gaveta de BOP, cega e cisalhante;
?4 : BOP anular;
?5 : gaveta superior de BOP, de tubo;
?6 : gaveta intermediária de BOP, de tubo;
?7 : gaveta inferior de BOP, de tubo;
?8 : alojamento/corpo de BOP;
?9 : flange de BOP;
?10: conector de BOP à cabeça de poço;
?11: válvula do choke;
?12: linha de choke;
?13: choke manifold;
?14: válvula de amortecimento;
?15: linha de amortecimento;
?16: standpipe manifold.

Os seguintes cálculos para portões lógicos, basea-
dos na probabilidade de falha (?), são utilizados:

• portão "E" com entradas {a,b}, conforme equação 1: 

(1-?a) • (1-?b);                                                      (1)

• portão "OU" com entradas {a,b}, conforme equação 2: 

(1-?a • ?b).                                                         (2)

Desta forma, de acordo com o grafo de conjunto, o
cálculo é realizado conforme a equação 3: 

(1- ?BOP) = (1- ?1 • ?2) • (1- ?3) • {1- ?4 • ?5 • [1-(1- ?6 •
?7)]} • (1- ?8) • (1- ?9) • (1- ?10) • {1- ?11 • [1 - (1- ?12) •
(1- ?13)]} • {1- ?14 • [1- (1- ?15) • (1- ?16)]}

(3)

Substituindo-se os valores, o conjunto BOP apresen-
tará 93% de disponibilidade ou 7% de índice de falha,
um valor melhor que o elo mais fraco (BOP anular 10%).
Isto quer dizer que nem sempre o elo mais fraco repre-
senta o valor da taxa de falha do sistema, devido a re-
dundâncias implementadas. 

Figura 5 - Modelagem de BOP submarino
com base na técnica de grafo de conjunto.

Figure 5 - Subsea BOP model, based on the
graph set technique.



349 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

Como pode ser observado neste exemplo, se os ín-
dices de falha de todos os componentes forem conhe-
cidos, a técnica de modelagem GC permite calcular a
disponibilidade deste conjunto, com valores que variam
de 0 a 1.

Os cálculos, utilizando a função disponibilidade no
intervalo [0,1] são válidos durante todo o ciclo das bar-
reiras. Além disso, os valores considerados de probabili-
dades de falhas são extremamente pequenos (de 10-3 a
10-6). Logo, quando se desejar uma avaliação da disponi-
bilidade do CSB durante o curto tempo da intervenção
de um poço, propõe-se a simplificação proposta a seguir. 

simplificação da função 
disponibilidade do CSB

Normalmente, a função disponibilidade é aplicada ao
ciclo de vida de um sistema. O método ADQR somente
é aplicado durante as intervenções num poço, represen-
tando-se uma fração pequena da sua vida: um período
de um mês, em mais de 20 anos de produção de um
campo de petróleo, não haveria razão de se considerar a
taxa de falha (já pequena) para estes intervalos relativa-
mente curtos de tempo. 

Com a finalidade de se simplificar o cálculo de dis-
ponibilidade do CSB e permitir o uso prático do concei-
to para estas situações, propõem-se ignorar todas as
probabilidades de falha. Em outras palavras, propõe-se
que a disponibilidade de barreiras e de CSBs seja dis-
cretizada e reduzida a dois valores extremos: um (1)
quando a barreira ou CSB estiver ativado; e zero (0)
quando a barreira ou CSB estiver desativado. Essa dis-
cretização é necessária, pois o objetivo do método de
avaliação dinâmica e quantitativa de risco (ADQR) é
verificar a existência ou não de CSB logo antes de se
iniciar uma nova operação (que normalmente dura ~3
horas), dentro de uma intervenção. Num intervalo de
tempo de duração tão curta, não há sentido falar em
probabilidades.

Assim, os cálculos de disponibilidade de CSB podem
ser simplificados, com os inteiros {0,1} como resultado.
Esta simplificação está baseada no fato de que todos
esses cálculos são propostos para se verificar a variação
da disponibilidade de CSB que acontece durante o
tempo curto de uma intervenção. 

Uma vez feita a modelagem do grafo de um CSB –
e se para cada função de disponibilidade for atribuído
o valor um (1) para cada barreira ativa e zero (0) para
cada barreira desativada – a disponibilidade desse CSB
pode ser conferida navegando-se o modelo (seguindo
o modelo desde os nós de entrada até o nó de saída,
pelos arcos) e realizando-se os cálculos lógicos (as agre-
gações definidas nos nós de associação). O resultado
deve, então, ser um valor inteiro.

A modelagem dos CSB e das barreiras por meio de
grafos de conjunto é um processo de consolidação
convergente, isto é, estes modelos podem e devem ser
refinados com o decorrer do tempo. Eles devem ser
acompanhados pelo refinamento do conhecimento 
sobre CSB e pelas barreiras. Logo, os grafos de CSB 
e de barreiras devem ser inspecionados, periodica-
mente, e a obsolescência de suas dependências deve
ser verificada. 

mapeamento de CSB existentes

Todos CSB e barreiras conhecidos nas atividades de
construção e de manutenção de poços marítimos foram

Figura 6 - Relações entre barreiras e CSB
modeladas por meio do diagrama entidade-
relacionamento (DER).

Figure 6 - Relationships between barriers and
BISes, modeled as entities and relationships
diagram (ERD).



? 350

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

mapeados, coletados e organizados em um banco de da-
dos estruturado (Miura, 2004). No diagrama entidade-
relacionamento (DER) estão representadas as relações
entre CSB, barreira e entidades circunvizinhas (fig. 6).

Na figura 6, de acordo com a notação de DER, os
quadros representam as entidades e os arcos, a relação
entre duas entidades ligadas pelo arco. Todas as relações
modeladas no diagrama são do tipo um-para-muitos. O
círculo na extremidade do arco representa o lado “um”
da relação e o “pé-de-galinha”, na outra extremidade,
do arco representa o lado “muitos” da relação. Para
cada instância (ou elemento) no lado “um” da relação,
é possível achar várias instâncias no seu lado “muitos”. 

Os CSB estão mapeados para cada cenário (perfu-
ração, avaliação de formação, completação, produção,
restauração e abandono), enquanto as barreiras estão
mapeadas para cada caminho possível (coluna, poço e
anular). CSBs são compostos de barreiras, que se des-
membram, por sua vez, em componentes. O impacto
de cada operação no estado (ativo ou desativado) de
cada barreira pode ser mapeado em tabelas do tipo
“operação x barreira” que lidam com as mudanças dos
estados de barreiras após a realização de uma determi-

nada operação. Por exemplo, após a operação do ca-
nhoneio, o revestimento de produção canhoneado não
pode mais ser considerado uma barreira ativa, e este
revestimento assume o estado “desativado”.

Examinaram-se todos os cenários relacionados à
construção e à manutenção de um poço, tais como:
perfuração, avaliação de formação, completação, pro-
dução, restauração e abandono. Este exame identificou
16 CSB. O exame de todos os caminhos conhecidos
identificou 55 barreiras (fig. 1).

Na figura 7, cinco CSB independentes foram mo-
delados para o cenário perfuração. Os dois primeiros
CSB, o CSB “natural” e o CSB “perigos rasos”, são
principalmente usados nas atividades de início de per-
furação (ou início de poço). O CSB “fluido” é usado
durante todo cenário de perfuração e também durante
o cenário de avaliação de formação. O CSB “BOP” é
usado em cenários de perfuração, avaliação de forma-
ção, completação, restauração e abandono. O quinto
CSB, o CSB “equipamentos de perfuração com pressão
controlada”, é um conjunto de equipamentos usado
para operações especiais chamadas de perfuração a
pressão controlada.

Figura 7 - Exemplos de conjunto solidário de
barreiras (CSB) para o cenário de perfuração
(Miura, 2004).

Figure 7 - Examples of barriers integrated set
(BIS) for drilling scenario (Miura, 2004).



351 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

cr i té r ios  de 
ace i tab i l idade de 
r i sco baseados
em CSB

Segundo a Norsok Z-013 (Norwegian Technology
Standards Institution, 2001) e Holand et al. (2004), 
os critérios de aceitabilidade de risco devem ilustrar o
nível global de risco determinado como tolerável, com
respeito a um período definido de tempo ou uma fase
definida de atividade. Eles também devem refletir os
objetivos de segurança e as particularidades da ativi-
dade em questão. Os critérios de aceitabilidade de risco
constituem uma referência para a avaliação da necessi-
dade de medidas de redução de risco, logo, devem
estar disponíveis antes de se começar uma avaliação 
de risco.

Ainda segundo a Norsok Z-013 (Norwegian Tech-
nology Standards Institution, 2001), para que os crité-
rios de aceitabilidade de risco sejam adequados, como
apoio para tomada de decisão, devem representar 
um compromisso onde as seguintes características  es-
tejam satisfeitas:

• ser satisfatório para as decisões, considerando as
medidas de redução de risco;

• ser satisfatório para comunicação;
• não ser ambíguo na sua formulação, de modo que

não requeira uma interpretação extensa ou adapta-
ção para uma aplicação específica;

• não favorecer explicitamente nem implicitamente
qualquer solução conceitual particular do modo
pelo qual o risco é expresso. 

Os critérios de aceitabilidade de risco propostos a
seguir são para a aplicação no contexto “ciclo de vida
do poço marítimo de petróleo”. Em outras palavras, o
contorno do sistema que se deseja reforçar é o conjun-
to de possíveis caminhos entre a zona (formação ou
reservatório) com hidrocarbonetos e o mar (o meio

ambiente circunvizinho ao poço). O evento crítico inde-
sejável é a erupção (fluxo não controlado) de hidro-
carboneto para o ambiente. Esses critérios de aceita-
bilidade de risco devem ser aplicados ao planejamento
de qualquer intervenção de um poço, seja de perfu-
ração, de avaliação da formação, de completação, de
restauração ou de abandono. 

A comunidade da engenharia de poço, desde há
muito tempo, recomenda o uso de duas barreiras (ou
CSB, segundo a interpretação dos autores) para todas
as intervenções (Norwegian Technology Standards
Institution, 1998; Petrobras, 1998). Por outro lado, pa-
ra as intervenções de abandono, a Agência Nacional de
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) exige
três barreiras (ou, conforme presente trabalho, CSB)
independentes, basicamente compostas de tampões
de cimento no poço e em seu anular.

Logo, os critérios de aceitabilidade de risco para o
ciclo de vida de poços marítimos de petróleo podem
ser propostos como:

• em intervenções de abandono, pelo menos três CSB
independentes e testados devem estar disponíveis
para prevenir o fluxo não intencional do poço;

• durante qualquer outra intervenção no poço, exce-
to abandono, isto é, durante a intervenção de per-
furação, avaliação de formação, completação e res-
tauração, pelo menos, dois CSB independentes e
testados devem estar disponíveis para prevenir o
fluxo não intencional do poço;  

• o estado de cada CSB deve ser conhecido durante
todo o período de intervenção e verificado antes de
se realizar cada operação planejada;

• no caso de falha de um CSB, uma ação imediata
deve ser realizada no sentido de se restabelecer a
funcionalidade de dois CSB independentes. Ou seja,
nenhuma atividade deve ser realizada, exceto as ati-
vidades de restabelecimento da condição mínima
de dois CSB independentes.

Com os critérios de aceitabilidade de risco definidos,
a técnica de modelagem usando o “grafo de conjunto”
e as definições introduzidas na seção anterior, o méto-
do ADQR pode ser adotado, observando que os
impactos das operações em barreiras sejam conhecidos. 



? 352

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

mapeamento do 
impacto de 
operações  nas  
bar re i ras

A execução de algumas operações pode ativar ou de-
sativar o estado de algumas barreiras, ainda que para
várias outras operações, o estado das barreiras possa
permanecer inalterado. Neste mapeamento é verifica-
do o impacto de cada operação em cada barreira, isto

é, a mudança de estado da barreira de um poço cau-
sada pelo impacto de cada operação envolvida.

O processo de mapeamento pode ser assim descrito:

1. gerar uma lista relacionando todas as operações
com cada uma das barreiras (operações versus bar-
reiras);

2. definir o impacto da operação sobre a respectiva
barreira para cada item mapeado no passo 1. O im-
pacto pode ser uma das três opções a seguir:

a) a operação ativa a barreira;
b) a operação desativa a barreira;
c) a operação não tem impacto sobre a barreira.

Tabela 1 - Alguns
exemplos de
impacto de oper-
ação em barreiras
(Miura, 2004).

Table 1 - Examples
of operation impact
in barriers (Miura,
2004).



353 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

3. Eliminar todos os itens sem impacto (opção c)
para simplificar a lista.

Note que uma operação pode impactar mais de
uma barreira, e uma barreira pode ser impactada por
várias operações. A lista de “operações versus barrei-
ras” atual, gerada pelo processo descrito, é composta
por 289 itens dos quais 224 são operações que ativam
uma barreira; e 65 itens são operações que a desativam.
Um ponto importante é que apenas 45 das 55 barreiras
sofrem algum impacto de operações. São mostrados
alguns exemplos desta lista na tabela 1.

O uso constante e a atualização periódica da lista
mostrada na tabela 1 devem fornecer uma convergên-
cia correta para as relações entre as operações e as 
barreiras.

ava l iação d inâmica e
quant i tat iva  de r i sco
(ADQR)

Atualmente, existe certa limitação quanto à disponi-
bilidade de métodos quantitativos para a avaliação de
risco operacional. Raramente são realizadas análises
quantitativas de risco operacional, que costumam de-
morar em torno de seis meses para a sua realização.
Essas análises não são freqüentes devido exatamente à
morosidade dos métodos atuais.

A avaliação dinâmica e quantitativa de risco é um
método desenvolvido com o propósito de quantificar
os graus de segurança para todas as atividades de cons-
trução e manutenção do poço. O objetivo do ADQR é
conferir se o ambiente de trabalho está seguro ao
longo das intervenções de construção e manutenção
do poço.

Pretende-se que o método ADQR seja usado na fase
de planejamento de atividades de construção e manu-
tenção de um poço, onde os efeitos de perigos numa
seqüência de tarefas são desconhecidos. A característi-
ca principal deste método é que ele é rápido e expedi-
to. A ADQR se baseia nos conceitos de barreira, CSB e
independência mútua. 

O algoritmo de quantificação de CSB usa a seqüên-
cia planejada de operações como um guia para calcu-
lar o grau de segurança. Avalia o risco entre duas ope-
rações seqüenciadas, isto é, calcula o estado de CSB do
poço no limiar entre o fim de uma operação e o co-
meço da operação subseqüente.

A condição inicial, isto é, a situação de todas as bar-
reiras no começo da intervenção, deve ser definida pelo
planejador. Desta primeira situação, pode-se derivar a
situação de CSB de operações seqüentes por um cálculo
baseado no impacto de operações planejadas nas bar-
reiras. O impacto de cada operação em cada barreira de-
ve ser mapeado nesta fase. É assumido que o grau de se-
gurança está relacionado diretamente com a quantidade
disponível de CSB ativos. O método é chamado dinâmi-
co porque avalia o grau de segurança do poço para todo
o plano, no começo de cada operação planejada, acom-
panhando cada mudança no poço (contexto), devido a
estas operações, até a finalização da construção do poço.

O método – que mapeia o risco entre duas opera-
ções subseqüentes, complementado pela quantificação
e pela mitigação do risco interno da operação, basea-
da na estatística de operações realizadas – na prática,
torna-se robusto e completo (Miura, 2004).

algor i tmo de 
quant i f i cação de CSB 

A elaboração de um algoritmo para a quantificação
de um CSB inclui os seguintes passos:

1. estabelecimento do plano de intervenção do
poço com a seqüência de utilização das operações
padronizadas;

2. definição da condição inicial da intervenção, isto
é, mapeamento do estado de todas as barreiras do
poço no início da intervenção;

3. verificação da mudança no estado da barreira
após a realização de cada operação incluída na se-
qüência (passo 1), usando a lista de “operações ver-
sus barreiras”;



? 354

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

4. cálculo da quantidade de CSB independentes
ativos para cada operação seqüenciada, usando o
grafo de um CSB;

5. verificação de todas as operações seqüenciadas
para saber se elas estão acima do limiar de seguran-
ça requerido pelos critérios de aceitabilidade de risco;

a) correção da seqüência de operação na qual os
critérios de aceitabilidade de risco não são aten-
didos, isto é, mudança da seqüência de opera-
ção de tal modo que os critérios de aceitabili-
dade de risco sejam satisfeitos. Este passo pode
estar inserido antes da realização da operação
crítica que não passará nos critérios de aceitabili-
dade de risco, em uma ou mais operações que
ativam as barreiras necessárias. 

estudo de caso:
ap l i cando o método
ADQR a um p lano de 
res tauração de poço 
mar í t imo

Nesta parte do trabalho é apresentada a aplicação
do algoritmo de quantificação de CSB. Ela é descrita
passo a passo com objetivo de se demonstrar o uso do
método ADQR e os resultados esperados.

Tabela 2 - Um exemplo de plano de restau-
ração de poço marítimo (Miura, 2004).

Table 2 - Example of restoration plan of 
offshore well (Miura, 2004).

Tabela 3 - Barreiras ativadas no início da
restauração no poço marítimo depletado de
plataforma fixa, com árvore natal conven-
cional e BCS instalados (Miura, 2004).

Table 3 - Activated barriers in the beginning
of the restoration in the offshore well deple-
tado of fixed platform, with conventional
christmas tree and installed electrical sub-
mersible pump (ESP) (Miura, 2004).



355 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

estabelecendo um plano de
restauração de poço marítimo

A seqüência de operação de um plano de restau-
ração de poço marítimo é mostrada na tabela 2. Este
plano normalmente é usado para fazer a intervenção
de restauração num poço marítimo depletado de plata-
forma fixa, com árvore natal convencional (ANC) e
bomba centrífuga submersa (BCS) instaladas.  

Note que, embora um plano de restauração especí-
fico esteja sendo utilizado neste exemplo, o método de
ADQR pode ser usado em qualquer tipo de interven-
ção, como a de perfuração, de avaliação de formação,
de completação, de restauração ou de abandono. 

definindo a condição inicial da
intervenção escolhida

Neste exemplo, a condição inicial para a restauração
de poço marítimo depletado de plataforma fixa, com
ANC e BCS instaladas, é mostrada na tabela 3 (barrei-
ras ativas) e tabela 4 (barreiras desativadas), isto é, nes-
tas é mostrado o estado de todas as barreiras no início
da restauração.

As tabelas 3 e 4 são geradas pela lista de todas as
barreiras conhecidas, mapeadas para intervenções de
poços marítimos. Esta lista, atualmente, é composta
por 55 barreiras conhecidas para três caminhos possí-
veis: anular, poço e coluna.

verificando as mudanças no 
estado das barreiras após a 
realização de cada operação
seqüenciada

Neste passo, o impacto de cada seqüência da ope-
ração executada no estado de barreira é avaliado. Os
resultados são apresentados na tabela 5. É assumido
que os índices de disponibilidade são zero (0) para to-
das as barreiras desativadas e um (1) para todas as bar-
reiras ativadas, isto é, se uma barreira estiver em um
estado ativado, é assumido que o valor é “1”.

Na tabela 5 são mostrados os estados das barreiras
após a realização de cada uma das operações seqüen-
ciadas, baseados no impacto destas operações, come-

Tabela 4 - Barreiras desativadas no início da restauração no
poço marítimo depletado de plataforma fixa, com árvore natal
convencional e BCS instalado (Miura, 2004).

Table 4 - Barriers disabled in the beginning of the restoration
in the offshore well depletado of fixed platform, with conven-
tional christmas tree and installed BIS (Miura, 2004).



? 356

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

çando com a condição inicial, conforme mostrado na
primeira linha (linha número 0). Os códigos de barreira
estão nas colunas e cada linha é uma operação seqüen-
ciada, começando com a condição inicial. As células
com valores “0” ou “1” mapeiam o estado da barreira
de acordo com a operação seqüenciada. O valor “1”
significa que a barreira está em estado ativado, e valor

“0” significa que a barreira está em estado desativado.
Para simplificar a tabela 5, apenas as barreiras ativadas
na intervenção são exibidas neste exemplo.

calculando a quantidade de CSB
independentes e ativos para cada
operação seqüenciada (item)

Estes cálculos estão baseados nos CSB modelados
como grafos de conjunto (fig. 7), usando a tabela 5 como
entrada.

Na tabela 6 são exibidos os estados de CSB calcula-
dos após a realização de cada operação seqüenciada,

Tabela 5 - Mudanças em estado de barreira após a realização
de cada operação seqüenciada (Miura, 2004).

Table 5 - Changes in barrier state after the accomplishment of
each sequenced operation (Miura, 2004).

Tabela 6 - Mudanças no estado de CSB  após a realização de
cada operação seqüenciada.

Table 6 - Changes in the state of BIS after the accomplishment
of each sequenced operation.



357 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

baseados em grafo de conjunto e nos estados das bar-
reiras como dados de entrada. Os códigos de CSB estão
nas colunas e cada linha é uma operação seqüenciada,
começando com a condição inicial. De forma similar à
tabela 5, as células com "0" ou "1" mapeiam os valores
dos estados de CSB de acordo com a operação seqüen-
ciada. O valor “1” significa que o CSB está em estado
ativado e o valor “0” significa que o CSB está em esta-
do desativado.

Na última coluna (quantidade de CSB) é mostrada a
quantidade de CSB em estado ativado. Para simplificar
a tabela 6, apenas os CSB ativados na intervenção
estão exibidos neste exemplo.

Na tabela 7 são apresentados todos CSB conheci-
dos atualmente, mapeados para poço marítimo. Os ce-

Tabela 7 - Lista de CSB conhecidos (Miura,
2004).

Table 7 - List of known BIS (Miura, 2004).

nários aplicáveis são: perfuração; perfuração com pres-
são controlada (PCD); avaliação de formação; comple-
tação; restauração; e abandono. O primeiro termo no
nome de CSB representa o cenário onde eles foram
mapeados, mas isto não significa que estes CSB só são
aplicáveis àquele cenário. Por exemplo, o CSB “Perfu-
ração – conjunto de barreiras BOP” é aplicável a todos
os cenários. 

verificando as operações 
seqüenciadas contra os critérios
de aceitabilidade de risco

Neste passo, verifica-se se a quantidade de CSB está
acima do limiar estabelecido pelos critérios de aceitabi-
lidade de risco.

Uma intervenção de restauração deve ter, pelo me-
nos, dois CSB para cada operação seqüenciada. Logo,
neste exemplo, pode-se declarar que tal plano de res-
tauração tem um grau de segurança adequado e não
há seqüência a corrigir, pois todas as operações se-
qüenciadas estão acima do limiar estabelecido nos cri-
térios de aceitabilidade de risco. O trabalho manual do
método proposto ainda pode ser melhorado, introdu-
zindo-se alguma automatização para o processo.

protót ipos  de 
fe r ramentas  
computac iona is  
desenvolv idos  para  
apoiar  o  método
ADQR

Dois protótipos foram desenvolvidos durante a cria-
ção do método ADQR: um para modelar barreiras e
CSB, baseado na técnica “grafo de conjunto”; e outro
para calcular a quantidade de CSB, de acordo com
algoritmo de quantificação de CSB. Tais protótipos são
detalhados abaixo.  



? 358

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

protótipo de ferramenta 
computacional para modelar os
grafos de barreira e de CSB

O primeiro protótipo desenvolvido para apoiar o
método é uma ferramenta de modelagem em grafo,
denominada editor de grafo. Sua tela principal é mos-
trada na figura 8.

Na figura 8 é apresentada a principal interface do
editor de grafo. Este protótipo permite a edição ou a
modelagem gráfica do grafo de conjunto (GC) para
barreiras e CSB. Os círculos na cor vermelha represen-
tam os nós de entrada, os círculos na cor azul repre-
sentam os nós de agregação que podem ser traduzidos
como portão lógico "OU" (com o ícone “+”) ou portão
"E" (com o ícone “·”). O círculo na cor verde represen-

ta o nó de saída que é o resultado ou a conclusão do
GC. A ferramenta também permite o teste, por meio
da navegação pelo GC e executa os cálculos para veri-
ficar se o nó de saída é ativado ou não, de acordo com
os valores atribuídos a cada nó de entrada. Quando
salvo, o GC é armazenado em um banco de dados que,
por sua vez, é usado pelo outro protótipo, o de cálcu-
lo de quantidade de CSB.

protótipo de ferramenta 
computacional para calcular a
quantidade de CSB

Este segundo protótipo de ferramenta computacio-
nal foi desenvolvido para calcular a quantidade de CSB
independentes e ativados. Denominado verificador de

Figura 8 - Tela principal do editor de grafo (Miura, 2004).

Figure 8 - Main screen of graph editor (Miura, 2004).



359 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

barreiras, este protótipo permite o armazenamento da
lista de impacto de operação nas barreiras (tabela 1) e
também a edição e o armazenamento da lista de
condição inicial (soma das tabelas 3 e 4).  

As telas de interface do usuário no protótipo “veri-
ficador de barreiras” são mostradas na figura 9 e na
figura 10. Na figura 9 o usuário pode escolher uma das

condições iniciais típica ou criar uma nova condição ini-
cial para uma determinada intervenção. No exemplo,
uma condição inicial denominada “poço marítimo de-
pletado de plataforma fixa, com árvore natal conven-
cional e BCS instaladas” é selecionada.

O quadro mostra as operações na mesma seqüência
do arquivo original com a quantidade de CSB ao final de
cada linha. O protótipo armazena automaticamente o
resultado do cálculo, criando um arquivo com o mesmo
nome original, mas com a extensão [*. sim.txt]. 

conc lusões
Este trabalho propõe um método de análise de se-

gurança operacional denominado “avaliação dinâmica
e quantitativa de risco” (ADQR). O método baseia-se
no conceito de “conjunto solidário de barreiras” (CSB).
A modelagem do CSB usa a técnica de “grafo de con-
junto” e permite a quantificação do grau de segurança
de acordo com os conjuntos solidários de barreiras que
existem entre o sistema em estudo e o meio ambiente. 

Usando a metodologia descrita aqui, todos os pro-
gramas de intervenção podem ser verificados explicita-

Figura 10 - Tela principal de verificador de
barreiras mostrando o resultado de processa-
mento (Miura, 2004).

Figure 10 - Main screen of barriers verifier
(Miura, 2004).

Figura 9 - Tela 
inicial de verificador
de barreiras com
uma condição 
inicial selecionada
(Miura, 2004).

Figure 9 - Input
screen of barriers
verifier (Miura,
2004).



? 360

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

mente quanto ao seu grau de segurança. Além disso,
quando se define um critério de aceitabilidade (por
exemplo, dois CSB para todas as operações planejadas)
pode-se caracterizar uma análise quantitativa de risco.

Dois protótipos de ferramenta computacional 
apóiam o método ADQR, facilitando o processo por
meio da automatização de todos os cálculos. Estes pro-
tótipos permitem que os usuários obtenham a quanti-
dade de CSB para cada operação seqüenciada.  

O esforço adicional requerido pelo método de ADQR
consiste em preparar a lista das operações seqüenciadas
para o plano de intervenção, utilizando-se nomes pa-
dronizados para as operações e, finalmente, definir o
estado de todas as barreiras no início de uma determi-
nada intervenção.  

Além do caso apresentado neste trabalho, o método
ADQR foi aplicado em outros casos mais complexos
onde foi verificada a sua validade. Esta verificação trou-
xe benefícios à engenharia de poços, pois permitiu iden-
tificar e corrigir algumas seqüências de operações que
não atendiam ao critério de aceitabilidade, contudo
eram consideradas seguras pela falta de métodos
automáticos para a averiguação.

A definições de barreira, independência mútua en-
tre barreiras, CSB e independência mútua dos CSB,
conforme proposto neste trabalho, permitiu passar de
uma avaliação qualitativa para uma avaliação quantita-
tiva de risco.

nomenc latura
Adaptador: Peça adaptadora de conexão tipo flange ou
hub/clamp , vazada, que converte duas conexões dife-
rentes. 

ADQR: Avaliação dinâmica e quantitativa de risco.

ANC: Árvore de natal convencional. Conjunto de válvu-
las, instalado em poços terrestres ou poços de plata-
forma fixa, utilizado para controle dos fluidos produzi-
dos e/ou injetados e para fechamento do poço por mo-
tivos operacionais, de manutenção ou segurança.

Anular: espaço anular. Espaço no poço externo. A colu-

na de tubo que normalmente está preenchido com flui-
do de perfuração ou cimento. O espaço entre a coluna
de trabalho e a parede do poço, ou entre revestimen-
tos, ou entre a coluna de produção e o revestimento. 

BCS: Bombeio centrífugo submerso. Designação comu-
mente empregada para se referir ao tipo de bombea-
mento que consiste no método de elevação artificial de
petróleo, onde a transferência de energia ao fluido do
poço se dá por meio de uma eletrobomba centrífuga
submersível.

BIS: Barrier integrated set.

BOP: Blowout preventer.

BPV: Back pressure valve . Válvula de retenção que per-
mite a injeção de fluidos no poço, mas impede o fluxo
no sentido contrário, da formação para a superfície.
Permite a substituição e o reparo dos equipamentos de
superfície, operando como barreira mecânica de segu-
rança para o poço. Válvula que tem como função com-
bater a pressão. Tipo de tampão que pode ser assenta-
do em um perfil (profile) adequado ou rosqueado. Nor-
malmente usado para reentrada no poço. A caracterís-
tica especial desta válvula é que ela permite a comu-
nicação de fluido/pressão ao pressionar a barra de cima
para baixo.

Choke: Válvula que restringe o escoamento de retorno
do poço para controle da pressão nas operações de
controle de poço. Estrangulador de fluxo que controla
a vazão de retorno de um poço fechado pelo BOP
durante a circulação de um kick.

Choke manifold: Conjunto de válvulas para direciona-
mento dos fluidos e controle de pressão durante o kick.
Conjunto de válvulas de bloqueio, válvulas de abertura
regulável e linhas, posicionado na sonda e com pressão
de trabalho compatível com o BOP. O choke manifold
tem as funções de: controlar, restringir e direcionar fluxos
de fluidos provenientes do poço com o BOP fechado.
Conjunto de tubos, válvulas e chokes por onde os fluidos
que retornam do poço fechado são controlados e diri-
gidos para a superfície durante a circulação de um kick.



361 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

CSB: Conjunto solidário de barreiras.

DER: Diagrama entidade-relacionamento.

Diverter : Equipamento do sistema de segurança de
poço usado para desviar o fluxo do poço sem fechá-lo.
Sistema de baixa pressão para desvio do fluxo do inte-
rior do poço, posicionado na sonda, e abaixo da mesa
rotativa, que é composto por um elemento de selagem
do espaço anular do poço, sistema de acionamento e,
pelo menos, uma linha lateral de desvio. Esta linha é
dotada de válvulas de bloqueio e desvia possíveis fluxos
do poço para um local seguro, fora das instalações da
sonda e sua extremidade está em contato com a pres-
são atmosférica. O diverter consiste de válvula de gran-
de porte, dotado de elemento vazado, que permite
vedação em torno de diferentes tipos e diâmetros de
ferramentas no seu interior, assim como vedação sem
qualquer ferramenta.

Flange: Tipo de conexão de alta pressão dotada de anel
metálico de vedação utilizada na integração de partes
do ESCP.

FTA: Fault tree analysis .

GC: Grafo de conjunto.

Liner: Qualquer coluna de revestimento onde o topo
desta é situado abaixo da superfície.

LMRP: Lower marine riser package . Conjunto compos-
to de conector hidráulico, BOP anulares e POD, posi-
cionado na parte inferior da coluna de riser. Utilizada
no meio técnico para designar o conjunto de elemen-
tos do BOP submarino como POD, anular superior, etc.,
situados acima do BOP Stack. Complemento do BOP
que, nos poços marítimos, se instala no fundo do mar
sobre o BOP e que incorpora o preventor anular.

Packer: Elemento vedante, vazado ou tamponado, uti-
lizado em completação para isolar zonas com diferen-
tes pressurizações. Também chamado obturador. 

QDRA: Quantitative and dynamic risk assessment .

SCSSV: Surface controlled subsurface safety valve .

Sonolog: Ferramenta acústica usada em sondas de
terra ou de plataforma fixa para localizar o nível estáti-
co de fluido no poço. 

Standing valve : Válvula de pé. Permite fluxo ascenden-
te, assentamento de obturador hidráulico ( packer), ve-
rificação da estanqueidade da coluna de produção e é
utilizada como barreira mecânica quando associada ao
fluido de completação, evitando dano à formação.

Standpipe manifold: Conjunto de válvulas na sonda
que recebe e direciona fluxo da bomba de lama para a
coluna de trabalho ou anular do poço.

TCP: Tubing-conveyed perforation . Canhoneio descido
com coluna.



? ACCIOLY, R. M. S.; CHIYOSHI, F. Y. Modeling dependence with copulas:

a useful tool for field development decision process. Journal of

Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p.

83-91, Oct. 2004.

? BRASIL.Agência Nacional de Petróleo. Resolução n° 25, de 6 de março

de 2002. Procedimentos a serem adotados no abandono de

poços de petróleo e/ou gás . Rio de Janeiro, 2002.

? CHAMBRE SYNDICALE DE L’EXPLORATION-PRODUCTION D’HYDRO-

CARBURES. Fermeture des puits petroliers recommandations.

França, 1998.

? DIVI, R. S. Probabilistic methods in petroleum resource assessment,

with some examples using data from the Arabian region. Journal of

Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 42, n. 2/4, p.

95-106, Apr. 2004.

? HENLEY, E. J.; KUMAMOTO, H. Reliability engineering and risk

assessment. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1981. 562 p.

? HOLAND, P. Offshore blowouts, causes and trends. Tese (Douto-

rado) – Norwegian Institute of Technology, Trondheim, 1996.

? HOLAND, P.; JENSSEN, H. P.; MOLNES, E.; RYE, H.; RAMSTAD, S.;

JOHANSEN, O.; SKOGNES, K.; LISE, J.; RESBY, M.; HOKSTAD, J. N.;

BERNTSEN, V.; LARSSEN C. M.; VISLIE, G.; EMILSEN, M. H. Risk analy-

sis of subsea wells completed with or without a surface con-

trolled subsurface safety valve (SCSSV). Trondheim: ExproSoft,

2004. 167 p.

? INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO DIS

13628-1: draft International Standard, petroleum and natural gas indus-

tries, design and operation of subsea production Systems, part 1: gener-

al requirements and recommendations. Geneva, 2003a. 218 p.

? INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO DIS

13628-4: petroleum and natural gas industries, design and operation of

referências bibliográficas

? 362

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

subsea production systems, part 4: subsea wellhead and tree equip-

ment. Geneva, 2003b.

? MIURA, K. Aquisição e estruturação de conhecimento opera-

cional sobre completação de poços marítimos de petróleo . Dis-

sertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas,

1992.

? MIURA, K. Um estudo sobre a segurança operacional na cons-

trução e reparo de poços marítimos de petróleo e gás . Tese

(Doutorado) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004.

? MOOS, D.; PESKA, P.; FINKBEINER,T.; ZOBACK, M. Comprehensive well

stability analysis utilizing quantitative risk assessment. Journal of

Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 38, n. 3/4,

p. 97-109, June 2003.

? MOROOKA, C. K.; ROCHA, A. F.; MIURA, K.; ALEGRE, L. Offshore well

completion operational knowledge acquisition and structuring. In:

INTERNATIONAL CONFERENCE ON OFFSHORE MECHANICS AND ARC-

TIC ENGINEERING, 12., 1993, Glasgow. Proceedings… New York:

American Society of Mechanical Engineers, 1993. v. 1, p. 371-398.

OMAE-93-404.

? NORWEGIAN TECHNOLOGY STANDARDS INSTITUTION. NORSOK D-

010: Perforation and well operations. 2. rev. Oslo, 1998. 55 p.

? NORWEGIAN TECHNOLOGY STANDARDS INSTITUTION. NORSOK Z-

013: risk and emergency preparedness analysis. 2. rev. Oslo, 2001.

? PEDRYCZ, W.; GOMIDE, F. An introduction to fuzzy sets: analysis

and design. Cambridge: Massachusetts Institute of Technology Press,

1998, 33 p.

? PETROBRAS. Comissão de Normas Técnicas. N-1860: operações

simultâneas em plataformas fixas. Rio de Janeiro, 1998.

? RIKE, J. L.; WHITMAN, D. L.; RIKE, E. R.; HARDIN, L. R. Why workover



363  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

and drilling well control needs differ. World Oil, Houston, v. 214, n. 11,

p. 39, Nov. 1993.

? ROSS, J. G. Risk and uncertainty in portfolio characterization. Journal

of Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p.

41-53, Oct. 2004.

? SACHON, M.; PATÉ-CORNELL, M. E. Managing technology develop-

ment for safety-critical systems. IEEE Transactions on Engineering

Management, [Newark], v. 51, n. 4, p. 451-461, Nov. 2004.

? SCHIOZER, D. J.; LIGERO, E. L.; SUSLICK, S. B.; COSTA, A. P. A.; SAN-

TOS, J. A. M. Use of representative models in the integration of risk

analysis and production strategy definition. Journal of Petroleum

Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 131-141, Oct.

2004.

? SCHUBERT, J. J.; JUVKAM-WOLD, H. C.; WEDDLE III, C. E; ALEXANDER,

C. H. HAZOP of well control procedures provides assurance of the safe-

ty of the subsea mudlift drilling system. In: IADC/SPE DRILLING CON-

FERENCE, 2002, Dallas. [Proceedings…] [Richardson]: Society of

Petroleum Engineers, 2002. (SPE 74482).

? SUSLICK, S. B.; FURTADO, R. Quantifying the value of technological,

environmental and financial gain in decision models for offshore oil

exploration. Journal of Petroleum Science and Engineering,

Amsterdam, v. 32, n. 2/4, p. 115-125, Dec. 2001.

? SUSLICK, S. B.; SCHIOZER, D. J. Risk analysis applied to petroleum

exploration and production: an overview. Journal of Petroleum

Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 1-9, Oct. 2004.

? TANAKA, T. Evaluation of a dynamic reliability problem based

on order of component failure. New York: Institute of Electrical and

Electronics Engineers, 1989. (IEEE Transactions on Reability, 38).

? TAKASHINA, N. T. The reliability barriers concept in petroleum wells.

Technical Resolution, Rio de Janeiro, v. 32, n. 1/2, p. 59-66. Jun. 1989.

? URSIN, J. R. Fault block modeling: a material balance model for early

production forecasting from strongly compartmentalised gas reservoirs.

Journal of Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 27,

n. 3/4, p. 179-195, Sept. 2000.

? VAN DER POEL, R.; JANSEN, J. D. Probabilistic analysis of the value of

a smart well for sequential production of a stacked reservoir. Journal of

Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p.

155-172, Oct. 2004.

? WALLS, M. R. Combining decision analysis and portfolio management

to improve project selection in the exploration and production firm.

Journal of Petroleum Science and Engineering, Amsterdam, v. 44,

n. 1/2, p. 55-65, Oct. 2004.

? YETEN, B.; BROUWER, D. R.; DURLOFSKY, L. J.; AZIZ, K. Decision analy-

sis under uncertainty for smart well deployment, Journal of Petroleum

Science and Engineering, Amsterdam, v. 43, n. 3/4, p. 183-199, Aug.

2004a.

? YETEN, B.; BROUWER, D. R.; DURLOFSKY, L. J.; AZIZ, K. Decision analy-

sis under uncertainty for smart well deployment, Journal of Petroleum

Science and Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 175-191, Oct.

2004b.

? YU, J. P.; ZHUANG, Z.; KUMAR, K. H.; WATTS, R. J. A simulation

approach in economic assessment and risk analysis of the CO2 miscible

flooding process, Journal of Petroleum Science and Engineering,

Amsterdam, v. 4, n. 4, p. 359-374, Sept. 1990.

? ZABALZA-MEZGHANI, I.; MANCEAU, E.; FERAILLE, M.; JOURDAN, A.

Uncertainty management: from geological scenarios to production

scheme optimization, Journal of Petroleum Science and

Engineering, Amsterdam, v. 44, n. 1/2, p. 11-25, Oct. 2004.

re fe rênc ias  b ib l iográf i cas



? 364

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

Kazuo Miura

? Unidade de Negócio de Exploração e
Produção da Bacia de Campos
? Gerência de Engenharia de Poço

e-mail: kazuo.miura@petrobras.com.br

Kazuo Miura é engenheiro civil, formado pela Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo (USP) em 1979; Mestre em Engenharia de
Petróleo pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 1992 e
Doutor em Engenharia de Petróleo pela Unicamp em 2004. Ingressou na
Petrobras em 1981 e fez Curso de Especialização em Engenharia de
Petróleo (CEP-81). Atualmente, trabalha no suporte técnico da engen-
haria de poço na Bacia de Campos.

Celso Kazuyuki Morooka

? Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)

e-mail: morooka@dep.fem.unicamp.br

Celso Kazuyuki Morooka Celso Kazuyuki Morooka é engenheiro na-
val, formado pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP)
em 1981; Mestre em Engenharia Oceânica pela Yokohama National
University em 1983 e Doutor em Engenharia Oceânica pela University of
Tokyo em 1987. Atualmente, é professor titular do Departamento de En-
genharia de Petróleo da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

José Ricardo Pelaquim Mendes

? Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp)

e-mail: jricardo@dep.fem.unicamp.br

José Ricardo Pelaquim Mendes formou-se físico pela Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp) em 1995; Mestre em Engenharia de
Petróleo pela Unicamp em 1998 e Doutor em Ciências e Engenharia de
Petróleo, pela mesma universidade, em 2001. Atualmente, é professor
do departamento de Engenharia de Petróleo na Unicamp.

Ivan Rizzo Guilherme

? Universidade Estadual de São Paulo
(Unesp)

e-mail: ivan@rc.unesp.br

Ivan Rizzo Guilherme formou-se em Engenharia da Computação pela
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 1985; Mestre em En-
genharia da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (Uni-
camp) em 1990 e Doutor em Engenharia da Computação também pela
Unicamp em 1996. Atualmente, é professor na Universidade Estadual
Paulista em Rio Claro.

autores



365 ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

expanded abst ract

Oil field development plans invariably translate into
huge investments in well construction. High risks are
inherent to any well construction because of the uncer-
tainties and unknowns in geological modeling and in
rock and fluid properties. Although risks cannot be elim-
inated, they can certainly be reduced by using an appro-
priate safety approach during the design and planning
phases. Besides this, when the system itself changes over
time, as it does in well construction and maintenance
processes, a dynamic safety analysis approach is suggest-
ed. For example, as the drilling phases are performed,
the well (system) becomes deeper and deeper. In the first
phase, the well is drilled through surface layers not capa-
ble of withstanding the higher fluid pressure of deeper
layers, and could become unstable if surface casings are
not run and cemented at the proper depth.

Usage of the term "risk analysis" varies widely in the
oil and gas industry. In most cases it denotes a prof-
itability analysis characterizing each project in terms of
its probability of reaching commercial production and
hence revenue (Yu et al. 1990; Suslick and Furtado,
2001; Accioly and Chiyoshi, 2004; Divi, 2004; Ross,
2004; Schiozer et al. 2004; Suslick and Schiozer, 2004;
Walls, 2004; Zabalza-Mezghani et al. 2004).
Alternatively, it could mean any of the following: a fea-
sibility analysis dealing with uncertainty in technical mat-
ters (Ursin, 2000; Moos et al. 2003; Van der Poel and
Jansen, 2004; Yeten et al. 2004a; Yeten et al. 2004b); a
reliability analysis dealing with equipment and system
availability issues (Tanaka, 1989; Sachon and Paté-
Cornell, 2004); or a hazard and operability study dealing
with operability of system like processing plant by
humans (Schubert et al. 2002; Holand et al. 2004). No
study covering the "safe job analysis" approach
(Norwegian Technology Standards Institution, 1998)
presented in this paper is available in the literature.

This work proposes the use of quantitative and
dynamic risk assessment (QDRA) to measure the safe-
ty degree of each planned job for the entire well con-
struction and its maintenance activities. It also extends
the concept of "safety barrier" and proposes the new

concept of "barriers integrated set (BIS)”, and its asso-
ciated modeling technique that shows the relationship
between barriers. Given a set of active barriers, the
model can predict how many BISes are activated.

A case study illustrates how this approach allows
calculating the safety degree of an entire workover
plan. Any intervention plan such as drilling, formation
evaluation, completion, workover, suspension, or plug
and abandonment plan can be used in this context.
Using an example of job planning from an offshore
well maintenance, the quantity of available BIS at each
planned operation is computed.

Finally, the paper shows computational prototypes
based on the graph modeling technique, and the BIS
calculation algorithm supporting the QDRA approach.
The prototypes allow the well planner to model the
barriers and BIS, calculate the safety degree for the
entire well intervention without additional effort, ana-
lyze the operational risks at any time during the well
interventions, and know the risks associated with each
intervention. 

quantitative and dynamic risk
assessment (QDRA)

Quantitative and dynamic risk assessment (QDRA) is
an approach developed with the purpose of quantify-
ing safety levels in the entire well construction and
maintenance activities. The objective of the QDRA is to
check whether the entire work environment is safe
throughout the well construction and maintenance
interventions.

The QDRA approach is intended to be used in the
planning stages of a well construction and mainte-
nance activities, where the effects of hazards on job
sequence are important unknowns. The main feature
of this approach is to be expedient . It is based on the
concepts of barrier, BIS, and mutual independence.

The BIS quantification algorithm uses the sequence
of planned operations as a guide for computing. It
assesses the risk between two sequenced operations,



? 366

? Uma metodolog ia  para  a  ava l iação da segurança operac iona l  em poços  mar í t imos  –  Miura  et  a l .

expanded abst ract

among their components", or, "two barriers are mutu-
ally independent if the elements that compose one bar-
rier do not belong to the other one":

Given n barriers B1, B2, …,B n with their element sets
Bi = {Ei1, Ei2, ..., Ein} then the barriers are said to be
mutually independent if B1 _ B2 _ … _ B n= {? }.

the problem of shortcuts

"Shortcut" or “deviation” is defined as a junction
that allows communication between independent
paths, such as between the drillstring and the well, or
between the well and the annulus.

The proposed barrier definition does not prevent the
undesirable top event (see fault tree analysis in Henley
and Kumamoto, 1981) to happen through shortcuts
among mapped paths, as shown in figure 2.

safety barriers integrated set (BIS)

The safety barriers integrated set (BIS) can be
defined as a "set of one or more barriers with the aim
of preventing the undesirable top event, considering all
the possible paths between the system under study and
the environment".

A well BIS can be defined as a "set of one or more
barriers with the aim of preventing unintentional fluid
flow from a permeable interval (formation or pay zone)
to the surface, considering all the possible paths", as
shown in figure 3.

The BIS quantifying algorithm

The BIS Quantifying Algorithm comprises the fol-
lowing steps:
1. establish the intervention plan with a sequence
using standardized operations (as defined and exempli-
fied in Miura, 2004);
2. define the intervention initial condition, i.e., map the
status of all well barriers at the beginning of the inter-
vention;

i.e., it calculates the status of well BISes at the thresh-
old between the end of an operation and the begin-
ning of the subsequent operation.

The initial conditions, i.e., the status of all barriers at
the beginning of the intervention, should be given by
the planner. From this initial status, one can derive BIS
status of sequential operations by a calculation based
on the impact of planned operations on the barriers.
The impact of each operation on each barrier should be
mapped at this stage. It is assumed that the degree of
safety is directly related to the available amounts of BIS.
The approach is called dynamic because it evaluates the
well safety level for the entire plan, at the beginning of
each planned operation, following each change in
wellbore.

This approach is fully suitable in practice, because
the operations can be monitored in the field, and the
operation inner risks can be quantified and mitigated
on the basis of both the intervention plans and the
daily bulletins.

safety barrier

We define safety barriers as "physical separations
composed of one or more elements, capable of pre-
venting or isolating an undesirable event along a spe-
cific path between the system under study and the
environment".

Applying this barrier concept to a well, it could be
defined as "a physical separation capable of preventing
unintentional fluid flow from a permeable interval (for-
mation or pay zone) to the surface through one specif-
ic path". 

Another issue to address is the concept of mutual
independence of barriers. Without this concept there is
no way of identifying the barrier contour, and there-
fore, barriers can neither be distinguished from one
another nor be quantified.

The formal definition of barrier independence can
be stated in any of the following ways: "two barriers
are mutually independent if there is no intersection



367  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  2 , p. 341-367 ?

expanded abst ract

3. check barrier status changes after the accomplish-
ment of each operation included in the sequence (step
1), using the operations versus barriers list;
4. calculate the amount of active independent BISes for
each sequenced operation, using the BIS graphs;
5. check whether all sequenced operations exceed the
safety threshold required by the acceptance criteria:

a. correct the operation sequence where it fails the
safety acceptance criteria, i.e., change the opera-
tion sequence in such a way that safety acceptance
criteria are satisfied. This can be done by inserting,
before the critical operation which is failing the
safety acceptance criteria, one or more operations
that activate the necessary barriers.

With this BIS quantifying algorithm, the QDRA
approach is now complete.





COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP E IMPRESSÃO – RR Donnelley
FICHA CATALOGRÁFICA – Ana Nogueira Braga
NORMALIZAÇÃO – Joelma Januario dos Santos e Marília Santos Macedo
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Franco Celano Comunicação
PLANO DE DIVULGAÇÃO – Cenpes/Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Franco Celano Comunicação
REVISÃO DE IDIOMA – Gail Sandra de Paiva Chaves
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Cristiane de Figueiredo Lira e

Neurani de Matos Rodrigues

CAPA – Processo de injeção de água visualizado através de imagens 
tomográficas em 3D.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) /
Gestão Tecnológica / Gerência de Informação Técnica e Propriedade
Intelectual.

bpp@petrobras.com.br

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços.
A critério do Comitê Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras
que sejam originais, inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract , em inglês.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Compendex e no Petroleum Abstracts.

COMITÊ EDITORIAL
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam 

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER

CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Antonio Carlos Fernandes (UFRJ)
Antonio Cláudio de Franca Correa
Eduardo Midufo Ueta
Eurípides do Amaral Vargas Junior (PUC-Rio)
Fernando de Almeida França (Unicamp)
Marco Antonio Guimarães Dias
Paulo Marcos Fernandes Vieira
Paulo Roberto Ribeiro (Unicamp)
Ricardo Cunha Mattos Portella
Roberto Rodrigues
Rosana Fátima Teixeira Lomba

h is tó r ias  da  p rodução 

Jose Roberto Gomes Rocha
UN-SEAL/ST/ELV

O visitante que vai á Carmópolis pela
primeira vez poderá ficar surpreso ao che-
gar à locação histórica do poço descobri-
dor do campo. É que o CP-1, após tanto
tempo, ainda permanece em atividade.
Desde que foi completado há 43 anos, o
CP-1 já produziu mais de 270 000 barris
de óleo.Vamos dar um mergulho no tem-
po e conhecer um pouco da história des-
se poço.

A primeira descoberta de petróleo no
Brasil, no Recôncavo Baiano, em 1939,
motivou o antigo CNP (Conselho Nacio-
nal de Petróleo) a promover investigações
geológicas também em Sergipe, na ex-
pectativa da descoberta de uma nova
província petrolífera.

Durante os trabalhos de reconheci-
mento na costa do Nordeste, o geólogo
Pedro de Moura escreveu ao Presidente
do CNP:

“Se há zonas de interesse para óleo em Sergipe, certamente
que estão situadas de Rosário do Catete para o norte, estenden-
do-se em direção ao São Francisco”.

Até 1948 as pesquisas limitaram-se ao reconhecimento geo-
lógico. Em 1949, a realização de trabalhos de sísmica nas áreas
de Japaratuba e Pirambu resultou na identificação de um dobra-
mento anticlinal a 3 km da Usina de Oiteirinhos, sendo esta a pri-
meira indicação de uma estrutura que pode ser relacionada com
o campo de Carmópolis.

Com a criação da Petrobras, o esforço exploratório foi reto-
mado nos anos seguintes, concentrando-se na identificação de
uma anomalia encontrada à leste de Carmópolis, próximo à 
cidade de São José. O poço estratigráfico perfurado em São José
em 1960, no ponto onde se supunha ser o centro da anomalia,
resultou seco, porém com indícios de óleo entre 700 e 860 m.

Outro poço estratigráfico perfurado em Rosário do Catete 
no ano seguinte revelou fortes indícios de óleo vivo nas fratu-
ras do embasamento cristalino, ocorrência que foi interpretada 
como uma possível acumulação de óleo entre este poço e o de
São José.

Na ocasião já havia sido lançado o polêmico relatório Link,
que demonstrava pessimismo quanto à maior parte das bacias
brasileiras pesquisadas. E o relatório colocava Sergipe numa po-
sição bem desfavorável no ranking, desestimulando o prossegui-

mento da exploração. Num esforço para contestar a opinião de
Link, geólogos brasileiros como Pedro de Moura e Décio Oddone
empreenderam uma revisão geral da classificação das nossas
bacias. Na opinião desses técnicos, Sergipe, em decorrência das
informações mais recentes, merecia prioridade.

Com Pedro de Moura na gerência do DEPEX, aprovou-se
uma locação pioneira a 4 km a sudoeste da cidade de Carmópo-
lis, na localidade de Fazenda Mercês. O poço 1-CP-1-SE começou
a ser perfurado no dia 30 de Julho de 1963. Dificuldades não 
faltaram devido ao precário estado de conservação da sonda
Cardwell.

O geólogo Heronides de Barros, que acompanhou a perfu-
ração, constatou a presença de óleo a partir de 705 m. As amos-
tras de calha revelavam uma litologia variada em que predomi-
nava o arenito grosseiro intercalado de conglomerados de
porosidade regular da Formação Muribeca. A partir de 753 m, os
indícios de óleo tornaram-se intensos. Estava descoberto o maior
campo terrestre do Brasil em volume recuperável de óleo, e um
dos maiores da América Latina.

Em Outubro de 1963, o CP-1 foi completado para produção
com 18 m de canhoneados nos arenitos da Muribeca, produzin-
do cerca de 15 m3/dia por surgência. Posteriormente, o poço foi
equipado para bombeio mecânico, mantendo-se em atividade
até hoje, com a produção atual de 0,6 m3/dia de óleo. ? ?

1. Marco comemorativo do poço CP-1-SE no campo de Carmópolis,
descoberto em 15 agosto de 1963; 2. Sonda-terra com capacidade de
perfurar até 2000 m; 3. Bombeio mecânico no campo de Carmópolis;
4. Marco do milésimo poço perfurado pela Petrobras em Carmópolis, SE.

2 41

3

O DESCOBRIDOR DE
CARMÓPOLIS



Reinjeção de água produzida na Petrobras:
perspectivas e desafios 

? Antonio Luiz Serra de Souza
? Cláudio José Alves Furtado

A construção do poço 7-JUB-6HB-ESS com
BCSS de alta potência

? José Roberto Ferreira Moreira
? Jackson Burjack Farias
? Marcos Pellegrini Ribeiro
? Wagner Destro

Influência da viscosidade no escoamento
horizontal em golfadas

? Eugênio Spanó Rosa
? Marcelo de Albuquerque Lima
Gonçalves
? José Roberto Fagundes Netto

Poços inteligentes na Petrobras  
? Manoel Feliciano da Silva Junior
? Hardy Leonardo da Cunha Pereira Pinto
? Ronaldo Gonçalves Izetti

Estimativa de valor de informação usando
modelos geológicos representativos 

? Alexandre M. Xavier
? Eliana L. Ligero
? Denis J. Schiozer

Nova metodologia para análise de 
desempenho de agentes divergentes 
em arenitos inconsolidados com 
simuladores físicos utilizando tomografia
computadorizada  

? João Luiz Batista Ribeiro
? João Crisósthomo de Queiroz Neto
? Arnaldo Rodrigues d’Almeida
? Luis Carlos Baralho Bianco
? Lenita de Souza Rangel
? Elisabete Ferreira Campos

Método pendular de instalação de 
equipamentos submarinos 

? Maxwell Brandão de Cerqueira
? Francisco Edward Roveri
? José Américo Ney Ferreira
? Pedro Felipe Katrein Stock
? Edson Luiz Labanca
? Mariele Lima Kuppens

Uma metodologia para a avaliação da 
segurança operacional em poços marítimos   

? Kazuo Miura
? Celso Kazuyuki Morooka
? José Ricardo Pelaquim Mendes
? Ivan Rizzo Guilherme


