
Boletim 
técnico da

Produção de
Petróleo

vo lume 1, nº  1  -  junho de 2006 ISSN 0102-9304

? R E S E R V A S  E  R E S E R V A T Ó R I O S

? P R O C E S S O S  D E  P R O D U Ç Ã O

? E N G E N H A R I A  D E  P O Ç O S

? I N S T A L A Ç Õ E S  D E  P R O D U Ç Ã O

? M A N U T E N Ç Ã O  E  I N S P E Ç Ã O

Cristiane Lira
Cristiane Lira
1809-6751



COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
CTP e impressão – Ediouro Gráfica e Editora Ltda.
FICHA CATALOGRÁFICA – Ana Nogueira Braga
NORMALIZAÇÃO – Claudia M. Pompein Lizardo Gomes
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Franco Celano Comunicação
PLANO DE DIVULGAÇÃO – Cenpes/Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Maturana Design Comunicação
REVISÃO DE IDIOMA – Alexandre M. S. Melo
REVISÃO DE TEXTO – Claudia G. Felício F. M. de Castro
TRATAMENTO DAS EQUAÇÕES – UFRJ/COPPE/PEM
CHARGE 3ª CAPA – Ramade

AGRADECIMENTOS
Christiane Corrêa Pazine, Fábio Rosas Gutterres, Francisco de Assis
Cavalcante Torres, Solange Maria da Silva Tavares e Wajid Rasheed
(EPRasheed)

CAPA – Operação de transporte do navio de produção FPSO P.50 para o
Campo de Albacora Leste na Bacia de Campos (Autor: Paulo Arthur).

TIRAGEM – 3.000 exemplares (Edição impressa em junho de 2006).

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

O Boletim técnico da Produção de Petróleo é editado pelo Centro de
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) / Gestão Tecnológica /
Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.

bpp@petrobras.com.br

COMITÊ EDITORIAL
Antonio Carlos Veira Martins Lage – Editor Técnico
Milton José de Souza (in memoriam) – Editor Adjunto
Adalberto Jose Rosa
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam 

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – UN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – UN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – UN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER

CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Antonio Carlos Capeleiro Pinto
Antonio Luiz Serra de Souza
Claudio Soligo Camerini
Clemente José de Castro Gonçalves
Cristiano Leite Sombra
Francisco Henriques Ferreira
João Carlos Ribeiro Plácido
João Hipólito de Lima Oliver
Luiz Felipe Bezerra Rego
Mauro Bloch
Renan Martins Baptista
Ricardo de Melo e Silva Accioly

OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas
de Reservas e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços.
A critério do Comitê Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras
que sejam originais, inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam o
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.



I S S N  0 1 0 2 - 9 3 0 4

v o l u m e  1 , n º  1  -  j u n h o  d e  2 0 0 6

Boletim 
técnico da

Produção de
Petróleo

Cristiane Lira
Cristiane Lira
1809-6751





Depois da quebra do monopólio, em 1998, o papel a desempenhado pela Petrobras junto à socie-

dade brasileira tem sido muito discutido. Se antes éramos uma empresa aberta ao público em geral, no

mercado competitivo esta atitude teve que ser, e foi, revista. Temos que ser seletivos nas informações

que colocamos à disposição da sociedade, mormente aquelas que contenham dados que consideramos

de propriedade exclusiva da Companhia. No entanto, outros aspectos devem ser considerados nesta dis-

cussão, principalmente os que tocam nas peculiaridades da nossa Empresa e nas nossas relações com o

ambiente em que atuamos.

Somos uma empresa bem organizada, bem gerenciada, exitosa em seus processos produtivos, com

comprovada e reconhecida competência em todos os setores em que trabalha, lidando com uma vasta

massa de atributos e categorias, espalhados por todo o espectro do conhecimento humano. Na verdade,

construímos uma gigantesca máquina produtiva que tem no saber e no saber fazer o principal alicerce

de seu sucesso empresarial.

Imersa, contudo, numa sociedade empobrecida, desinstruída e que exibe uma infra-estrutura técni-

co-científica absolutamente desamparada para sustentar e suportar a recuperação do formidável salto

para trás que nos foi imposto nas últimas décadas. 

No setor das competências e dos saberes nacionais, a área da engenharia foi profundamente afeta-

da pelo retrocesso na esteira do processo de abertura descontrolada da economia brasileira, da desna-

ed i to r ia l

ed i to r ’ s  no te

After the petroleum monopoly was broken in 1998, Petrobras’s role in Brazilian society has been

extensively discussed. Before, we were a company open to the general public, in a competitive market

this position had to be reviewed, and in fact it was. 

We have to carefully select the information we disclose to society at large, especially if it contains

data we consider as exclusive property of the Company. 

However, other factors should be considered in this discussion, especially those that are related to

the unique features of our company and to the environment in which we operate. 

We are a well organized and well managed company enjoying success in our productive processes.

We are acknowledged and recognized as competent in all sectors of our activities. We deal with a vast

number of dimensions and categories, which encompass the whole breadth of human knowledge. In

fact, we have built a giant productive machine whose corporate success is based on know-how and

knowledge.

All of this, however, occurs in a poor society, which has low-levels of education and an extremely

inadequate technical and scientific infrastructure which must be expected to support and sustain a

recovery from the heavy setback we have suffered over the past few decades. 

In the area of national competencies and knowledge, engineering was negatively affected by the

uncontrolled opening up of the Brazilian economy. This led to the denationalization and the scrapping

Guilherme Estrella
Geólogo - Diretor de Exploração e
Produção

Guilherme Estrella
Geologist - Director of Exploration
and Production



of our industry, built with great sacrifices during the time

known as “substitutes for imported goods”. 

Currently, Brazil’s petroleum industry, with Petrobras at

the forefront, leads a movement to resume national devel-

opment at an unprecedented scale and which is reflected by

countless engineering courses in many Brazilian universities.

The accomplishment of dozens of oil and gas production

projects that the Company has on its drawing boards – to

the point of recently achieving the much desired position of

petroleum self-sufficiency  – depends, fundamentally, on the

competency of Brazilian engineers.

The leading position of our Company, in this movement,

results from the fact that we had the wisdom to preserve our

competency in engineering, despite a heavy reduction in

terms of the quantity of engineers.

The introduction of the Boletim técnico da Produção

de Petróleo (BPP) occurs at the peak of this movement and

fully meets with the new and strengthened commitments

Petrobras has with Brazilian engineering, especially in the

sectors where we have built an internationally acknowledged

image and reputation concerning our competencies, as is the

case of petroleum engineering.

By means of the BPP, Petrobras reiterates its mission of

sharing the knowledge the Company has accumulated in

more than 50 years of very successful work with the whole

community of engineers in Brazil and those engaged in stud-

ies connected to the petroleum industry. An industry that,

during the next decade, will receive the largest investments

in the history of Brazilian industry.

cionalização e do sucateamento do parque industrial nacio-

nal, construído a duras penas no período que se denominou

de "substituição de importações".

No momento em que ora vivemos, a indústria petrolífera

brasileira, capitaneada pela Petrobras, lidera um movimento

de retomada do desenvolvimento nacional, sem precedentes

em nossa história, e que já se reflete nos inúmeros cursos de

engenharia em muitas universidades brasileiras. A concreti-

zação das dezenas de projetos de produção de óleo e gás

que a Companhia tem em carteira – a ponto de termos atin-

gido, recentemente, a tão sonhada auto-suficiência em pe-

tróleo – depende, fundamentalmente, da competência dos

engenheiros brasileiros.

A posição fronteiriça de nossa Companhia, nesse movi-

mento, decorre do fato de termos tido o cuidado de preser-

var nossa competência em engenharia, ainda que grande-

mente erodida no quantitativo de seus engenheiros.

O lançamento do Boletim técnico da Produção de Pe-

tróleo (BPP) ocorre no cume deste movimento e atende ple-

namente aos novos e refortalecidos compromissos que a 

Petrobras tem com a engenharia brasileira, principalmente

nos setores em que construímos uma imagem e um conteú-

do de competências internacionalmente reconhecidos, como

é o caso da engenharia de petróleo.

Por meio do BPP, a Petrobras reafirma sua proposta de

compartilhar o conhecimento, acumulado em mais de 50

anos de trabalho muito bem-sucedido, com toda comuni-

dade profissional de engenheiros do nosso país e com todos

que exercem algum estudo ligado à indústria do petróleo.

Indústria esta que será, ao longo da próxima década, ob-

jeto dos mais volumosos investimentos da história da indús-

tria brasileira.

edi tor ia l

ed i tor ’s  note



Milton gostaria muitíssimo de estar folheando esta pri-

meira edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo. Ele

era um dos membros mais ativos do nosso Comitê Editorial.

Lamentavelmente, Milton foi um dos quatro colegas de 

Petrobras falecidos no acidente aéreo do dia 31 de março de

2006, voltando de reuniões de trabalho em Macaé. 

Foi uma enorme perda para todos nós, especialmente

para quem conviveu com ele mais de perto.

Milton José de Souza nasceu em 1954, em Caxias do Sul,

na serra gaúcha. Ali viveu até se mudar para Porto Alegre,

onde se formou geólogo pela Universidade Federal do Rio

Grande do Sul, em 1977. Entrou na Petrobras no ano se-

guinte, para trabalhar em Aracaju. Muito cedo na carreira,

transferiu-se da Exploração para a Geologia de Desenvolvi-

mento.

Em 1982, Milton foi transferido para a Sede da Petrobras,

no Rio de Janeiro, onde participou do gerenciamento da pro-

dução de vários campos do Nordeste do Brasil e da Bacia de

Campos. Foi um dos introdutores da Geoestatística na Geo-

logia de Reservatórios, tema de sua tese de Mestrado, defen-

dida em 1990, na Universidade Politécnica de Montreal,

Canadá. Trabalhou como gerente de Caracterização de Re-

servatórios durante vários anos da década de 90, liderando o

grupo de geólogos e geofísicos responsáveis pela caracteri-

zação dos campos de águas profundas da Bacia de Campos.

Em 2003, passou a fazer parte do pequeno e seleto grupo de

consultores seniores da Petrobras. 

Nos últimos anos, vinha se dedicando especialmente à

Gestão do Conhecimento no E&P, preocupado com a preser-

vação da memória técnica da Companhia, com a dissemi-

nação das melhores práticas de trabalho, com a passagem de

experiências e de lições aprendidas para as novas gerações

de profissionais. 

Essas últimas atividades, muito afins com seu envolvi-

mento na idealização e produção deste Boletim, combi-

navam particularmente com seu perfil de profissional e de

pessoa. Milton era estudioso, aberto às novas idéias e com-

prometido com a transmissão do conhecimento. Milton era

extremamente ético, cordial, positivo, participativo, cheio de

boas idéias, bom ouvinte, animado e animador, enfim, um

ótimo colega de Comitê Editorial.

nota  do  com i tê  ed i to r ia l

M i l ton  José  de  Souza





9
39

51

67

95

127

139

157

sumár io

Contribuição tecnológica da engenharia de produção para a 
auto-suficiência nacional

? Anelise Quintão Lara
? Antonio Carlos Capeleiro Pinto
? Antonio Carlos Vieira Martins Lage
? Cesar José Moraes Del Vecchio
? Isaias Quaresma Masetti
? José Miranda Formigli Filho
? José Roberto Fagundes Netto
? Ricardo Luís Carneiro Beltrão

Estimativa de Reservas no E&P – Brasil
? Juan Antonio Molina de Araújo
? Paulo César Vasconcelos Accioly

Previsão de comportamento de reservatórios sob influxo natural 
ou injeção de água 

? Antônio Cláudio de França Corrêa

Buscando o estado-da-arte nas estimativas de geopressões 
? Luiz Alberto Rocha
? Cecília Toledo de Azevedo

Casos históricos de sucesso na utilização do MAD-pig para a localização
de obstruções em dutos

? Alberto Alves de Oliveira

Inspeção do sistema de proteção catódica em dutos offshore
? Walmar Baptista 
? Robson Vieira Marnet

Uniformização de escoamento em poços horizontais 
? Paulo Dore Fernandes
? Mário Gemino Ferreira da Silva
? Pavel Bedrikovetsky

Aspectos teóricos e metodológicos para a realização de uma análise
quantitativa de risco na construção e restauração de poços  

? Carlos Magno Couto Jacinto
? Enrique Lopez Droguett
? Pauli Adriano de Almada Garcia



183

195

Utilização de revestimentos expansíveis na recuperação de 
poços danificados  

? Fernando Antonio Santos Medeiros
? Carlos Eduardo da Fonseca
? Aloísio Ludugero dos Santos

Ent rev is tas
? Salim Armando

sumár io



9  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

? Anelise Quintão Lara ? Antonio Carlos Capeleiro Pinto ? Antonio Carlos Vieira Martins Lage 
? Cesar José Moraes Del Vecchio ? Isaias Quaresma Masetti ? José Miranda Formigli Filho
? José Roberto Fagundes Netto ? Ricardo Luís Carneiro Beltrão

This paper presents a retrospective of some of Petrobras’ main techno-
logical advances that contributed for Brazil to reach petroleum production
self-sufficiency. The impact of the corporate strategy to invest in training
and qualifying human resources in the development of critical technolo-
gies for the Company’s business is discussed.

From the mid-seventies, there has been a significant increase in the
effort directed to research and development (R&D) in the Exploration and
Production (E&P) segment. Motivated by challenges imposed by ever
increasing water depths (WD) and the early production of discovered
fields, technological developments accelerated.

A few of the topics discussed herein include the competition
between wet subsea systems and atmospheric systems, the first floating
production units based on semi-submersible drilling platforms and on
adapted tankers, the development of wellhead systems, risers and pro-
duction lines.

Beginning in the mid-eighties, Petrobras successively broke world
records in terms of water depth with its wells and production and offload-
ing facilities. In order to support this leadership, new technologies were

É apresentada aqui uma retrospectiva de alguns dos principais avanços
tecnológicos da Petrobras que contribuíram para o alcance da auto-sufi-
ciência nacional na produção de petróleo. É discutido o impacto da estraté-
gia corporativa de investir na capacitação de seus recursos humanos e no
desenvolvimento das tecnologias críticas para seus negócios.

A partir de meados da década de 70, houve um destacado aumento no
esforço de pesquisa e desenvolvimento (P&D) no segmento de Exploração
e Produção (E&P). Motivados pelos desafios das crescentes lâminas d'água

PALAVRAS-CHAVE:

? Petrobras
? avanço tecnológico
? auto-suficiência
? produção de petróleo
? pesquisa e desenvolvimento
? inovação

KEYWORDS:

? Petrobras
? technological development
? self-sufficiency
? petroleum production
? research and development
? innovation

resumo

abst ract

Contribuição tecnológica da engenharia de produção para a
auto-suficiência nacional /Technological contribution of production
engineering for national self-sufficiency in petroleum 



? 10

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

(LDA) e da antecipação da colocação em produção dos
campos descobertos, os desenvolvimentos tecnológi-
cos se aceleraram.

Alguns dos tópicos abordados aqui são: a competi-
ção entre os sistemas submarinos molhados e atmos-
féricos, as primeiras unidades flutuantes de produção
baseadas em plataformas semi-submersíveis de perfu-
ração e em petroleiros adaptados, o desenvolvimento
dos sistemas de cabeça de poço, de condutores e de
linhas de produção.

A partir de meados da década de 80, a Petrobras
bate sucessivos recordes mundiais de LDA com seus
poços e instalações de escoamento e produção. Para dar
suporte a esta liderança, desenvolvem-se e adaptam-se
novas tecnologias em parceria com fornecedores e insti-
tuições de ciência e tecnologia no país e no exterior.

São discutidas aqui as tecnologias desenvolvidas
para: manutenção da produção de campos maduros,
aumento da capacidade de produção e gerenciamen-

developed and adapted, in partnership with vendors
and scientific and technological institutions, in the
country and abroad.

This paper discusses the technologies developed for
maintaining the production of mature fields, increas-
ing the production capacity and managing the integri-
ty of installed units, managing great volumes of pro-
duced water as a function of mechanisms adopted for
the maintenance of reservoir pressure and managing
production projects.

In conclusion, the main solutions currently in devel-
opment are described.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract

to da integridade das unidades instaladas, gerencia-
mento de grandes volumes de água produzida em
função dos mecanismos adotados para manutenção de
pressão dos reservatórios e gestão dos empreendimen-
tos de produção.

Para concluir, descrevem-se as principais soluções
atualmente em desenvolvimento.

in t rodução
O objetivo aqui é apresentar uma retrospectiva dos

avanços tecnológicos que contribuíram para o alcance
da auto-suficiência nacional na produção de petróleo.
A evolução da produção brasileira foi obtida pela supe-
ração de grandes e diversos desafios tecnológicos na
área de produção. Cabe reconhecer que a auto-sufi-
ciência sustentável e todos seus benefícios dependeram
também dos sucessos de outras áreas, principalmente
da exploração. 

Desde sua criação, em 1953, a Petrobras vem inves-
tindo no binômio recursos humanos e tecnologia. Ain-
da na década de 50, foi criado o Centro de Nacional de
Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo (Cenap) a fim
de formar profissionais especializados para a indústria
de petróleo e que ainda não existiam no Brasil. Na dé-
cada de 60, foi criado o Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
que, nos anos 70, mudou-se para suas atuais instala-
ções na Ilha do Fundão, no Rio de Janeiro. Concebido
como um centro integrado, à semelhança do que ocor-
re com a própria Petrobras, as atividades do Cenpes
contemplam todos os segmentos da empresa.

Na figura 1 é mostrada a evolução dos investimen-
tos da Petrobras em pesquisa e desenvolvimento no
segmento de produção no período entre 2000 e 2005,
atualmente da ordem de R$ 275 milhões por ano. 
A partir de 2006, haverá ainda um acréscimo substan-
cial destes valores para atendimento à legislação vi-
gente. O significado de tais investimentos cresce quan-
do se consideram a relativa falta de tradição da indús-
tria brasileira nessas iniciativas e as perspectivas histori-
camente difíceis de produção de petróleo no Brasil, que
não é considerado um país com grande potencial
petrolífero.



11  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

Figura 1 – Evolução dos investimentos de
P&D da Petrobras no segmento de Produção.

Figure 1 – Evolution of Petrobras invest-
ments in R&D in the production segment.

O segmento Exploração e Produção (E&P) da
Petrobras adota, há mais de uma década, um modelo
de gestão compartilhada do esforço de desenvolvi-
mento tecnológico entre a sede corporativa e o
Cenpes. Esse modelo permitiu que a pesquisa evoluísse
da prestação de serviços de assistência técnica, pre-
dominante antes dos anos 80, até a situação atual.
Hoje, grande parte do esforço de pesquisa do Cenpes,
medido em homens-hora, está dedicado a projetos de
pesquisa e desenvolvimento (P&D) alinhados com o
planejamento estratégico das áreas de negócio. Assim,
os desenvolvimentos tecnológicos que alavancaram a
auto-suficiência resultaram de uma ação articulada
envolvendo o Cenpes, a sede corporativa e todas as
unidades de negócio. 

Muitas idéias que se originaram no campo foram
levadas para desenvolvimento pelo Cenpes ou pela
área corporativa de Engenharia de Produção para
serem, depois, testadas em conjunto. Várias tecnolo-
gias ligadas a atividades operacionais e de instalação
foram desenvolvidas sob a liderança das unidades
operacionais. Esta integração foi essencial para atingir
o atual patamar tecnológico.

Faz também parte do modelo de desenvolvimento
tecnológico da Petrobras uma estratégia de colabo-
ração com universidades, institutos de pesquisa, forne-
cedores, companhias de serviço e outras companhias
de petróleo. Considerando-se somente os últimos

cinco anos, tal esforço contou com a participação de
120 instituições brasileiras e 95 no exterior, resultando
na geração de 130 tecnologias protegidas em 60 países,
patentes estas referentes a todos os segmentos de ati-
vidade da Petrobras.

Na figura 2 é exibido um gráfico da evolução da
produção nacional de petróleo. Observa-se que, a par-
tir de uma produção inicial em torno de 15 mil barris
por dia no ano seguinte à criação da Petrobras (1954),
teve-se um patamar na faixa de 100mil barris por dia
na década de 60. De uma produção de 200 mil barris
por dia na década de 70, praticamente de 80 a 85,
houve um crescimento acentuado para um novo pata-
mar na faixa de 600 mil barris por dia, subindo lenta-
mente até 700 mil barris diários em 1995. A partir daí,
observa-se um crescimento acelerado da produção,
atingindo uma média de 1.700 mil barris por dia em
2005, registrando-se neste período apenas uma leve
redução no ano de 2004.

A partir do final dos anos 60, com o Campo de Gua-
ricema, iniciou-se a produção em mar aberto (offshore)
que recebeu grande ímpeto com a descoberta do Cam-
po de Garoupa, na Bacia de Campos em 1974, confor-
me ainda se pode observar na figura 2. Atualmente,
mais de 80% da produção da Petrobras e quase 90%
das reservas estão em campos marítimos. Na figura 3 é
apresentada a distribuição da produção e das reservas
em terra e no mar por faixa de lâmina d'água (LDA).



? 12

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

O rápido avanço das descobertas em LDA cada vez
mais profunda e de óleos mais pesados configurou os
maiores desafios da produção, principalmente, a partir
da década de 80. Nesta fase, foram quebrados diversos
recordes de perfuração e de produção em LDA profun-
da e a Petrobras foi, por duas vezes, agraciada com o
Distinguished Achievement Award da Offshore Tech-
nology Conference (OTC). O primeiro, em 1992, decor-
reu dos desenvolvimentos tecnológicos incorporados no
Sistema Piloto de Marlim e o segundo, em 2001, pelas
inovações implementadas no Módulo 1 de Roncador. 

Mesmo após o início da produção no mar, houve
sempre um esforço tecnológico continuado, embora
com menor prioridade face a restrições orçamentárias,
para desenvolver e manter a produção dos campos ter-
restres. Muitas vezes, estes campos produtores de óleos
eram capazes de gerar produtos específicos de alto
valor de mercado e essenciais ao país, além de garantir
produção de gás próximo aos mercados consumidores.

São apresentados aqui os principais avanços tecno-
lógicos que permitiram a notável trajetória de sucesso
da Companhia abordando: 

• o período anterior à descoberta da Bacia de
Campos; 

Figura 3 – Distribuição atual da produção e das reservas da Petrobras no Brasil.

Figure 3 – Current distribution of Petrobras production and reserves in Brazil.

Figura 2 – Evolução da produção nacional de
petróleo em terra e no mar.

Figure 2 – Evolution of the onshore and off-
shore national oil production 



13  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

• a produção em LDA até o limite do mergulho
humano; 
• a fase em que foram desenvolvidos os campos
gigantes de Albacora e de Marlim; 
• da fase anterior até os dias atuais nos campos
marítimos; 
• a manutenção e a recuperação da produção em
campos com alto grau de explotação;
• a sistemática de gerenciamento de projetos de
E&P.

São também abordadas as tecnologias em desen-
volvimento e a desenvolver para atender aos desafios
futuros.

per íodo anter ior  
à  descober ta  da 
Bac ia  de Campos 

Até o início das operações na Bacia de Campos, as
prioridades da produção eram: 

• a manutenção do patamar de produção por meio
do gerenciamento de reservatórios terrestres, os quais
se encontravam em diferentes estágios de maturidade;
• o início do desenvolvimento da perfuração e da
produção em águas rasas. 

Nesta época, os poços produtores e injetores eram
do tipo vertical ou levemente inclinados. Além disso,
tais poços eram distribuídos em padrões espacialmente
regulares e simétricos. Valorizavam-se muito os traba-
lhos de recompletação de poços, incluindo avaliação de
perfis e recanhoneio. Os métodos de elevação mais
empregados eram o bombeio mecânico e o gas lift.
Tanto a separação gás/óleo como a remoção da água
produzida não representavam desafios. As atividades
de perfuração e de produção eram desenvolvidas, basi-
camente, com assimilação e contratação de tecnologia
disponível no mercado internacional.

Como destaques tecnológicos do período anterior à
descoberta da Bacia de Campos podem-se citar:

• a implantação de projetos-piloto de aplicação
de métodos especiais de recuperação, como
injeção de vapor, de polímeros e de CO2;
• o início do emprego da simulação numérica de
reservatórios para subsidiar as grandes decisões a
respeito do gerenciamento dos campos;
• a decisão de constituir uma frota própria de
sondas que permitisse a perfuração de poços 
marítimos e o lançamento de dutos submarinos e
de estruturas marítimas;
• o começo da capacitação de pessoal próprio no
projeto e na instalação de estruturas oceânicas
fixas e de dutos marítimos;
• a familiarização com o uso e o início do 
desenvolvimento de ferramentas próprias de
dimensionamento e análise de métodos de 
elevação e simulação de escoamento.

a produção em LDA
até o  l imi te  do 
mergulho humano

O início da exploração com sondas flutuantes e a
descoberta confirmada, no início de 1974, do Campo de
Garoupa pelo navio-sonda Petrobras II revolucionaram o
esforço exploratório e da produção. Nos anos que se
seguiram, foram descobertos os campos de Namorado e
de Badejo em 1975; Enchova em 1976; Bonito e Pampo
em 1977 e Cherne e Linguado em 1978.

Com a enorme pressão sobre a balança comercial
brasileira – em função das importações de petróleo (em
torno de 600 mil bpd em meados da década de 70) e do
choque do petróleo ocorrido em 1973 – a única provín-
cia com perspectiva de sustentar um aumento expressi-
vo da produção nacional era a Bacia de Campos. Foi
nesta época que o crescimento da produção nacional
realmente passou a ser o principal direcionador dos es-
forços não só do segmento Exploração e Produção, mas
de toda a Petrobras.

Um novo horizonte se descortinou para algumas das
áreas tecnológicas da produção, quer pela ausência de
tecnologias disponíveis no mercado internacional, quer



? 14

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

pela pressão para colocar em produção, o mais cedo
possível, as acumulações recém-encontradas.

A principal característica tecnológica, a partir da do
final da década de 70, foi a convivência, e até certa
forma competição, entre os sistemas baseados em
jaquetas e os sistemas de produção antecipada (SPAs).
Estes sistemas eram baseados em três conceitos:
plataformas auto-elevatórias; sistemas do tipo floating
production storage and offloading (FPSO) ancorado e
plataformas semi-submersíveis de perfuração adapta-
das para produzir um poço ou um pequeno conjunto
de poços. As maiores inovações tecnológicas acontece-
ram nas áreas de estrutura naval, de sistemas submari-
nos de produção, risers e dutos flexíveis. Ou seja, esta
fase se caracterizou pela consolidação de uma massa
crítica na área de engenharia submarina e naval.

Os primeiros campos iniciaram sua produção por
depleção natural, contando com a manutenção de pres-
são pela ação de aqüíferos. Logo ficou claro que seria
necessário complementar a energia natural do reser-

vatório com a injeção de fluidos. A injeção de gás não
se mostrou uma boa opção: com permeabilidade verti-
cal e espessura relativamente grandes, havia tendência
à segregação do gás injetado. A injeção de água do mar
no Campo de Namorado foi um marco para a Bacia de
Campos, aumentando significativamente o fator de
recuperação, conforme mostrado na figura 4. Os inje-
tores e produtores foram completados seletivamente e
as operações de recompletação eram feitas seguida-
mente, com vistas a se obter um bom varrido vertical.

O processo de injeção de água do mar foi estendido
para diversos outros campos, com bons resultados.
Surgiram, no entanto, problemas de obstrução das colu-
nas de produção por incrustações salinas resultantes da
mistura de água do mar injetada, rica em sulfato, com a
água original da formação, rica em bário e estrôncio.
Este problema motivou a Petrobras, junto com compa-
nhias de serviço, a desenvolver tecnologias bem-sucedi-
das para remoção e inibição desse tipo de dano.

A utilização de plataformas fixas de produção exigiu
a adoção em larga escala do uso de poços direcionais,
viabilizando a drenagem do reservatório a partir de um
único ponto. Tal tecnologia foi absorvida pela Petrobras,
usando-se sondas moduladas instaladas nas jaquetas e,
posteriormente, foi estendida para sistemas flutuantes
com completação submarina. Esta adaptação trouxe de-
safios no tocante às técnicas de construção de poços,
tendo sido notório o esforço necessário para desenvol-
ver sistemas de cabeça de poço submarino.

Em 1977, entrou em produção o primeiro sistema
de produção antecipada da Petrobras, em 120m de
lâmina d’água (LDA). A plataforma semi-submersível
de perfuração Sedco-135D (fig. 5), dotada de uma
planta de separação de 10.000bpd foi ancorada no
Campo de Enchova em 110m de LDA e colocou em
produção o poço 3-EN-1-RJS. Produziu-se por meio de
uma árvore de teste na superfície, com o blowout pre-
venter (BOP) no fundo do mar, um sistema de desco-
nexão de emergência e um riser de produção tension-
ado internamente ao riser de perfuração. Foi a segun-
da instalação no mundo de um sistema deste tipo,
sucedendo ao campo pioneiro de Argill, no Mar do
Norte inglês.

No Campo de Enchova, em sua segunda fase de
explotação, foi instalada outra semi-submersível con-

Figura 4 – Efeito da injeção de água na pro-
dução do Campo de Namorado.

Figure 4 – Effect of water injection in the
Namorado Field production.



15  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

Figura 6 – Esquema
do sistema pro-
visório de Garoupa.

Figure 6 – Layout
of the Garoupa pro-
visory system.

vertida para produção, desta vez conectada a dois po-
ços. O primeiro poço foi conectado de forma semelhan-
te à primeira fase. O segundo era conectado à platafor-
ma por linhas e um umbilical de controle flexíveis em
catenária. Este poço foi equipado com a primeira
árvore de natal molhada (ANM) usada pela Petrobras,
em 189m de LDA, recorde mundial em completação
submarina na época. Neste sistema, a Petrobras tam-
bém empregou sua primeira monobóia para escoa-
mento da produção. Quatro novas e importantes tec-
nologias foram aprovadas mediante teste de campo
nesta fase: o sistema de riser flexível, a ANM, o sistema
de alívio via monobóia e o sistema de conexão e
desconexão rápida (quick connection and desconnec-
tion coupler - QCDC) de linhas flexíveis.

Outro pioneirismo empregado foi o sistema provi-
sório de Garoupa que iniciou sua produção em feve-
reiro de 1979. Ele compreendia quatro poços produ-
tores de Garoupa e quatro poços de Namorado (fig. 6).
Este sistema utilizou o navio P.P. Moraes, primeiro FPSO
instalado em águas brasileiras e um dos primeiros do

Figura 5 – Sistema de produção antecipada
de Enchova.

Figure 5 – Enchova early production system.



? 16

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

Até metade dos anos 80, aconteceu a consolidação
dos sistemas flutuantes de produção com completação
submarina. Em 1982, foi instalado o primeiro template-
manifold do Campo de Enchova Leste (posteriormente
batizado como Campo de Bonito), em 190m de LDA.

Na área de elevação artificial, consolidou-se o uso de
gas lift como método preferencial até em poços sub-
marinos. Em alguns casos, como no Campo de Badejo,
utilizou-se o bombeio centrífugo submerso (BCS).

Na área de plataformas fixas, destaca-se o total do-
mínio atingido no projeto e na fabricação destas estru-
turas e plantas, materializado nas plataformas do Pólo
Nordeste; destaca-se também o desenvolvimento de so-
luções inovadoras nas fundações. Desenvolveu-se,
assim, a tecnologia de estacas de ponta fechada, incluin-
do a monitoração de sua cravação, o que gerou grande
redução de custo. 

Vale mencionar que a Companhia já dispunha de
um corpo técnico competente em projetos de estrutu-
ra. Pode-se ilustrar com o acidente de Garoupa. Quan-
do uma das torres projetada pela Chicago Bridge rom-
peu, uma análise realizada pela Petrobras comprovou
falhas por fadiga que levariam a segunda unidade a
apresentar os mesmo problemas. Com isto, evitou-se
um possível grave acidente.

Na auto-elevatória PA-6, houve a falha de um
conector mecânico do condutor, próximo ao fundo do
mar, em LDA de aproximadamente 90m. Foi possível
caracterizar a falha como decorrente de fadiga, deter-
minar a substituição dos conectores por outros de
maior resistência e fazer, de forma pioneira, a inspeção
não-destrutiva e a troca do conector deste condutor,
por soldagem submarina com tecnologia desenvolvida
na Petrobras e equipe de soldadores brasileiros.

Nos sistemas de produção antecipada, o aproveita-
mento do gás não era economicamente viável. Entretan-
to, todos os sistemas definitivos, compostos por plata-
formas fixas nesta fase, foram projetados de forma a se-
rem interligados por gasodutos que escoam o gás pro-
duzido para terra (Pólos Norte e Sul da Bacia de Cam-
pos). Esta infra-estrutura serviu de base para o escoa-
mento do gás das Unidades Estacionárias de Produção
(UEPs) que foram utilizadas nas fases subseqüentes.

Na tabela 1 é mostrado o grande número de sis-
temas flutuantes de produção colocados em operação.

Figura 7 – FPSO P.P. Moraes conectado à
torre de processo.

Figure 7 – FPSO P.P. Moraes moored to the
process tower.

mundo. Inicialmente, o P.P. Moraes foi ancorado numa
torre articulada com fundação gravitacional (fig. 7), com
capacidade de 60.000 bpd e alívio por meio de um pe-
troleiro que atracava em outra torre articulada.

A instalação do sistema provisório de Garoupa mar-
cou a primeira aplicação de linhas flexíveis na Bacia de
Campos e fez uso de árvores de natal secas no fundo
do mar, enclausuradas em câmaras de uma atmosfera
de pressão interna (wellhead cellars). Isto permitia a
produção dos poços para um manifold submarino que
também estava enclausurado em uma câmara de uma
atmosfera, em 160m de LDA. 

Ocorreram diversos problemas operacionais. Um
deles era a fadiga nas torres articuladas, que foram
substituídas por uma monobóia com forquilha articula-
da (yoke). Outro problema a ser destacado diz respeito
à baixa confiabilidade de funcionamento do sistema 
de controle multiplexado eletroidráulico. Este SPA pro-
duziu até a entrada em operação da plataforma fixa 
de Garoupa.



Tabela 1 – Sistemas flutuantes de produção.

Table 1 – Floating production systems.

17  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?



? 18

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

descober ta  e  ent rada 
em produção dos  
campos g igantes  
(A lbacora  e  Mar l im)

Por volta de 1985, a descoberta dos campos gigan-
tes de Marlim e de Albacora, em LDA de até 1.000m,
trouxe novos desafios. No ano seguinte às descobertas,
foi lançado o primeiro programa tecnológico matricial
envolvendo não só a força de trabalho do Cenpes, mas
de toda a Petrobras: o Programa de Capacitação Tec-
nológica em Águas Profundas (PROCAP), cujo objetivo
principal foi de capacitar a Petrobras a colocar em pro-
dução estes dois campos. Tal movimento estabeleceu
as bases para todo o desenvolvimento que se teve nos
anos seguintes.

Em 1988, iniciou-se também a produção de petró-
leo na Bacia de Solimões, no Campo de Rio Urucu, a
cerca de 630km a oeste de Manaus. Nesta região, os
maiores desafios encontrados foram a minimização do
número de poços, o controle de poços muito afastados
das estações e o escoamento da produção, com o míni-
mo de dano ambiental. A contenção de areia eficaz, e
a custos compatíveis, também se constituiu um signi-
ficativo desafio tecnológico.

Em Marlim, a questão da economicidade do proje-
to de desenvolvimento exigia um maior espaçamento
entre os poços, porém com vazões mais elevadas, tanto
de produção quanto de injeção de água. Além disso,
fazia-se necessária a manutenção total de pressão des-
de o início, por meio da injeção de água do mar.

Na consolidação da capacitação necessária para a
explotação do Campo de Marlim, seguiram-se outros
recordes mundiais de profundidade em completação
submarina, com ANMs diverless (sem mergulhador) em
1984 em Piraúna (307m LDA) e em Marimbá em 1985
(383m LDA).

Em 1987, foi instalada a primeira ANM diverless uti-
lizando o método lay-away (411m LDA). Este sistema
inovador de decida de árvore, já com as linhas de fluxo
conectadas, sinalizava que as tecnologias de instalação

seriam uma marca registrada do desenvolvimento tec-
nológico da Petrobras.

Dentre as limitações à época podem ser destacadas:
• a extensão máxima do canhoneio de gravel pack;
• o custo e a escassez de sondas de perfuração;
• a necessidade de poços de alta inclinação, com
maiores vazões e com contenção de areia; 
• a dificuldade com os sistemas de ancoragem por
seu peso excessivo e sua baixa performance;
• o congestionamento de equipamentos, dutos e
linhas de ancoragem no leito marinho;
• os depósitos de parafina nas linhas de produção;
• as altas viscosidade e densidade do óleo produzi-
do, afetando a separação e o escoamento;
• os equipamentos submarinos de perfuração e de
produção compatíveis com a LDA e os meios navais
disponíveis para sua instalação;
• os dutos e risers rígidos e flexíveis;
• o projeto básico de unidades de produção flutuantes
com plantas capazes de processar 100.000bopd.

No caso de Marlim, que iniciou sua produção em
1991, entre as diretrizes de desenvolvimento do campo
podem ser citadas:

• poços produtores direcionais completados apenas
no topo do reservatório com gravel pack em um
intervalo único;
• poços injetores e produtores distribuídos segundo
um padrão de malha relativamente regular e simétrica;
• vazões dos poços sem limitação, desde que a
razão gás-óleo fosse mantida baixa e constante,
respeitando-se a reposição integral de fluidos e sem
produção de areia;
• pressão de injeção de água limitada à pressão de
fratura do reservatório;
• método de gas lift para elevação artificial, por ser
um método seguro e confiável;
• porcentagem de água e de sedimentos na vazão
total de produção (basic sediment and water - BSW)
máxima dos poços de 80%;
• definição de padrões rigorosos de tratamento da
água de injeção, com remoção de finos e de fontes
de nutrientes para bactérias.
Em 1992, a Petrobras foi agraciada com o OTC

Award pelo conjunto de tecnologias usadas em Marlim,



19  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

que permitiu produzir na profundidade recorde de
792m, resultante do esforço despendido pelo PROCAP
que se encerrara um ano antes. Em 1994, a Petrobras
colocou em produção o poço submarino MRL-4, em
mais de 1.000m de lâmina d’água e a mais de 20 km de
distância da plataforma de produção, estabelecendo
um novo marco para a indústria offshore internacional.
Equipado com sistema de gas lift, com linhas flexíveis
de 6pol e 2,5pol, respectivamente, para produção e
injeção do gás de elevação artificial, o poço produziu
cerca de 10,000bpd por alguns anos. Este feito, soma-
do à entrada de produção de algumas plataformas de
Albacora e de Marlim, consolidou a capacitação tec-
nológica da Petrobras para produção em águas pro-
fundas de até 1.000m. 

Em 1992, foi iniciada a segunda fase do PROCAP,
denominada PROCAP-2000, visando agora campos em
até 2.000m de lâmina d’água para serem desenvolvi-
dos até o ano 2000.

A injeção de água do mar em Marlim, iniciada em
1994, indicava potenciais problemas de incrustações
salinas, que poderiam reduzir a produção dos poços.
Tais incrustações já haviam sido encontradas nos poços
produtores de Namorado e eram tratadas com remo-
ção química e mecânica. Em Marlim, a situação seria
mais complexa, pois os poços tinham completação sub-
marina. Para vencer o desafio de controlar as incrusta-
ções nos poços de Marlim, iniciou-se o desenvolvimen-
to de formulações e processos de remoção de incrus-
tações a partir da plataforma de produção, dispensan-
do o uso de sonda. Mais adiante, foram também de-
senvolvidos produtos e processos para a prevenção de
incrustações por meio de tratamentos remotos. 

Em meados da década de 90, a simulação numéri-
ca de reservatórios já era empregada de forma genera-
lizada para os campos gigantes em águas profundas.
Todas as decisões de gerenciamento eram balizadas
pelos resultados de simulação, entre elas:

• avaliação da ordem de interligação dos poços;
• otimização das quotas de injeção;
• posicionamento dos poços;
• avaliação de ganhos com intervenções em poços.
Na área de poço foram adotadas novas bases-guia

mais adequadas e introduziu-se a tecnologia de poços
slender. Esta última elimina o revestimento de 20 pole-

gadas e, conseqüentemente, diminui o custo de cons-
trução dos poços pela redução de cerca de 17% no
tempo total de perfuração.

Introduziu-se também, nesta época, o uso de poços
submarinos horizontais. Em Marlim, o primeiro poço
horizontal foi um injetor, em 1995. Depois, a partir de
1998, foram construídos poços horizontais produtores.
O maior desafio nos poços horizontais era a instalação
do sistema de contenção de areia. Isto foi gradualmen-
te superado com o emprego da técnica de gravel pack
a poço aberto, viabilizando a produção em grandes
vazões. Ainda nessa época, foi perfurado em Voador o
primeiro poço multilateral (junção de nível 5) de injeção
de água, a partir de uma semi-submersível.

Em setembro de 1994, foi concluída a perfuração do
primeiro poço horizontal em Urucu, o 7-RUC-34H-AM.
Com cerca de 250m de trecho horizontal, esse foi um dos
primeiros poços horizontais perfurados no Brasil com su-
cesso. O desafio tecnológico adicional consistiu da neces-
sidade de se manter a navegação em faixas estreitas, uma
vez que os reservatórios apresentam pequena espessura e
capa de gás. Além do ganho econômico, com maior pro-
dutividade por poço, a tecnologia de poços horizontais foi
usada, também, em virtude da preocupação com o meio
ambiente a fim de reduzir a área necessária para a con-
strução de novas locações. Alguns desses poços partem,
inclusive, de bases de poços anteriores.

Na Bacia do Solimões, para controle da distância
dos poços, conduziram-se estudos pilotos que con-
cluíram por se instalar um sistema com um controlador
lógico programável (CLP) em cada poço. Este contro-
lador recebia os dados dos instrumentos eletrônicos
instalados no poço e executava os intertravamentos 
de segurança localmente. Todos os dados coletados
pelo controlador eram enviados para a sala de controle
via rádio, de onde era possível enviar comandos de
volta ao campo, operando-se remotamente cada poço.
A abertura dos poços também podia ser controlada 
à distância, com base na medição local na cabeça de
cada poço feita por meio do sistema de placa de orifí-
cios, patente da Petrobras.

Em Albacora, devido às elevadas perdas de calor no
escoamento multifásico da produção, ocorria severa de-
posição de parafinas nas linhas submarinas. A aplicação
de técnicas corretivas, em especial do sistema de geração



? 20

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

de nitrogênio (SGN) – uma reação química que gera calor
para derreter depósitos de parafina – e o uso de pigs de
limpeza, inclusive com a implementação de pigs feitos de
espuma de poliuretano e polietileno de baixa densidade,
foram decisivos para possibilitar a continuidade opera-
cional destes sistemas-piloto de produção.

Análises de custo e benefício, feitas em seguida, mos-
traram que as soluções preventivas apresentavam um
resultado econômico melhor. Conseqüentemente, desde
então, critérios mais rigorosos de projeto de garantia de
escoamento passaram a ser adotados e os problemas de
obstrução de linhas sofreram uma substancial redução.
Como resultado, as perdas de produção causadas pela
deposição de parafina diminuíram substancialmente.

Nos sistemas de cabeça de poço padronizaram-se
interfaces que permitiram o intercâmbio de equipa-
mentos de diversos fornecedores, quebrando um para-
digma da indústria de que tal padronização iria inviabi-
lizar o desenvolvimento tecnológico. O que se viu foi a
introdução controlada de inovações nas áreas em que
efetivamente elas eram necessárias e não onde os for-
necedores assim o desejavam. A intercambiabilidade
dos componentes das ANMs permitiu grande flexibili-
dade operacional com expressivo impacto positivo na
economicidade dos projetos.

Desenvolveu-se um sistema de conexão vertical
para linhas flexíveis, que vem sendo aperfeiçoado e é
utilizado até hoje, decorrente da experiência pioneira e
bem-sucedida com o conceito lay-away. Estendeu-se
este sistema às conexões de ANMs e manifolds.

Na área de dutos e risers rígidos, a Petrobras desen-
volveu tecnologia própria de dimensionamento ao
colapso de dutos submarinos que são benchmark na
indústria, gerando grande economia para a Compa-
nhia. Também se projetou e se instalou, em 1998, o
primeiro riser rígido do mundo em catenária (steel cate-
nary riser - SCR) numa plataforma semi-submersível 
(P-18), em 910m de LDA.

Como resultado da análise econômica realizada no
Plano Diretor de Escoamento da Bacia de Campos,
houve um grande acréscimo de unidades do tipo FPSO
a partir de meados da década de 1990. Neste estudo,
foram comparados os custos de implantação de uma
nova malha de oleodutos interligando as diversas refi-
narias com o custo do modal de transporte por alivia-

dores. Esta tendência foi influenciada pelo reduzido
número de semi-submersíveis disponíveis para conver-
são e a possibilidade da utilização da frota de navios do
tipo very large crude carrier (VLCC) da Fronape que
estavam com cerca de 20 anos de uso.

Na ancoragem de monobóias, foram adotados
primeiramente cabos de aço, estendendo, assim, sua LDA
operacional (fig. 8). Da mesma forma, para as unidades
semi-submersíveis, foram utilizados inicialmente sistemas
catenários mistos com cabos de aço e amarras.

Com o aumento da LDA e o congestionamento do
leito marinho, passou-se a utilizar sistemas sem cate-
nária (taut leg), usando pioneiramente a complacência
de cabos de poliéster e pontos fixos no leito marinho
(fig. 9). Estes sistemas, além da redução de custo inicial,
deram muito mais liberdade ao arranjo submarino,
aproximando a cabeça dos poços em relação à plata-
forma de produção e, conseqüentemente, diminuindo
a perda de carga do sistema poço-plataforma e per-
mitindo, assim, maiores vazões de fluxo. A tecnologia
de tais pontos fixos também foi grandemente desen-
volvida tanto do ponto de vista de capacidade de pro-
jeto como do ponto de instalação. Nesta fase, foram
empregadas âncoras de carga vertical ( vertical load
anchor - VLA), que podem ser cravadas até 30m no
leito marinho e estacas de sucção.

Figura 8 – Navio-tanque Japurá operando
com monobóia no Campo de Marlim.

Figure 8 – Tanker Japurá operating with a
monobuoy in the Marlim Field.



21  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

descartada. O desenvolvimento de produtos químicos
mais eficientes, a ampliação e atualização das plantas e
as melhorias nas rotinas operacionais permitiram con-
tornar estas situações.

No início dos anos 90, buscou-se reforçar a pesquisa
de tecnologias no sentido de incrementar o fator de
recuperação das jazidas com a criação do Programa de
Recuperação Avançada de Petróleo (PRAVAP). A organi-
zação do programa, na sua primeira geração, enfocou
sete temas:

• otimização de injeção de água (com alvo no
Campo de Carmópolis);
• caracterização avançada de reservatórios (arenito
Namorado de Albacora);
• controle de produção de água (vários campos);
• injeção de vapor em campos terrestres (Bacia
Potiguar); 
• parafinação em reservatórios (Dom João); 
• estudo de potencial de precipitação de asfaltenos
(no óleo de Marlim e de campos de óleo leve da
Bacia de Santos);
• reservatórios carbonáticos de baixa permeabilidade. 

A metodologia de acompanhamento dos projetos e
a idéia de se eleger campos “alvos” facilitaram a inte-
gração entre pesquisa e operação na busca de soluções
para os problemas específicos de cada campo. Em pa-
ralelo, fortaleceu-se uma cultura de envolver a acade-
mia – Unicamp, Puc-Rio e muitas outras escolas – nos
projetos referentes à tecnologia de reservatórios.

Na tabela 1 são apresentados também os sistemas
de produção flutuante instalados nesta fase.

depois  de Mar l im
até  os  d ias  atua is
(no mar)

Depois do desenvolvimento de Marlim, concluído
no ano 2000, surgiram novos desafios para a área de
produção. Situações como aquelas encontradas no
Módulo 4 de Marlim Sul – com necessidade de per-
furação e completação de poços horizontais de grande

Figura 9 – Esquema de um sistema de
ancoragem taut leg.

Figure 9 – Layout of a taut leg anchoring
system.

Foi desenvolvido um sistema de ancoragem para
embarcações tipo navio (floating production storage
and offloading - FPSOs e floating storage offloading -
FSOs) que eliminava a necessidade do turret. Foi o sis-
tema Dicas, que, por meio de uma complacência maior
das linhas de ancoragem da proa em relação à popa,
permite às embarcações reduzir a carga ambiental. Este
sistema veio a ser usado em projetos recentes de
desenvolvimentos da produção, como a P-50.

Quanto ao tratamento primário dos fluidos pro-
duzidos pelos poços, surgiram nesta etapa diversos
problemas de enquadramento do teor de contami-
nantes do óleo e no tratamento da água produzida



? 22

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

extensão em arenitos não-consolidados – deixaram de
ser exceção e passaram a ser parte da rotina. Da
mesma forma, a necessidade de um controle mais pre-
ciso da pressão de fundo de poço passou a ser usual,
devido ao baixo gradiente de fratura das formações
rochosas expostas.

A tendência de aumento de produção de óleos
pesados em LDA mais profunda sinalizava para um
aumento nos problemas de garantia de escoamento:
hidratos nas linhas de gás e incerteza sobre formação
de parafina na exportação de óleo a longas distâncias.

Em maiores LDAs e com maiores diâmetros, os
dutos flexíveis tornaram-se críticos. Eles passaram a
apresentar problemas de instabilidade em sua estrutu-
ra, durante a instalação, de resistência à fadiga de
acessórios e conectores e de desgaste junto aos restri-
tores de curvatura (bending stiffners). Nos campos
desenvolvidos na fase anterior, agravaram-se os pro-
blemas de gerenciamento de água, entre eles: a sepa-
ração e o descarte de grandes volumes de água, as
incrustações salinas em poços produtores e a formação
biogênica de H2S.

Aumentou também a consciência em relação aos
aspectos ambientais, em toda a cadeia da produção.
Novos conceitos de equipamentos e estruturas pas-
saram a só ser aceitos se estivessem disponíveis méto-
dos para gerenciar sua integridade durante todo o ciclo
de vida.

Na área de reservatório, pode-se destacar a
importância cada vez maior da sísmica 3D. Os métodos
de inversão sísmica passaram a contribuir não só para
caracterização de reservatórios, mas também fun-
cionaram como ferramenta importante para novas
descobertas na área de exploração. A sísmica 4D, cuja
primeira aquisição em larga escala foi feita no final de
2004, permite o monitoramento dos processos de pro-
dução nos campos onde as mudanças de pressão e sa-
turação de fluidos provocam alterações nas proprie-
dades elásticas das rochas.

Foram feitos grandes progressos na modelagem
geológica 3D e na caracterização de reservatórios del-
gados. Da mesma forma, avanços importantes ocor-
reram com a interpretação de testes de formação em
poços injetores de água, com a Petrobras ocupando
posição destacada no cenário mundial.

O desenvolvimento e uso de ferramentas de análise
de risco e análise do valor da informação permitiram a
execução de diversos poços e análises especiais para
este fim. O Programa de Desenvolvimento e Execução
de Projetos de E&P (PRODEP) passou a incorporar a
avaliação de projetos em ambiente de incertezas,
exigindo uma análise de risco dos projetos segundo um
padrão que prevê a geração de sete cenários diferen-
tes, entre pessimistas e otimistas, com as correspon-
dentes previsões de produção.

A otimização da malha de drenagem, em condições
de incerteza geológica, passou a ser praticada com o
contexto geológico condicionando o posicionamento
de poços produtores e injetores de água. 

O fenômeno da geração biogênica de H 2S em reser-
vatórios foi e está sendo amplamente estudado, já pos-
sibilitando o gerenciamento da produção de óleo com
H2S do Campo de Marlim. Esta atividade inclui: mode-
lagem da geração, prevenção, remediação e convivên-
cia, chegando até a extensão da vida dos dutos pelos
quais passam os fluidos contaminados e à definição de
configurações das plantas de tratamento de água de
injeção das novas unidades de produção.

O controle das incrustações salinas também se con-
solidou com mais de 50 tratamentos de remoção remo-
ta realizados em Marlim. A inibição de incrustações, já
realizada com sucesso em Namorado, passou a ser em-
pregada em Espadarte e, mais recentemente, aplicada
em Marlim.

Na área de poço, consolidou-se a tecnologia slender
com mais de 300 poços já perfurados. Desenvolveram-
se colunas de produção de grande diâmetro e novos
equipamentos de início de poço. Entre eles destaca-se
um novo conceito de base cravada por gravidade que
é liberada e cai. Trata-se da Base Torpedo (fig. 10).

Desenvolveram-se novos tipos de fluidos de per-
furação e de completação, tais como os fluidos drill-in
que são usados no trecho horizontal dentro do reser-
vatório para reduzir o dano à formação. Novas formu-
lações de fluidos foram adaptadas aos cenários de
poços submarinos em LDA ultraprofunda.

Os simuladores computacionais para escoamento
de fluidos e sólidos no poço foram aperfeiçoados e
aferidos com simulação física em laboratório e testes
de campo.



23  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

Figura 10 – Base Torpedo.

Figure 10 – Torpedo Base.
Desenvolveram-se novas técnicas de estimulação

com redução do dano de formação. O poço MLS-42H,
com 600m de extensão horizontal, perfurado em
1.200m de LDA e interligado à P-40 (Marlim Sul) com
linhas de grande diâmetro, apresentou a produção
recorde da Petrobras, com 40 mil barris/dia, produção
mantida por meio da injeção de água em poço vizinho.

O fraturamento múltiplo de poços horizontais tam-
bém pode ser considerado como tecnologia dominada
pela Petrobras, tendo sido empregada em poços ter-
restres e marítimos. Esta técnica tem aplicação para
reservatórios de baixa permeabilidade e seu objetivo é
aumentar o fator de recuperação. 

A fim de uniformizar a produção e a injeção em
poços com longo trecho horizontal, estão sendo desen-
volvidas técnicas de divergências mecânica e química. A
técnica de divergência mecânica distribui de forma
diferenciada a área aberta ao fluxo. No caso de poços

injetores de água, a uniformização de fluxo melhora o
varrido no reservatório, aumentando o fator de recu-
peração. A técnica de divergência química atua direta-
mente na rocha reservatório alterando a perda de carga
e a molhabilidade por meio da ação química. Estas téc-
nicas possibilitam um aumento da vida útil de poços
horizontais produtores e injetores, refletindo num maior
volume de óleo recuperado por poço e também numa
maior eficiência do processo de estimulação.

Recentemente, na Bacia do Solimões, nos poços 
7-LUC-50HP-AM e 7-LUC-52HP-AM, com 685m e 280m
de trecho horizontal, respectivamente, usaram-se tu-
bos rasgados nacionais, com furação diversiva, para
contenção de areia. Esta tecnologia, desenvolvida pelo
Cenpes, tem se mostrado eficaz e de baixo custo.



? 24

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

Em 1999, foi quebrado o recorde mundial de pro-
dução em águas profundas com o sistema piloto de
Roncador (1.853m LDA). Para tanto, foi utilizado o na-
vio Seillean com um sistema de riser desenvolvido pela
Petrobras, o drill pipe riser (DPR), além de outros equi-
pamentos inovadores, contribuindo para a Petrobras
receber o prêmio da OTC de 2001.

Em termos de equipamentos submarinos, conside-
rando-se a diversidade de cenários, surgiram demandas
tecnológicas ligadas a sistemas convencionais (utilizan-
do ANM e manifolds submarinos) e a sistemas não-
convencionais, empregando sistemas de processamen-
to e bombeamento submarino.

Entre os sistemas não-convencionais, foi desenvolvi-
do um sistema submarino de separação gás-líquido,
denominado vertical annular separation and pumping
system (VASPS), em trabalho conjunto com as opera-
doras Agip (ENI-Agip) e Mobil (atualmente ExxonMo-
bil). Este sistema consistia, basicamente, na união dos
conceitos de bombeio elétrico submersível e sistemas
de separação submarina. Este bem-sucedido desenvol-
vimento culminou com a instalação do sistema, em
julho de 2001, no Campo de Marimbá.

Outra inovação da Petrobras, em termos de sis-
temas de bombeamento, foi implementada em 2002.
Trata-se do uso, com êxito, de um bombeio elétrico
submerso juntamente com um sistema de produção
antecipada. Tal sistema opera por meio de um DPR em
1.323m de LDA para o Campo de Jubarte, produzindo
para o FPSO DP Seillean.

Atualmente, a Petrobras vem desenvolvendo uma
série de projetos na área de processamento e bombea-
mento submarino:

• bombeamento centrífugo submerso submarino
(BCSS) de alta potência para o poço JUB-06, em
Jubarte;
• BCS instalado em módulo vertical fora do poço
para o poço JUB-02;
• BCS em skid fora do poço, instalado e recuperado
a cabo para poço na área do RJS-409, em Espadarte;
• sistema de separação submarina de água produzi-
da para instalação em Marlim;
• sistema vertical annular separation and pumping
system (VASPS) otimizado que será instalado na
área norte da Bacia de Campos;

• sistema de linha aquecido e bombeamento
(LAQ+BCS) a ser instalado num poço de Roncador;
• sistema SBMS 500 de bombeamento multifásico
submarino, com bomba de duplo parafuso, a ser
instalado no campo de Marlim;
• bomba multifásica hélico-axial a ser instalada no
Campo de Barracuda;
• sistema submarino de injeção de água bruta (sub-
sea raw water injection - SRWI) a ser instalado no
Campo de Albacora.

Na área de risers e dutos submarinos, a evolução dos
dutos flexíveis, nos últimos 30 anos, abrangeu produtos
para profundidades de 100m a 2.000m de LDA e uma
variação de diâmetro de 2,5 pol a 14,5pol. Estes dutos
foram basicamente concebidos por fornecedores median-
te demanda da Petrobras. Entretanto, tem sido grande a
participação dos técnicos da Companhia no desenvolvi-
mento de conectores, restritores de curvatura (bending
stiffners) e processos de qualificação de protótipos.

Dominou-se a tecnologia de instalação de risers rígi-
dos em catenária por meio do método reel lay. Neste
processo, o riser é instalado a partir de um carretel e de
um sistema híbrido combinando o lançamento reel
com o convencional, sendo que os tubos são soldados
no mar numa posição próxima à horizontal. Este
processo foi usado nos SCRs da P-36.

Foi desenvolvido o projeto do riser híbrido auto-sus-
tentável (RHAS), que será instalado na plataforma P-52,
no Campo de Roncador, para exportação do óleo pro-
duzido. Além deste conceito, foi desenvolvido um sis-
tema de bóia atirantada de suporte de riser a meia
água, o Boião, que permite a utilização de risers rígidos
até a bóia e de jumpers flexíveis até a unidade flutuan-
te. Um protótipo deste conceito está em fase de teste
de campo.

Em Roncador, está prevista a instalação de dutos
com a tecnologia pipe-in-pipe, com isolamento térmico
de alta eficiência, para garantia de escoamento de dois
poços produtores.

As estruturas flutuantes de produção também têm
sido contempladas em termos de desenvolvimento tec-
nológico. Assim, foi desenvolvido um conceito próprio
de unidade de produção baseada em navio, o FPSOBR.
Trata-se de um navio projetado especificamente para



Desde o final da década de 90, foram desenvolvidos
diversos simuladores computacionais por meio de fortes
parcerias com as universidades e institutos de pesquisa
brasileiros. Tais sistemas são usados como ferramentas
de projeto e de análise de instalação. Entre estes desta-
ca-se o tanque de provas numérico (TPN), desenvolvido
para dar apoio aos testes com modelos em escala
reduzida, especialmente quando é necessária a extrapo-
lação dos resultados para águas ultraprofundas.

Quanto aos pontos fixos necessários à ancoragem
das unidades estacionárias de produção, observou-se
uma grande oportunidade de melhoria. O alto custo de
fabricação e da instalação de estacas de sucção foram
grandes impulsionadores de desenvolvimento. Além
disso, o enorme bollard pull – necessário à cravação
das âncoras de carga vertical, requeridas para unidades
de maior capacidade e a ser instaladas em LDA mais
profunda – contribuiu fortemente para o desenvolvi-
mento de novas tecnologias. 

25  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

ser um FPSO composto por painéis planos, com área e
tancagem convenientes para grandes capacidades de
produção por meio da tecnologia de completação mo-
lhada, com escoamento por risers flexíveis. Além disso,
ele apresenta excelente resposta de roll, contribuindo
positivamente para o projeto dos risers e da própria
planta de processo. Atualmente, o FPSOBR está em
fase de front-end engeneering design (FEED) para ser
implantado em Jubarte, como a P-57.

Uma plataforma monocoluna, a MONOBR, constitui
uma segunda alternativa de desenvolvimento próprio.
Ela se caracteriza por baixos movimentos os quais per-
mitem, independente do tamanho da unidade, a uti-
lização de SCRs de grande diâmetro ou a utilização de
completação seca, mesmo em ambientes severos (figs.
11 e 12). A MONOBR será considerada como caso bási-
co para o EVTE de Marlim Sul, Módulo 3, como P-56,
onde disputará com FPSOs, em forma de navios, a com-
posição do melhor esquema de produção deste campo.

Figura 12 – Vista seccionada do casco da
MONOBR mostrando o moon pool usado na
absorção de movimentos.

Figure 12 – Cross section of the MONOBR
hull showing the moon pool used in move-
ment absorption.

Figura 11 – Unidade de produção tipo
monocoluna MONOBR.

Figure 11 – Mono-column production unit
MONOBR.



? 26

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

Desenvolveu-se uma solução própria com o uso de
estacas cravadas por gravidade, as Estacas Torpedo.
Estas estacas são liberadas em queda livre a uma deter-
minada distância do leito marinho e neste se cravam.
Seu uso encontra-se bastante disseminado em linhas
de ancoragem e para limitar o trecho sujeito à ação de
cargas dinâmicas dos dutos flexíveis.

Quanto aos materiais de ancoragem, foram desen-
volvidos conectores e acessórios que confiabilizam e faci-
litam a instalação e manutenção dos sistemas. Desenvol-
veu-se também um cabo de polipropileno nacional de
alta resistência que pode gerar grande redução de custos,
principalmente na ancoragem de sondas de perfuração
em águas profundas e ultraprofundas.

Na área de processamento primário, teve-se grande
investimento em capacitação humana e laboratorial,
com a construção de diversos simuladores e unidades-
piloto. Com estas instalações, tem sido possível se
obter consideráveis avanços nas áreas de:

• desidratação eletrostática;
• unidades compactas de separação gás-líquido;
• separação ciclônica;
• desestabilização eletrostática em linha para
processamento de óleos pesados;
• diferentes concepções de equipamentos de
flotação;
• novas tecnologias de eliminação de contami-
nantes tóxicos da água a ser descartada.

Ao longo de toda a cadeia da produção, desenvol-
veram-se tecnologias de seleção de materiais, inspeção e
manutenção. Para isto, foi adotado um enfoque de ga-
rantia de integridade das instalações que permitiu man-
ter e ampliar os níveis de disponibilidade e de segurança
das operações da Companhia. Por exemplo, desenvolve-
ram-se novas técnicas de monitoração de risers flexíveis
que minimizaram suas falhas. Novas técnicas de detec-
ção de trincas, como a de alternate current field meas-
urement, aumentaram a confiabilidade de inspeção e
reduziram as falsas indicações que geravam reparos
desnecessários.

O avanço no dimensionamento de defeitos internos
nas estruturas soldadas, na avaliação da tenacidade do
material, na medição das tensões atuantes e no em-

prego da mecânica da fratura permitiu manter em
operação unidades como a P-27, a P-33 e a P-35, com
descontinuidades que seriam consideradas inadmissíveis
pelos códigos originais de projeto. Estas análises foram
validadas pelas sociedades classificadoras das unidades.

Aplicaram-se também técnicas de soldagem subma-
rina molhada em monobóias e UEPs, inclusive no reparo
de trincas de fadiga, novamente com a aprovação da
classificadoras das unidades e com enorme impacto po-
sitivo nos custos operacionais.

Em fins de 2002, uma adequada decisão corporati-
va reconhece a magnitude dos desafios tecnológicos
impostos pelas descobertas de grandes jazidas de óleo
pesado e extra-pesado no mar. Alguns desafios esta-
vam sendo trabalhados no âmbito de programas de
P&D corporativos enquanto outros estavam apenas
sendo vislumbrados. Foi criado, então, um programa
tecnológico específico denominado Programa Tecnoló-
gico de Óleos Pesados Offshore (PROPES). 

Criado com a missão de integrar tecnologias para
viabilizar a explotação econômica de jazidas de óleo
pesado, o PROPES vem acumulando muitos progressos,
como a viabilização do Campo de Jubarte. Neste campo,
há a associação de poços horizontais de longa extensão
com instalações inovadoras de elevação com bombeio
centrífugo. Há também o sucesso no poço de aquisição
de dados no Reservatório Siri de Badejo, estudos para o
desenvolvimento de áreas de óleo pesado em Marlim Sul
(Módulo 3), Roncador, Marlim Leste e outros campos.

manutenção/
recuperação da 
produção em campos
com a l to  grau 
de exp lotação

Muitos campos da Petrobras encontram-se atual-
mente em fase madura. Com o objetivo de aprimorar a
gestão de campos que já tenham produzido mais do
que 50% do seu volume recuperável e/ou ultrapassado



27  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

seu pico de produção, foi criado, em agosto de 2004,
o programa de Revitalização de Campos com Alto Grau
de Explotação (Recage). Atualmente, este programa
atinge 199 (72%) das 276 concessões da Companhia,
incluídas aí 30 das 32 concessões da Bacia de Campos.

Em essência, o Recage é um programa de gestão
que tem como objetivo estruturar corporativamente o
acompanhamento sistemático de iniciativas das Unida-
des de Negócios do E&P. Ele tem foco no aumento dos
níveis de produção dos campos com alto grau de ex-
plotação e na otimização de custos. Estes campos são
responsáveis por mais de 70% da produção nacional de
óleo e por cerca de 40% das reservas provadas. O fator
de recuperação médio final esperado para tais campos
é relativamente baixo, em torno de 27%. Isto revela a
necessidade de uma ação corporativa integrada (em ter-
mos de reservatórios, produção, poço e instalações)
para reduzir sua taxa de declínio, antecipar a produção
e/ou otimizar a sua recuperação final. O Recage investe,

atualmente, em 13 projetos de desenvolvimento com-
plementar, gerando um volume recuperável da ordem
de 850 milhões de bbl, equivalente à descoberta de um
novo campo gigante para a Petrobras. Na tabela 2 são
mostrados os projetos do Recage.

O Recage busca a revitalização dos campos
maduros de modo multidisciplinar, integrando as áreas
de geociências, engenharia de reservatórios, poço, ele-
vação e facilidades de produção. O programa está
sendo implementado por meio de ações agrupadas em
três temas:

• tema A: Estratégia de Gestão de Projetos,
• tema B: Aumento da Produção;
• tema C: Otimização de Custos. 
A adoção de novas tecnologias de produção está

em sintonia com os programas tecnológicos corpora-
tivos da Companhia (em especial o PRAVAP) e com as
atividades de pesquisa e desenvolvimento no Cenpes.
Outra iniciativa do Recage é a difusão de práticas bem-

Tabela 2 – Projetos
do Recage.

Table 2 – Projects
of Recage.



? 28

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

sucedidas nas Unidades de Negócios do Brasil e do
exterior para que estas possam ser reaplicadas em si-
tuações semelhantes.

s i s temát ica  de 
gerenc iamento de 
pro jetos  de E&P 

Em outubro de 2003, foi criado o Programa de Desen-
volvimento e Execução de Projetos do E&P (PRODEP) cujo
principal objetivo é disseminar a aplicação das melhores
práticas, ferramentas e métodos para o gerenciamento bem-
sucedido dos projetos de desenvolvimento da produção.

O PRODEP foi criado de modo a complementar a uti-
lização de uma sistemática de gerenciamento de pro-
jetos de E&P. Tal sistemática foi implantada no E&P em
julho de 2002 e é baseada não só nos diagnósticos feitos
em 2001 e 2003 pela Independent Project Analysis, Inc.
(IPA), mas também nas análises de Pós-EVTE realizadas
pelo E&P nos últimos anos. 

Nesses dois anos e meio de criação, o foco do
PRODEP foi o planejamento da construção de Unidades
Estacionárias de Produção e também o risco envolvido
na atividade de reservatórios. Os resultados dos proje-
tos concluídos cobrem: o estabelecimento de estraté-
gias de contratação de UEPs, novo modelo de contrato
para UEPs, documentação técnica para licitação de
UEPs, avaliação orçamentária de UEPs, aplicação de
práticas de melhoria de valor aos projetos, simplifi-
cação e padronização dos sistemas de produção e faci-
lidades existentes em UEPs, sistema integrado de ge-
renciamento de risco de projetos, análise econômica
probabilística, cenários de curvas de produção, otimiza-
ção da sistemática de gerenciamento de projetos de
E&P e capacitação em gerenciamento de projetos.

Na segunda fase do PRODEP, o foco está sendo
expandido para o planejamento da área de Engenharia
Submarina, sendo reforçado o tema “Estimativa e
Cumprimento de Prazos de UEPs” e vem sendo feito
um esforço especial na fase de execução/implantação
de projetos de UEPs. (Construção, Montagem,
Comissionamento e Transferência de Instalações).

As análises realizadas pela IPA, em 2004 e 2005,
indicaram melhorias tanto da qualidade do planejamen-
to dos projetos em andamento quanto dos resultados
dos projetos que entraram em operação recentemente.

O PRODEP tornou-se um programa amplamente re-
conhecido no segmento de E&P (E&P, Cenpes e En-
genharia) da Petrobras, com desdobramentos para a
indústria fornecedora de bens e serviços. Ele também
vem contribuindo para que se atinja a excelência em
gerenciamento de projetos, a disciplina de capital e o
cumprimento das metas de produção da Companhia.

conc lusões
A Engenharia de Produção da Petrobras vem supor-

tando tecnicamente o desenvolvimento das diversas fa-
ses do crescimento da produção nacional. Desde os pri-
mórdios, onde a produção se originava exclusivamente
de concessões terrestres, passando em seguida para
acumulações em águas rasas e, finalmente, em todo o
crescimento exponencial da produção em águas pro-
fundas, o carro-chefe da produção brasileira atual, a
Engenharia de Produção vem desempenhando um
papel fundamental.

As descobertas de óleo leve e de gás nas bacias do
Espírito Santo e de Santos trazem novos desafios, já con-
templados no planejamento estratégico da função tec-
nologia da Engenharia de Produção. Tais desafios consti-
tuem-se em futuros pólos de aplicação de todo o conhe-
cimento acumulado ao longo de décadas na produção
do petróleo nacional. Algumas dessas acumulações tra-
zem cenários que não são costumeiros para a Petrobras,
destacando-se as formações calcáreas fechadas, os obje-
tivos high pressure high temperature (HPHT), a perfura-
ção subsal, onde a interação entre as diversas Unidades
de Negócios e com a comunidade técnica internacional
será fundamental para viabilizar e acelerar a explotação. 

Importante destacar que o esforço exploratório,
buscando abrir novas fronteiras, aumentará ainda mais
a necessidade de adaptação e/ou de inovação de tec-
nologias para o desenvolvimento das novas acumu-
lações comerciais que certamente serão descobertas.

A internacionalização da Petrobras vem se intensifi-
cando em várias frentes, com destaque para o onshore



29  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

na América Latina e para o offshore em águas profun-
das nas mais diversas províncias internacionais. Estas
frentes também se tornam palcos de aplicação de todo
o know-how desenvolvido nas operações domésticas
da Companhia, além de demandar desenvolvimentos
específicos de soluções como aquelas que estão sendo
trabalhadas para aplicação no Golfo do México.

Independentemente do sucesso exploratório que se
tem tido, o esforço tecnológico para se aumentar o fator
de recuperação das concessões, que já estão em produ-
ção na Empresa, é uma decisão estratégica da Petrobras.
Tal fato acontece à semelhança de outras operadoras,
pois a margem possibilitada pela receita oriunda daque-
la produção extra é certamente superior àquela propor-
cionada a partir de campos novos.

O ambiente de preços elevados do petróleo pelo
qual se passa traz, por um lado, o benefício da viabili-
zação de cenários para aplicação de tecnologias em
projetos que antes não eram economicamente factí-
veis. O ambiente traz também um enorme desafio: o
desenvolvimento de tecnologias que minimizem o uso
de recursos críticos cujos custos de utilização estão extre-
mamente inflacionados pela demanda (ex: sondas).
Neste contexto, é viável pensar não só no emprego de
tecnologias alternativas, mas também na melhoria da
eficiência dos procedimentos operacionais de instala-
ção, operação e manutenção. Tão importante é a bus-
ca pelo estabelecimento de padrões e metodologias
que, quando aplicadas diligentemente, permitem a apli-
cação otimizada daqueles recursos, atingindo os obje-
tivos pré-estabelecidos para os projetos em termos de
custo, prazo e operacionalidade.

A complexidade do processo produtivo da atividade
de E&P demanda uma gama inumerável de tecnologias
para a produção eficiente e segura de óleo e gás, onde
quer que estejam localizados. Não apenas dispor da
tecnologia é suficiente, mas saber aplicá-la de forma
eficiente e integrada dentro do ciclo de trabalho para a
explotação das jazidas é fundamental para o sucesso.
Tal fato só é conseguido via trabalho conjunto entre as
áreas operacionais e as de P&D, prática que é uma
marca do segmento de E&P na Petrobras.



? 30

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

Antonio Carlos Capeleiro Pinto  

? E&P - Engenharia de Produção
? Gerência de Pré-Projetos de
Desenvolvimento da Produção

e-mail: acc@petrobras.com.br

Antonio Carlos Capeleiro Pinto é engenheiro eletricista formado
pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1981 e Mestre em
Engenharia de Petróleo pela Universidade de Campinas (Unicamp) em
1991. Ingressou na Petrobras em 1983 e trabalhou com gerenciamento
de reservatórios na antiga Região de Produção da Bahia e com simu-
lação de reservatórios na sede do E&P. Entre 1998 e 2001, coordenou a
área de reservatórios do Complexo de Marlim. A seguir, coordenou o
Programa Tecnológico de Óleos Pesados offshore (PROPES), responsável
pela implantação do programa. Entre 2003 e 2006, foi gerente de
Tecnologias de Reservatório do Cenpes. Atualmente é gerente de Pré-
Projetos de Desenvolvimento da Produção, no E&P-ENGP.

Cesar José Moraes Del Vecchio 

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Programa Tecnológico de Transporte 
(PROTRAN)

e-mail: cdv@petrobras.com.br

Cesar José Moraes Del Vecchio é engenheiro mecânico formado
pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1976 e Doutor em Enge-
nharia pela Universidade de Reading, Reino Unido, em 1992. Ingressou
na Petrobras em 1977, trabalhou um ano no E&P e desde 1979 encon-
tra-se no Centro de Pesquisas da Petrobras.Atuou tecnicamente em pro-
jetos de equipamentos submarinos, garantia da integridade de estru-
turas, equipamentos, dutos e sistemas de ancoragem. Foi gerente de
Tecnologia de Materiais, Equipamentos e Corrosão de 1996 a 2004.
Desde 2005, coordena o Programa Tecnológico de Transporte (Protran).

Antonio Carlos Vieira Martins Lage

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia de
Poço

e-mail: antoniolage@petrobas.com.br

Antonio Carlos Vieira Martins Lage é engenheiro mecânico forma-
do pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1982, Mestre em
Engenharia Mecânica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) em 1990 e Doutor em Engenharia de Petróleo pela Stavanger
University em 2000, Noruega. Ingressou na Petrobras em 1983, partici-
pando do curso de Engenharia de Petróleo. Desde 1986, trabalha no
Centro de Pesquisas da Petrobras na atividade de Engenharia de Poços,
lidando com novas tecnologias para construção de poços.

autores

Anelise Quintão Lara 

? E&P - Engenharia de Produção
? Gerência de Engenharia de Reservatórios

e-mail: alara@petrobras.com.br

Anelise Quintão Lara é engenheira química formada pela
Universidade Federal de Minas Gerais em 1983, Mestre em Engenharia
de Petróleo pela Universidade de Ouro Preto (UFOP) em 1986 e PhD em
Ciências da Terra pela Universidade de Paris 6 em 1994. Ingressou na
Petrobras, em 1986 tendo iniciado suas atividades no Centro de Pes-
quisas da Petrobras (Cenpes), atuando como pesquisadora na área de
Engenharia de Reservatórios e Avaliação das Formações. Entre 2000 e
2003, atuou como Gerente de Tecnologia de Reservatórios do Cenpes.
Desde 2003 até hoje, ocupa o cargo de gerente de Engenharia de
Reservatórios da área de Exploração e Produção da Petrobras.



Isaias Quaresma Masetti  

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Métodos Científicos

e-mail: masetti@petrobras.com.br

Isaias Quaresma Masetti é engenheiro naval formado pela
Universidade de São Paulo (USP) em 1979, Mestre em Engenharia Civil
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1984 e Doutor
em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
em 1997. Atualmente participa de um programa de Pós-Doutorado na
Engenharia Naval e Oceânica da Universidade de São Paulo. Ingressou
na Petrobras em 1980 quando fez o curso de formação em Instalações
no Mar e o curso de Pós-Graduação na UFRJ em estruturas marítimas.
Em 1982, trabalhou na Bacia de Campos durante a instalação das
Plataformas de Enchova e depois na de Pampo, entre outras. Desde
1983, trabalha no Centro de Pesquisas da Petrobras como projetista,
pesquisador e coordenador de projetos de desenvolvimento e transfe-
rência de tecnologia.

31  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

José Roberto Fagundes Netto

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevação,
Escoamento e Processamento

e-mail: rfagundes@petrobras.com.br

José Roberto Fagundes Netto é engenheiro mecânico formado pelo
Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1981, Mestre em Engenharia
de Petróleo pela Universidade de Campinas (Unicamp) em 1993 e Dou-
tor em Mecânica dos Fluidos pelo Institute National Polytechnique de
Toulouse (INPT), França, em 1999. Ingressou na Petrobras em 1983, ten-
do trabalhado por três anos na Bacia de Campos e por 17 anos na sede
da Companhia, no grupo de Métodos de Produção. Desde 2004, traba-
lha no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), gerenciando o grupo
de Elevação e Escoamento.

Ricardo Luis Carneiro Beltrão 

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência Geral de Produção

e-mail: rbeltrao@petrobras.com.br

Ricardo Luis Carneiro Beltrão é formado em engenharia elétrica
pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1981, Mestre em Gestão
Tecnológica pelo Massachusetts Institute of Technology School of
Engineering (MIT) em 1996. Ingressou na Petrobras em 1981, tendo tra-
balhado como Supervisor de Operações Marítimas por dois anos. Foi
Supervisor de Componentes Especiais de Produção por um ano (1989)
e Chefe de Setor por nove anos. Em 1999, foi nomeado Chefe de Divisão
e de Empreendimento Naval do Serviço de Engenharia e, ainda em
1999, Gerente Geral de Exploração e Produção no Centro de Pesquisas
da Petrobras, cargo que ocupou por um ano. Desde 2000, é Gerente
Geral de Pesquisa e Desenvolvimento da Produção no Centro de
Pesquisas da Petrobras.

José Miranda Formigli Filho

? E&P - Exploração e Produção
? Gerência Executiva de Engenharia de
Produção

e-mail: formigli@petrobras.com.br

José Miranda Formigli Filho é engenheiro civil formado pelo Institu-
to Militar de Engenharia (IME) em 1982. Ingressou na Petrobras em
1983, tendo feito o curso de Engenharia de Petróleo. Trabalhou na fisca-
lização de atividades de completação offshore e foi gerente das áreas
de Completação de Poços, Engenharia Submarina e do Ativo de Produ-
ção de Marlim, dentre outras. Desde 2004, é o Gerente Executivo da
Engenharia de Produção do E&P.

autores



? 32

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

expanded abst ract

The focus of the present paper consists of showing
the various challenges and the technological solutions
developed by Petrobras that contributed for reaching
national self-sufficiency in oil production. 

Since its creation, in 1953, Petrobras has invested in
the development of human resources and technology.
In the fifties, a training center for geologists and petro-
leum engineers was created and, in the sixties, the
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
Américo Miguez de Mello – Cenpes (the Petrobras
Research Center) began its work.

Figure 1 shows the evolution of Petrobras invest-
ments in research and development, in the production
area, in the period between 2000 and 2005, currently
amounting to some R$ 275 millions per year. Starting in
2006, there will be a further substantial increase in these
values in order to comply with the legislation in force. 

The results obtained are the fruits of an articulate
performance between the Central Administration,
Business Units and the Research Center, which has been
in practice for more than a decade. The active partici-
pants in these developments are scientific and techno-
logical institutions, vendors and other oil companies in
the country and abroad.

Figure 2 shows a chart with the evolution of the
national oil production. It is to be noted, from the 70’s,
the increase in offshore production. Currently, more
than 80% of Petrobras production and almost 90% of
its reserves are in offshore fields, as shown in figure 3.

The fast pace of discoveries in ever increasing WDs and
of heavier oils brought the most serious challenges for pro-
duction. In two occasions, in 1992 and in 2001, Petrobras
received the Distinguished Achievement Award from the
Offshore Technology Conference (OTC) for technological
developments applied to the Marlim Pilot System and in
the Roncador Module. Also significant was the effort ded-
icated to the production from onshore fields.

Until the beginning of operations in the Campos
Basin, drilling and production activities were basically
developed by assimilating and hiring technology avail-
able in the international market.

As technological breakthroughs in the beginning of
the exploitation of the Campos Basin, we can mention:

• The beginning of employing reservoir numeric
simulation ;
• The implementation of pilot projects for the
application of special recovery methods;
• The construction of a Petrobras own fleet of rigs
and submarine pipe laying vessels;
• Capacitating the Company’s own personnel in
stationary oceanic structures and marine pipelines;
• The development of tools for designing and 
analyzing lifting and flow simulation methods.

The beginning of exploration with floating rigs and
the confirmed discovery, in the beginning of 1974, of
the Garoupa Field by the drilling ship Petrobras II repre-
sented a revolution in the exploratory and production
effort. With the enormous pressure on the Brazilian
trade balance, as a result from oil imports and the 1973
oil shock, the only site with the potential to sustain an
expressive increase in the national production was the
Campos Basin. At that time, the growth of the national
production actually became the main driving force in the
Exploration and Production segment. The main techno-
logical characteristic of that period was the simultaneous
utilization of jacket-based systems and early production
systems. The greatest technological innovations occurred
in the areas of marine structures, submarine production
systems, risers and flexible lines. 

Seawater injection became the main technique to
complement the natural energy of reservoirs. Figure 4
shows the effect of injection in the Namorado Field,
which represented a milestone for the Campos Basin.

To a great scale, directional well drilling was adopt-
ed. This technology was incorporated into modular rigs
installed on jackets, then adapted to floating systems
with submarine completion, thus generating a notori-
ous advancement in submarine wellhead systems.

In 1977, the first Petrobras early production system
(EPS) began production, in Garoupa, at 120m water
depth, using an adapted drilling semi-submersible,



33  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

expanded abst ract

Sedco-135D, with a 10.000 bpd separation plant.
Production was through a test christmas tree on the
surface, with the blowout preventer (BOP) on the sea
bottom, an emergency disconnecting system, and a
production riser internally tensioned on the drilling
riser. In this field, in a second phase, another converted
semi-submersible was installed, connected to two
wells. The first well used equipment similar to those in
the first phase. The second well was connected to the
platform through lines and a flexible control umbilical
in a catenary. This well was provided with the first Wet
Christmas Tree (WCT) used by Petrobras, at 189m WD,
a world record in terms of subsea completion at the
time. In that system, also for the first time, a monobuoy
was used for production flow. 

Four new and important technologies were
approved by means of field tests in that phase: the flex-
ible riser system, the WCT, the offloading system via
monobuoy and the quick connection and disconnec-
tion coupler (QCDC) of flexible lines.

Another pioneer system employed at that time was
the Garoupa provisory system, which began production
in February, 1979. This system used the converted
tanker P.P. Moraes, the first floating production and
storage offloading (FPSO) unit installed in Brazilian
waters, initially moored to a hinged tower with gravi-
tational foundations, with a capacity of 60.000 bpd
and offloading by means of a tanker that moored to
another hinged tower.

The installation of that system represented the first
application of flexible lines in the Campos Basin. Such
system used eight dry christmas trees encapsulated in
wellhead cellars at 1 atm. internal pressure. That allowed
for production from wells to a submarine manifold,
which was also encapsulated in a chamber at 1 atm., at
160m WD. 

In 1982, the first template-manifold was installed in
the Enchova Leste Field, at 190m WD, the employment
of gas lift was consolidated, the design, construction
and installation of stationary platforms was mastered
and the closed-ended piles technology was developed.

In that period, the Company had a case of fatigue
failure on a riser in one of its wells connected to a jack-
up platform, and made the necessary repairs applying
hyperbaric welding at a water depth of 90m using
Brazilian personnel and technology.

Table 1 shows the great number of floating produc-
tion systems put in operation.

The discovery of the Marlim and Albacora giant fields,
at water depths up to 1.000m, brought new challenges.
The first matrix program was created to face such chal-
lenges, involving Petrobras as a whole, the Programa de
Capacitação Tecnológica em Águas Profundas (PROCAP)
[Program for Technological Qualification in Deep Waters].

In 1988, oil production in the Amazon Region began,
in the Rio Urucu Field, a great challenge in terms of min-
imizing environmental damages. 

Several world records were broken in terms of com-
pletion water depths, christmas trees were installed with
diverless intervention, a method for the installation of
christmas trees already connected to lines was developed.

In 1994, Petrobras put in production a submarine
well, MRL-4, at more than 1.000m of water depth,
more than 20km away from the production platform,
establishing a new milestone for the international off-
shore industry. Provided with a gas lift system, with 6”
and 2,5” flexible lines, respectively, for production and
gas lift, the well produced around 10.000 bpd for a
few years. To control and remove saline incrustations
from injector wells, arrangements for remote operation
carried out from the production units were conceived,
without the need of intervention by means of a rig. The
use of reservoir numeric simulation was generalized.

The slender well technology was introduced, elimi-
nating the 20” casing and, as a consequence, decreas-
ing well costs by reducing the total drilling time
around 17%. 

In the second half of the nineties, the utilization of
horizontal submarine wells was introduced. In them,
the greatest challenge was the installation of the sand
containment system. That was step by step overcome
by employing the open hole gravel pack technique,



? 34

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

making feasible production at great flow rates. In
Voador, the first multilateral water injection well was
drilled (level 5 junction) from a semi-submersible.

In September, 1994, drilling of the first horizontal
well in Urucu, well 7-RUC-34H-AM, was concluded,
with some 250m of extension section, drilled through
a narrow strip. Therefore, the environmental impact
was minimized.

In Albacora, due to high heat losses from the multi-
phase flow of production, there were severe wax
deposits in submarine lines. The application of corrective
techniques, specially the nitrogen generating system
(NGS) – a heat generating chemical reaction that melts
wax deposits – and the utilization of cleaning pigs,
including the implementation of polyurethane foam and
low density polyethylene pigs, were decisive to make
possible the operational continuity of these pilot pro-
duction systems.

A vertical connecting system for flexible lines was
developed and the interfaces of wellhead systems were
standardized, thus attaining great operational flexibility.

A Company’s own, very accurate technology for
designing submarine pipelines to collapse was devel-
oped, which yielded significant savings. Also, in 1998,
the first rigid, steel catenary riser (SCR) in the world
was designed and installed, on a semi-submersible (P-
18) at a 910m water depth.

As a function of the transportation and refining
logistics, several FPSO’s were built with offloading and
delivery at terminals by means of tankers.

The anchorage of monobuoys and semi-submersibles
was extended to greater water depths, initially replacing
anchor chain sections by steel cables. With the increase
in water depth and the congestion of the sea bed, taut
leg systems were then introduced, pioneering in the uti-
lization of polyester cables and fixed points on the sea
bed. These systems, besides reducing the initial cost, pro-
vided great freedom to the submarine layout, approach-
ing wellheads in relation to the production platform and,
as a result, decreasing head loss in the well-platform sys-
tem, thus yielding greater flow rates.

An anchorage system for floating production stor-
age and offloading (FPSO’s) units and floating storage
offloading (FSO’s) units was developed, eliminating the
need of a turret. It was the Dicas system, which, by
means of a greater compliance of the bow mooring
lines in relation to the stern lines, allows for vessels to
reduce environmental loads. This system was used in
recent production development projects, as the P-50.

In the beginning of the nineties, it was tried to
emphasize research in technologies toward increasing
the oil recovery factor by creating the Programa de
Recuperação Avançada de Petróleo (PRAVAP) [Program
for Oil Advanced Recovery]. 

Situations such as the need to drill and complete
great extension horizontal wells in non-consolidated
sandstone, as well as the need for controlling the pres-
sure at the bottom, due to the low fracture gradient,
became operational routines. The increase in the pro-
duction of heavy oils at higher WD’s was an anticipa-
tion of problems in terms of assuring flow, hydrates in
gas lines and uncertainty about wax formation in long
distance oil export. 

At greater WD’s and larger diameters, flexible lines
became critical. In offshore mature fields, water man-
agement problems were aggravated. Also, the aware-
ness and concerns in relation to environmental prob-
lems increased in the whole production chain.

The utilization of 3D seismic data expanded and the
use of 4D, which allows for monitoring production
processes, was introduced. The development and use of
risk analysis tools and value analysis allowed for executing
several wells and special analysis for such purposes. The
optimization of the drainage network in geologic uncer-
tain conditions became a practice, with the geologic con-
text conditioning the location of producing wells and of
water injection wells. It became possible to manage the
damaging effects of H2S production in the Marlim Field.

It was developed a new concept for the well start-
ing base, which is released from a certain height refer-
enced to the sea bottom and falls, thrusting in like a
torpedo (“Torpedo Base”).

expanded abst ract



35  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

New types of fluids were developed for utilization in
the horizontal section within the reservoir in order to
reduce damages to the formation and to computing
simulators of fluid and solid flow in the well. In order to
uniformize production and injection in wells with long
horizontal sections, new mechanical and chemical
divergence techniques are being developed.

Well MLS-42H, with a 600m horizontal section,
drilled at 1.200m water depth and interconnected to P-
40 (Marlim Sul), with great diameter lines, gave
Petrobras record production of 40 thousand barrels per
day. The production of slotted risers with diverging
holes for sand containment, utilized in the Solimões
Basin, was developed in Brazil.

In 1999, the deep water production record was bro-
ken with the Roncador pilot system (1.853m WD),
using the vessel Seillean with a riser system developed
by Petrobras, the drill pipe riser (DPR).

A submarine gas-liquid separation system was
developed, denominated vertical annular separation
and pumping system (VASPS), a joint work with the
operators Agip (ENI-Agip) and Mobil (currently,
ExxonMobil). This system basically consists in joining
the concepts of electric submersible pumping and sub-
marine separation systems. This successful develop-
ment was crowned with the installation of the system
in the Marimbá Field, in July 2001.

In 2002, the following innovation was implement-
ed: electric submerged pumping simultaneously with
an early production system by means of a drill pipe riser
(DPR) at 1.323m WD. 

Currently, Petrobras is developing the design of several
systems in the area of submarine processing and pumping:

• Submerged, centrifugal pumping system,
installed outside the well;
• Produced water submarine separation system;
• Heated line and pumping system (LAQ+BCS);
• SBMS 500 system for submarine multiphase
pumping, with twin-screw pumps;
• Helicoidal, axial flow multiphase pumps;
• Subsea raw water injection (SRWI).

In the area of risers and submarine pipelines, the
evolution of flexible lines in the last 30 years comprised
products for depths between 100m and 2.000m WD
and diameters between 2,5” and 14,5”. These
pipelines were basically conceived by vendors after
requests or orders placed by Petrobras. However, the
participation of our technicians in the development of
connectors, bending stiffeners and prototype qualifica-
tion processes has been quite significant. 

The technology for the installation of rigid risers
under a catenary was mastered by means of the reel lay
method, where the riser is installed from a reel. The
design of the Riser Híbrido Auto-Sustentável – RHAS)
[Self-Sustained Hybrid Riser] was developed, as well as
a system of a buoy with tie rods to support the riser at
half depth.

A Company’s own, specific design for a production
unit based on a ship, the FPSOBR, for great production
capacities, was developed. Another Company’s own
conception is a mono-column platform, the MONOBR,
featured by short movements that allow for the utiliza-
tion of great diameter steel catenary risers (SCRs) or the
utilization of dry completion. Also, a computerized sim-
ulator for oceanic structures and great accuracy
pipelines, the Tanque de Provas Numérico (Numeric
Test Tank) was developed, which allows for extrapolat-
ing results from model tests to ultra-deep waters.

A Petrobras own solution was developed using
gravity thrust-in piles, the torpedo piles. These piles are
released in free fall from a certain distance from the sea
bed and thrust in and dig into it. Its utilization is quite
common in anchor lines and to limit the section subject
to dynamic loads of flexible pipelines. A Brazilian made,
high resistance polypropylene cable was also devel-
oped, which can bring a significant cost reduction,
mainly for anchoring drilling rigs in deep and ultra-
deep waters.

Significant advancements were attained in deter-
mining sizes of internal weld defects in welded struc-
tures, in evaluating toughness of materials, in measur-
ing stresses and in employing fracture mechanics. This

expanded abst ract



? 36

? Contr ibu ição tecnológ ica  da engenhar ia  de produção para  a  auto-suf ic iênc ia  nac iona l  –  Lara  et  a l .

has allowed for maintaining units such as the P-27, P-
33 and P-35 in operation, with discontinuities that
were considered not allowable by the original design
codes. These technical enhancements have been
endorsed by the respective classification societies of
those units.

Wet, submarine welding techniques were applied
to monobuoys and stationary production units (SPU),
including in the repair of fatigue cracks, again with val-
idation from the applicable classification societies of
those units and with a quite significant impact on oper-
ational costs.

In the end of 2002, a specific technological pro-
gram was created, denominated Programa Tecnológico
de Óleos Pesados Offshore (Propes) [Offshore Heavy Oil
Technological Program] with the mission of integrating
technologies and to make feasible the economic
exploitation of this type of mineral resource.

Currently, many Petrobras fields are in the mature
phase. With the intent of improving the management
of fields that have already produced more than 50% of
their recoverable volume, and/or are beyond their peak
production, in August 2004 the Programa de
Revitalização de Campos com Alto Grau de Explotação
(Recage) [Program for Revitalizing Highly Exploited
Fields] was created. In essence, the Recage is a man-
agement program. Table 2 shows the projects in the
Recage Program.

In October 2003, the Programa de Desenvolvimento
e Execução de Projetos do E&P (PRODEP) [Program for
the Development and Execution of E&P Projects] was
created. Its main goal is to disseminate the application
of best practices, tools and methods for the successful
management of production development projects. So
far, PRODEP has focused on planning the construction
of stationary production units (SPU’s) and the risk
involved in reservoir activities. The program focus is
being expanded to planning the Submarine
Engineering area. The theme “Estimativa e
Cumprimento de Prazos de UEPs” [SPU Estimates and
Deadline Compliance] is currently being reinforced and

a special effort is being applied to the phase of execu-
tion/implementation of SPU design.

Petrobras Production Engineering has been techni-
cally supporting the development of the various phas-
es of the national production growth. Since the very
beginning, when production exclusively originated
from onshore concessions, next moving to oil forma-
tions in shallow waters, and finally, with the exponen-
tial increase of deep water production, the main source
of the current Brazilian production, Production
Engineering has been playing a fundamental role. 

The discoveries of light oil and gas in the Espírito
Santo and Santos Basins present new challenges,
already taken into account in the Production
Engineering strategic planning. Such challenges consti-
tute future application poles of all the accumulated
knowledge along decades in the production of nation-
al oil. Some of these resources constitute scenarios that
are not usual for Petrobras, specially closed calcareous
formations, the high pressure high temperature (HPHT)
objectives and drilling under salt, when interaction
between the various Business Units and the interna-
tional technical community will be of utmost impor-
tance to make feasible and accelerate exploitation. 

It is worth noting that the exploratory drive in
search of opening new frontiers will further increase
the need of adapting and/or innovating in terms of
technology for the development of new commercial
formations that, for certain, will be found.

The internationalization of Petrobras has been
intensified, showing scenarios for the utilization of
technologies already developed and generating new
technological requirements. The technological effort to
increase the recovery factor of the Company’s conces-
sions will persist.

The current environment of high oil prices provides
conditions for applying technology in projects that
were not economically feasible, before. However, these
same conditions also bring enormous challenges, such
as the development of technologies to minimize the
utilization of critical resources with highly inflated rates

expanded abst ract



37  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 9-37 ?

as a result from demand (for instance, drilling rigs), and
the improvement of efficiency of installation, operation
and maintenance operational procedures. 

The complexity of the E&P production process
requires a very wide range of technologies for the effi-
cient and safe production of oil and gas, regardless of
where they are located. For reaching success, just hav-
ing the technology available is not enough, but rather
it is also required and fundamental to know how to
apply that technology efficiently and in an integrated
manner, within the work cycle for the exploitation of oil
resources. This is a fact only attained through joint
work between operational areas and R&D, a practice
that is a mark of the Petrobras E&P segment.

expanded abst ract





39  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

Estimativa de reservas no E&P – Brasil
/Estimate of Reserves in E&P – Brazil 

? Juan Antonio Molina de Araújo ? Paulo César Vasconcelos Accioly

The process to estimate reserves in Petrobras has been strongly consol-
idated as a corporate management tool along the last ten years. It places
Petrobras among the great oil companies with good practices to appro-
priate their reserves. Such process is based on criteria to incorporate
reserves as defined by widely accepted and recognized technical societies,
and aligns the company with internationally accepted standards to esti-
mate reserves.

In 2005, the results Petrobras attained in terms of proven reserves,
reach volumes of 13,2 billion barrels of oil equivalent (boe), as per the
ANP/SPE criterion, and of 10,5 billion barrels of oil equivalent according to
the Securities Exchange Commission (SEC) criteria. These results show that
efforts directed to maintain and increase reserves, in an intended scenario
of continuous growth, indicate that the adoption of good corporate prac-
tices reflects itself on the main indicators for the oil industry, positioning
Petrobras among the ten largest oil companies.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

O processo de estimativa de reserva na Petrobras vem sendo fortemen-
te consolidado como processo de gestão corporativa ao longo dos últimos
dez anos. Ele coloca a empresa entre as grandes companhias de petróleo
com boas práticas em suas apropriações de reservas. Tal processo é basea-
do nos critérios de incorporação de reservas definidos por sociedades téc-
nicas de notório reconhecimento e alinha a companhia às normas interna-
cionalmente aceitas para a estimativa de reservas.

Em 2005, os resultados alcançados pela Petrobras atingem, em termos de
reservas provadas, volumes estimados de 13,2 bilhões de barris de óleo equi-

PALAVRAS-CHAVE:

? estimativa
? reservas
? gestão
? indicadores de reserva
? reserva internacional

KEYWORDS:

? estimates
? reserves
? management
? reserve’s indicators
? international reserves 

r esumo

abst ract



? 40

? Est imat iva  de Reservas  no E&P –  Bras i l  –  Araú jo  e  Acc io ly

valente (boe) para reservas provadas, critério ANP/SPE, e
de 10,5 bilhões de óleo equivalente para as reservas
Securities Exchange Commission (SEC). Estes resultados
demonstram que os esforços na manutenção e no cres-
cimento das reservas, em um cenário pretendido de au-
mento contínuo da produção, indicam que a adoção de
boas práticas corporativas se reflete nos principais indi-
cadores da indústria de petróleo, posicionando a Petrobras
entre as dez maiores companhias de petróleo.

in t rodução
Estimar reservas é fundamental para a indústria de

óleo e gás. 
Reservas de petróleo são considerados os ativos

mais importantes de companhias que atuam de forma
competitiva no segmento de Exploração e Produção
(E&P). Com base nas informações de reservas, são edi-
ficados os elementos de percepção do valor de merca-
do de uma companhia.

A Petrobras, por estar definida como empresa de
capital aberto, divulga anualmente informações sobre
suas atividades e seu desempenho financeiro. As infor-
mações publicadas devem ser suficientes para que o
público em geral – acionistas, investidores, analistas de
crédito e investimentos – possa avaliar apropriadamen-
te o posicionamento da companhia na indústria petro-
lífera, utilizando dentre as diversas informações corpo-
rativas, as reservas provadas estimadas.

est imat iva  de
reservas

Para a indústria de petróleo, a definição de reservas
e a metodologia de aplicação tornam-se fundamentais,
pois permitem avaliar as companhias com base em pa-
drões e regras mundialmente reconhecidos. Os padrões
de classificação de reservas de petróleo internacional-
mente aceitos baseiam-se nas definições estabelecidas
pela Society of Petroleum Engineers (SPE), World
Petroleum Congress (WPC) e American Association of
Petroleum Geologists (AAPG). 

Como reservas consideram-se as quantidades ou vo-
lumes de petróleo recuperáveis de acumulações conheci-
das de óleo, gás e condensado, avaliados sob condições
econômicas favoráveis, a partir da data de avaliação até
o seu abandono técnico-econômico, segundo critérios
Agência Nacional de Petróleo (ANP). Segundo os critérios
da Securities Exchange Commission (SEC), utiliza-se o
prazo de concessão de 27 anos, uma vez que o Brasil não
tem histórico de renovação dos prazos de seus contratos
de concessão.

As estimativas de reserva estão associadas muitas
vezes a graus de incertezas dos dados de geologia e de
engenharia. Tais incertezas são definidas no momento
da estimativa e interpretação. Associada às incertezas
define-se, portanto, a classificação dos volumes em re-
servas provadas, reservas não-provadas (prováveis e
possíveis) e recursos.

Desde 1964, a Petrobras vinha estimando suas
reservas utilizando critérios próprios. Em 2000, com a
divulgação dos critérios da ANP, a companhia passou a
adotar as orientações da ANP (portaria 009/2000). 

No Brasil, a ANP definiu critérios de estimativas de vo-
lumes de petróleo tendo como base os critérios definidos
pela Society of Petroleum Engineers (SPE). A Agência Na-
cional de Petróleo apenas reconhece reservas a partir da
declaração de comercialidade. Tal declaração corresponde
ao momento em que a companhia define o interesse em
desenvolver a descoberta na área exploratória.

Com intuito de ampliar sua atuação internacional, 
a Petrobras passou a operar na Bolsa de Valores dos 
Estados Unidos no ano de 2000, adotando os critérios
de estimativa de reservas da Securities Exchange
Commission (SEC). Com intuito de adequação a este
critério, foram estimadas as reservas desde o ano de
1996. Tal critério em muito se assemelha às orientações
da SPE, em termos técnicos. 

his tór i co  de reserva
Após a adoção dos critérios ANP/SPE, a Petrobras

alinhou suas informações de reserva do período entre
1964 e 1997.

Na figura 1 é mostrada a evolução das reservas da
Petrobras desde 1964, em termos de reservas provadas.



41  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

Figura 1 – Histórico volumétrico (milhões de
barris de óleo equivalente) de reservas,
critério ANP/SPE, para as reservas provadas
desde 1964.

Figure 1 – Volumetric history of proven
reserves, as per the ANP/SPE criterion, since
1964 (millions barrels of oil equivalent).

Elas apresentam um crescimento significativo para o
período analisado, intensificando-se ao final dos anos
80 e início dos anos 90.

Na figura 2 estão destacados os fatos mais relevan-
tes que resultaram em crescimentos significativos de
reservas provadas, ressaltando principalmente aquelas
descobertas ocorridas ao longo do período mostrado.

Como destaque, pode-se ver que, até o inicio da
década de 80, as atividades da Petrobras estavam cen-
tradas, sobretudo, em campos de terra (bacias terres-
tres) e em campos de água rasa (plataforma interna).

Na segunda metade dos anos 80, começa a fase de
exploração de campos em águas profundas (lâmina
d’água superior a 400 metros), na qual se inicia o gran-
de salto da companhia em termos de reservas provadas,
com as descobertas dos campos de Albacora e Marlim.

Nos anos 90, as principais descobertas foram os cam-
pos de Barracuda e de Roncador e, na década que inau-
gura o século XXI, as descobertas ocorreram na porção
norte da Bacia de Campos – Jubarte, Cachalote, Baleia
Franca e Golfinho.

Na região Nordeste, houve a descoberta do Campo
de Piranema na Bacia de Sergipe-Alagoas. Na região
abrangida geologicamente pela Bacia de Santos, foi
descoberto o campo de gás de Mexilhão. 

Figura 2 – Evolução
das reservas prova-
das (bilhões de 
barris de óleo
equivalente) asso-
ciadas às fases de
exploração e às
principais 
descobertas.

Figure 2 – Evolution
of proved reserves
associated with
exploration phases
and main discover-
ies (millions barrels
of oil equivalent).



resu l tados  de 2005
E&P Brasil

Em 31 de dezembro de 2005, as reservas provadas
de óleo, condensado e gás natural, nos campos sob
concessão da Petrobras no Brasil, atingiram 13,232 bi-
lhões de barris de óleo equivalente (boe), segundo o
critério ANP/SPE.

As reservas da Petrobras distribuem-se de forma
aleatória em bacias sedimentares interiores e marinhas.
Dentre as bacias produtoras, a mais prolífica é a Bacia
de Campos que, somada às bacias do Espírito Santo e
de Santos, detém cerca de 11,6 bilhões de boe. Não
menos importante, principalmente pelo forte apelo his-
tórico de descoberta e de produção, as bacias do Nor-
te-Nordeste possuem reservas de 1,6 bilhões de boe.

Em relação à localização geográfica, considerando-
se as bacias produtoras, cerca de 55% das reservas pro-
vadas de óleo equivalente (critério ANP/SPE) situam-se
em lâmina d’água entre 300 e 1.500 metros (fig. 3).

Os resultados do final do ano de 2005 demonstram
que há um predomínio de reserva de óleo e de conden-
sado com graus API médios e pesados. Isto correspon-
de a cerca de 87% das reservas provadas (fig. 4), se-
gundo a escala adotada pela ANP na portaria 009/2000.

? 42

? Est imat iva  de Reservas  no E&P –  Bras i l  –  Araú jo  e  Acc io ly

Segundo o critério SEC, as reservas provadas no Bra-
sil, em 31 de dezembro de 2005, foram de 10,578 bi-
lhões de boe, o que representa um acréscimo de 0,1%
em relação à estimativa do ano anterior (10,569 bilhões
de boe). Na figura 5 é mostrada a evolução das reservas
SEC ao longo de uma década de adoção deste critério
no processo de estimativa de reserva na Petrobras. Ao

Figura 3 – Distribuição percentual das 
reservas provadas em óleo equivalente 
por ambiente de ocorrência 
(continente X plataforma).

Figure 3 – Percent distribution of proven
reserves in barrels of oil equivalent per geo-
graphic occurrence (onshore x offshore).

Figura 4 – Distribuição percentual das 
reservas provadas por grau API.

Figure 4 – Percent distribution of proven
reserves per API degree.



43  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

longo dos últimos quatro anos, as reservas SEC estima-
das têm experimentado um crescimento a taxas meno-
res do que as observadas no critério de estimativa SPE.
Esta redução de ritmo deve-se ao crescimento da produ-
ção e à diminuição progressiva dos anos de concessão
definidos contratualmente.

indicadores de reserva

Além do valor da reserva provada, a companhia tam-
bém apresenta seus resultados por meio de outros dois
indicadores muito utilizados na indústria de petróleo
que são: o índice de reposição de reservas (IRR) e a rela-
ção reserva/produção (R/P). O índice de reposição de
reservas (IRR) indica a relação entre a variação do volu-
me de reservas provadas entre dois períodos e a pro-
dução líquida deste mesmo período, ou seja, é a relação
entre o volume apropriado e o volume produzido no
período considerado. Já a relação R/P é a relação entre
a reserva provada ao final do período e a produção líqui-
da do período.

Os resultados em 2005, para o critério ANP/SPE, 
assinalam um crescimento na reserva provada de óleo,
condensado e gás natural no Brasil de 1,5%, em rela-
ção ao ano anterior. Durante o ano de 2005, foram
apropriados 0,882 bilhões de boe às reservas provadas
contra uma produção acumulada de 0,673 bilhões de
boe. Para cada barril de óleo equivalente extraído no
ano de 2005, foram apropriados 1,311 barris de óleo
equivalente, o que resulta em um índice de reposição
de reservas (IRR) de 131,1%. Por este mesmo critério,
a relação reserva/produção (R/P) ficou em 19,7 anos.

Para o critério SEC, no ano de 2005, foram apropria-
dos 0,682 bilhões de boe de reservas provadas contra
uma produção de 0,673 bilhões de boe. Isto corresponde

Figura 5 – Evolução das reservas provadas
(bilhões de barris de óleo equivalente), esti-
madas segundo os critérios SEC.

Figure 5 – Evolution of proven reserves, as
estimated per the SEC criteria (millions bar-
rels of oil equivalent).



? 44

? Est imat iva  de Reservas  no E&P –  Bras i l  –  Araú jo  e  Acc io ly

a um índice de reposição de reservas (IRR) de 101,3%, ou
seja, para cada barril de óleo equivalente produzido,
foram apropriados 1,013 barris. Por este mesmo critério,
a relação reserva/produção (R/P) ficou em 15,7 anos.

Uma análise comparativa, para os indicadores IRR 
e R/P, entre as grandes companhias de petróleo mun-

diais e a Petrobras demonstra que esta apresentou o
melhor resultado no índice R/P dentre as companhias
analisadas (fig. 6). A mesma análise situa a companhia
brasileira entre as três maiores empresas que tiveram
índice de reposição de reservas (IRR) superior a 100%
(fig. 6).

Figura 6 – Princi-
pais indicadores de
reservas R/P e IRR
para as grandes
companhias de
petróleo, em termos
de reserva SEC, no
ano de 2005.

Figure 6 – Main
indicators of
reserves R/P and
RRI for major oil
companies, in terms
of SEC reserves, in
2005.



45  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

Figura 7A – Evolução das reservas provadas e produção (bilhões de barris de óleo equivalente)
para as regiões do Norte-Nordeste - NNE.

Figure 7A – Evolution of proven reserves and production (billions barrels of oil equivalent) for
the North-Northeast - NNE regions.

reserva X produção

Comparando-se as reservas provadas com a produ-
ção acumulada e a produção anual, por região, tem-se
a seguinte análise:

a) na região Norte-Nordeste, apesar de poucas in-
corporações associadas a novas descobertas, o IRR
mostrou-se um pouco acima do índice de 1 para 1,
mantendo-se as reservas para região no patamar de
1,5 bilhões de boe nos últimos cinco anos (fig. 7a).
Isto denota a capacidade de incorporação de reser-
vas em campos maduros. 

b) na região Sul-Sudeste têm ocorrido grandes in-
corporações de reservas decorrentes de novas des-

cobertas nas bacias de Campos, do Espírito Santo e
de Santos nos últimos anos. Para esta região, o IRR
tem sido superior ao índice da Petrobras, devido à
incorporação de cerca de 3,5 bilhões de boe nos
últimos cinco anos contra uma produção de aproxi-
madamente 2 bilhões de boe (fig. 7b).

Brasil e área internacional

Em 2005, as reservas provadas de óleo, condensa-
do e gás natural atingiram 14,913 bilhões de boe, um
acréscimo de 0,13% em relação ao ano anterior, se-
gundo o critério SPE. Segundo tal critério, foram apro-
priados 0,785 bilhões de boe às reservas provadas e
produzidos 0,767 bilhões de boe, o que resultou em
um acréscimo de 0,018 bilhões de boe em relação às



? 46

? Est imat iva  de Reservas  no E&P –  Bras i l  –  Araú jo  e  Acc io ly

reservas de 2004. Assim, para cada barril de óleo equi-
valente produzido em 2005, foram apropriados 1,023
barris de óleo equivalente, resultando num índice de
reposição de reservas de 102,3%. A relação reserva/pro-
dução (R/P) ficou em 19,6 anos.

Pelos critérios da SEC, em 2005, as reservas pro-
vadas atingiram 11,775 bilhões de boe, apresentando
uma redução de 0,4% em relação ao ano anterior.
Foram apropriados 0,722 bilhões de boe às reservas
provadas contra uma produção de 0,767 bilhões de
boe. Isto resultou num decréscimo de 0,045 bilhões de
boe em relação às reservas de 2004, o que corresponde
a um IRR de 94,13%: para cada barril de óleo equiva-
lente produzido, foi apropriado 0,941 barril. A relação
reserva/produção (R/P) ficou em 15,4 anos.

conc lusões
O processo de estimativa de reservas da Petrobras,

consolidado ao longo dos anos, na área de Engenharia
de Produção da empresa, possui, e busca manter, ade-
rência às práticas internacionais das companhias de E&P.

A constante busca no aperfeiçoamento das práticas
de gestão de processos, baseada em controles internos
e confiabilidade dos dados, tem se traduzido no forte
crescimento das reservas da Petrobras nos últimos
anos, colocando a empresa entre as maiores compan-
hias de petróleo de capital aberto do mundo.

Este posicionamento pode ser observado a partir de
alguns dos principais indicadores de desempenho da
indústria de petróleo, como o índice de reposição de
reservas (IRR) e relação reserva sobre produção (R/P).

Figura 7B – Evolução das reservas provadas e produção (bilhões de barris de óleo equivalente)
para as regiões Sul-Sudeste - SSE.

Figure 7B – Evolution of proven reserves and production (billions barrels of oil equivalent) for
the South-Southeast - SSE regions.



47  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

Juan Antonio Molina

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Reservas e Reservatórios

e-mail: jmolina@petrobras.com.br

Juan Antonio Molina é engenheiro de petróleo sênior, com 18 anos
de experiência na atividade de reservas. Engenheiro químico graduado
pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) foi admitido na
Petrobras em 1984, onde no mesmo ano fez o curso de especialização
em engenharia de petróleo. No período entre 1985 e 1995 atuou nas
Unidades de Negócio do Espírito Santo e Bacia de Campos na atividade
de reservas. Desde 1995 trabalha na sede da companhia na atividade
de Reservas. É instrutor da Universidade Petrobras também desde 1995.
Atualmente é gerente de Reservas do E&P no âmbito de atuação do
Brasil.

autores

Paulo César Vasconcelos Accioly

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Reservas e Reservatórios

e-mail: paulo_accioly@petrobras.com.br

Paulo César Vasconcelos Accioly é graduado em geologia pela
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 1995 e Mestre
em Geologia Costeira e Sedimentar pela Universidade Federal da Bahia
(UFBA) em 1997, com enfoque em processos evolutivos quaternários e
dinâmica costeira recente. Ingressou na Petrobras em 2003 e atual-
mente trabalha na gerência Reservas e Reservatórios na coordenação
nacional de estimativa de reservas. Atua no processo de estimativa e
análise econômica de reservas, no processo de certificação de reservas
e nos processos de auditorias interna e externa.

? CHAPMAN, C. Estimation and classification of reserves of

crude oil, natural gás and condensate . Richardson, Tex. : Society of

Petroleum Engineers, 2001. 416 p. (SPE. book series).

? PECOM ENERGÍA S.A. Guía para la classificatión y cálculo de

reservas. Buenos Aires : PESA, 2001.

? PETROBRAS. E&P-CORP. ENGP. DPR. Manual de procedimentos de

estimativa de reservas PETROBRAS. 2001.

? PETROBRAS. E&P. ENG. RR. DPR; PETROBRAS. INTER-TEC. PR. Ma-

nual de procedimentos de estimativa de reservas do Sistema

PETROBRAS. Versão 2004. Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P-ENG. RR.

DPR, 2004. 2 v.

? ROSS, J. G.; GAFFNEY, C. The philosophy of reserve estimation. In :

SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS. HYDROCARBON ECONOMICS

AND EVALUATION SYMPOSIUM, 1997, Dallas. Proceedings... [S.l.] :

Society of Petroleum Engineers, 1997.

bibliografia



? 48

? Est imat iva  de Reservas  no E&P –  Bras i l  –  Araú jo  e  Acc io ly

expanded abst ract

Estimating reserves is of utmost importance for the
oil and gas industry. Oil reserves are considered as the
most important assets of companies that perform
competitively in the Exploration and Production (E&P)
segment. From these information, a company’s market
value can be estimated. Petrobras, as a public compa-
ny, i. e., owned by stockholders members of the gen-
eral public and trading shares in the stock exchange,
has to publish details on its activities and its financial
performance every year. Information published must
be sufficient for potential investors to properly assess
the company’s position in the oil industry. 

For the oil industry, the definition of reserves and the
application methodology become fundamental, since
they allow for assessing companies based on interna-
tionally accepted standards and rules. The international-
ly accepted criteria for the classification of oil reserves
have as a basis definitions provided by the Society of
Petroleum Engineers (SPE), the World Petroleum
Congress (WPC) and the American Association of
Petroleum Geologists (AAPG).

Petrobras reserves are estimated as per guidelines
issued by Agência Nacional de Petróleo (ANP/SPE –
National Petroleum Agency) since 2000. With the intent
of enlarging its international performance, Petrobras
started to adopt criteria provided by the Securities
Exchange Commission (SEC) for estimating its reserves. 

After the adoption of the ANP/SPE criteria, Petrobras
reviewed its information on reserves for the period
between 1964 and 1997. Figure 1 shows the evolution
of Petrobras’ reserves in terms of proven reserves, with
a significant growth in years 1980 and 1990, resulting
from new discoveries in the Campos Basin.

On December 31st, 2005, the oil, condensate and
natural gas proven reserves in fields under Petrobras
concession in Brazil reached 13.232 billions barrels of
oil equivalent (boe), according to the ANP/SPE criteri-
on. Petrobras reserves are randomly distributed in
onshore and offshore sedimentary basins. The basins
in the South-Southeast regions comprise around 11,6
billions boe, while the basins in the North-Northeast

regions have reserves of 1,6 billions boe. Approximately
55% of the proven reserves of oil equivalent (ANP/SPE
criterion) are located at a water depth between 300
and 1.500 meters, mostly comprising oil and conden-
sate reserves with API degrees from average to heavy,
corresponding to around 87% of proven reserves.

According to the SEC criterion, the Brazilian proven
reserves, on December 31st, 2005, were 10.578 bil-
lions boe, representing a 0,1% increase in relation to
the previous year estimate – 10.569 billions boe.

Besides the proven reserves, the company also pres-
ents its results by means of other two parameters, quite
used in the oil industry, which are: the reserve reposi-
tion index (RRI) and the reserves/production ratio (R/P).
Results in 2005, according to the ANP/SPE criterion,
show an increase in proven oil, condensate and natural
gas reserves in Brazil of 1,5% in relation to the previ-
ous year. For each barrel of oil equivalent extracted in
year 2005, 1.311 barrels of oil equivalent were appro-
priated, resulting in a reserve reposition index (RRI) of
131,1%, and in a R/P of 19,7 years. According to the
SEC criterion, for year 2005, the RRI was 101,3%,
while the R/P was 15,7 years.

Taking into account E&P-Brasil and International
data, in 2005, the proven oil, condensate and natural
gas reserves reached 14.913 billions boe. This repre-
sents an increase of 0,13% in relation to the previous
year, according to the SPE criterion, representing an RRI
of 102,3% and an R/P of 19,6 years. As per the SEC cri-
terion, the proven reserves reached 11.775 billions boe,
resulting in an RRI of 94,13% and an R/P of 15,4 years.

A comparative analysis of the RRI and the R/P indi-
cators of the major oil companies in the world and of
Petrobras, for SEC reserves, in 2005, shows that the
brazilian company had the best result for the R/P index
among the companies under analysis and has joined
the three largest corporations with reserve reposition
indexes (RRI) above 100%.

Comparing the proven reserves with the yearly
accumulated production, per region, we have the fol-
lowing analysis:



49  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 39-49 ?

expanded abst ract

a) in the North-Northeast region, regardless of
appropriations associated to new discoveries, RRI is
a little above the 1 to 1 index, keeping the region
reserves at a level of 1,5 billions boe in the last five
years. This demonstrates the capacity to incorporate
reserves from mature fields. 
b) in the South-Southeast region, there has been
major appropriations of reserves resulting from new
discoveries in the Campos Basin, in Espírito Santo
and in Santos in the last few years. For this region,
RRI has been above the Petrobras index, due to the
appropriation of some 3,5 billions boe in the last
five years, against a production of approximately 2
billions boe.





51  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

Previsão de comportamento de reservatórios
sob influxo natural ou injeção de água
/Reservoir behavior forecast under natural water inflow
or water injection 

? Antônio Cláudio de França Corrêa

Natural water inflow or water injection are among the most important
oil recovery mechanisms in oil reservoirs. Such mechanisms have as a com-
mon characteristic an increase of the water/oil ratio of producing wells.
Forecasting the future production of such fluids is of utmost importance
for the selection and implementation of production development projects.

Historical data from national fields show it is possible to keep a practi-
cally constant oil production level for quite long periods by means of con-
tinuously increasing water injection flow rates. By keeping injection and
production pressures, flow rate increase occurs naturally in heavy oil fields,
due both from fluid mobility and the densification of the drainage net-
work. For small capillary and gravity effects, the increase in draining veloci-
ty can lead to a prediction of oil production.

This paper presents a series of cases that occurred in Brazilian fields, as
well as examples of the application of equations developed to forecast the
behavior of reservoirs under water injection or water inflow.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

O influxo natural ou a injeção de água estão entre os mecanismos de
recuperação de petróleo mais importantes para os reservatórios de óleo.
Tais mecanismos têm como característica comum o crescente aumento da
relação água-óleo nos poços produtores. A previsão para as produções
futuras dos fluidos em questão é de extrema importância para a seleção e
a implantação de projetos de desenvolvimento da produção.

Dados históricos de campos nacionais indicam ser possível manter um
patamar de produção de óleo aproximadamente constante, por períodos de
tempo bastante prolongados, por meio do contínuo aumento das vazões de

PALAVRAS-CHAVE:

? injeção de água
? previsão de produção
? recuperação de petróleo
? engenharia de reservatórios
? gerenciamento de água

KEYWORDS:

? water injection
? production forecast
? oil recovery
? reservoir engineering
? water management 

r esumo

abst ract



? 52

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

injeção de água. Mantendo-se as pressões de injeção e
produção, o crescimento de vazão ocorre de forma na-
tural em campos de óleo pesado, tanto por efeitos de
mobilidade dos fluidos como também pelo adensa-
mento da malha de drenagem. Para pequenos efeitos
capilares e gravitacionais, o aumento da velocidade de
drenagem gera uma antecipação da produção de óleo.

São utilizados aqui métodos simples de extrapola-
ção do corte de óleo que permitem antever problemas
relacionados à capacidade das instalações de trata-
mento da água produzida, cuja restrição implica neces-
sariamente em redução de vazão de óleo nos campos
sob injeção de água.

Uma série de casos ocorridos em campos nacionais
são aqui apresentados, bem como exemplos de aplica-
ção das equações desenvolvidas para predição do
comportamento de reservatórios sob injeção ou in-
fluxo de água.

in t rodução
A maioria dos reservatórios brasileiros de óleo utiliza

a injeção ou o influxo natural de água para repor o es-
paço poroso deixado pelo óleo drenado. Tais mecanis-
mos, pelas características do escoamento multifásico
em meio poroso, implicam em razões água-óleo sem-
pre crescentes nos poços produtores. A previsão do
crescimento da razão água-óleo do campo é de grande
importância para os projetos a serem implantados nas
diversas fases de explotação do campo.

Dados históricos de campos nacionais indicam ser
possível manter um patamar de produção de óleo apro-
ximadamente constante, por períodos de tempo bas-
tante prolongados, por meio do contínuo aumento das
vazões de injeção de água. Mantendo-se as pressões de
injeção e produção, o crescimento de vazão bruta
ocorre de forma natural em campos de óleo pesado,
onde o óleo de baixa mobilidade é gradativamente
substituído pela água com maior mobilidade. Outro meio
de se aumentar as vazões de injeção é pelo adensa-
mento da malha de drenagem, diminuindo-se as dis-
tâncias entre injetores e produtores e, conseqüente-
mente, aumentando-se o gradiente de pressão no re-
servatório. Neste caso, há um crescimento na velocida-

de de drenagem do reservatório e, para pequenos efei-
tos capilares e gravitacionais, a recuperação final será a
mesma. Mais claramente, o aumento da injeção de
água gera uma antecipação da produção de óleo.

São utilizados aqui métodos simples de extrapolação
do corte de óleo que permitem antever problemas rela-
cionados à capacidade das instalações de tratamento da
água produzida, cuja restrição implica necessariamente em
redução de vazão de óleo nos campos sob injeção de água.

Em campos sob injeção ou influxo d’água, a irrup-
ção desta nos poços produtores ocorre após um perío-
do de produção primária, onde se recupera uma dada
fração do óleo original in-place. Segue-se então um
período de contínuo aumento na razão água-óleo, cor-
respondente a uma contínua redução do corte de óleo.

Arps (1945) apresentou uma equação hiperbólica
para descrever o declínio temporal da vazão de poços
petrolíferos. Neste declínio os casos extremos são o de-
clínio harmônico e o declínio exponencial, respectiva-
mente, o mais suave e o mais abrupto. Entretanto, o uso
de tal equação se mostra inapropriado para campos sob
injeção ou influxo de água, onde tanto o adensamento
da malha quanto o aumento do ritmo de injeção podem
provocar até mesmo o aclínio de produção de óleo.

Em campos sujeitos ao deslocamento de óleo por
água, observa-se que, com o aumento da recuperação
(R), existe um contínuo declínio do corte de óleo (fos).
As definições de corte de óleo e de fração recuperada
são, respectivamente fos=qo/qt e R=Np/N, onde qo é a
vazão de óleo, qw a vazão de água, qt=qo+qw é a vazão
bruta ou total do sistema, Np a produção acumulada de
óleo e N o volume original de óleo, todos medidos em
condições de superfície.

dec l ín io  do cor te
de ó leo

O declínio do corte de óleo ocorrido após o período
de recuperação primária pode ser expresso, empirica-
mente, como função da fração recuperada (R), pela
equação geométrica (Corrêa, 2005):

(1)



53  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

onde Ri, ? e ? são parâmetros do modelo, característi-
cos de cada sistema, ou seja, poço, reservatório ou cam-
po. O parâmetro Ri representa a recuperação primária,
? é o coeficiente de declínio do sistema e o parâmetro
?, contido no intervalo -1? ? ? 1, é denominado expoen-
te do declínio. Como a base deste declínio do corte de
óleo é a fração recuperada, esta forma será denomi-
nada aqui como “declínio volumétrico”, para diferen-
ciação do declínio temporal de vazão descrito por Arps.
Para ? > 0, a equação geométrica representa uma
hipérbole, similarmente à equação descrita por Arps.
Entretanto, para ? < 0, a equação geométrica torna-se
a equação de uma elipse, donde, para este caso,
cunha-se a expressão “declínio elíptico”. Os casos par-
ticulares do declínio volumétrico são representados por
valores específicos do expoente ?.

O declínio exponencial é obtido fazendo-se ? = 0
na equação geométrica e tomando-se o limite funcio-
nal da mesma, gerando:

(2)

Analogamente, fazendo-se ? = -1 na equação geo-
métrica, obtém-se o declínio linear , cuja expressão é:

(3)

Para ? =1, tem-se o declínio harmônico , dado pela 
fórmula:

(4)

Como ilustração, os diversos tipos de declínio são
apresentados na figuras 1 e 2. Note que o declínio harmô-
nico é o mais suave e o declínio linear o mais abrupto.

Nos casos em que não se conhece o volume original
de óleo, a equação do declínio pode ser escrita como:

(5)

onde ?N=?/N, ? e Npi são parâmetros do modelo.
Neste caso, a análise do declínio deve ser feita em grá-
ficos de fos contra Np.

O declínio do corte de óleo está relacionado à fra-
ção recuperada por meio de:

(6)

Substituindo-se a expressão geral do declínio na equa-
ção anterior e separando-se as variáveis resulta:

(7)

Sabendo-se que para t=0 tem-se R=0, esta equação
pode ser integrada, resultando em:

(8)

ou

(9)

sendo que para ?=0, tem-se:

(10)

e para ? =-1 vem:

(11)

Os resultados obtidos por meio das equações já
descritas estão apresentados na figura 3, indicando
que a produção acumulada de água aumenta direta-
mente com a fração recuperada de óleo. Isto se torna
mais claro ao se reescrever a equação geral como:

(12)



Assim, conhecendo-se a recuperação final do sis-
tema, pode-se determinar a quantidade total de água
a ser produzida. A recuperação final é definida pela
máxima razão água-óleo (RAO) onde é possível pro-
duzir economicamente, ou seja, da razão água-óleo de
abandono (RAOf). A razão água-óleo está relacionada
ao corte de óleo pela expressão:

? 54

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

(13)

Então, estabelecendo-se um valor máximo para a
razão água-óleo, a recuperação final é dada por:

(14)

sendo que, para ?=0, a expressão acima torna-se:

(15)

O valor da RAO de abandono deve ser determinado
economicamente. No gráfico da figura 4 é apresenta-
do o valor da recuperação final como função da razão
água-óleo.

Curvas típicas construídas a partir das expressões
aqui desenvolvidas podem ser utilizadas para a determi-
nação dos parâmetr os da equação elíptica. 

No deslocamento do óleo por água em reserva-
tórios sem gás livre, a injeção acumulada está ligada às
produções de óleo e água pela equação do balanço de
materiais:

Figura 2 - Tipos de declínio em gráfico semi-
logarítmico.

Figure 2 - Types of decline plotted in a semi-
logarithm chart.

Figura 3 - Produção acumulada de água.

Figure 3 - Accumulated water production.

Figura 1 - Tipos de declínio em gráfico 
cartesiano.

Figure 1 - Types of decline in cartesian 
coordinates.



55  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

(16)

onde Wi é a injeção acumulada de água, We o influxo
natural acumulado, Bo o fator volume de formação do
óleo na pressão média do reservatório, Vp o volume
poroso do reservatório, ct a compressibilidade total,
ct=co(1-Swi)+cwSwi+cf, sendo co, cw e cf, respectivamen-
te, as compressibilidades individuais do óleo, da água e
da formação, Swi a saturação de água inicial e ?p a
queda de pressão do reservatório. Nesta simplificação
considerou-se que não há expansão da água (Bw=1) da
superfície para o reservatório.

Assim sendo, conhecendo-se o influxo acumulado,
pode-se determinar a quantidade de água a ser injeta-
da como função da produção acumulada de óleo por:

(17)

apl i cação
As equações aqui desenvolvidas podem ser utilizadas

na previsão de comportamento de reservatórios porta-
dores de óleo submetidos ao deslocamento por água.

Na figura 5 são apresentados os dados históricos de
produção e injeção da área central do Campo de Car-
mópolis, situado na Bacia de Sergipe-Alagoas.

Vale ressaltar que a injeção de água tem crescido de
forma contínua durante a explotação da jazida, manten-
do a vazão de óleo aproximadamente constante, porém
causando um contínuo decréscimo no corte de óleo.

Como se pode verificar na figura 6, o balanço de
materiais revela que o aqüífero se mostrou atuante até
a década de 80, quando o campo foi então repressuri-
zado devido ao aumento da injeção de água.

Outros dados de Carmópolis utilizados aqui são:
N=147MMm3; Swi =0,25 e Boi =1,035m3/m3. Os volumes
acumulados até abril de 2005 são Np =30,35MMm3;
Wp =83,13MMm3; Wi =94,36MMm3 e Vi =0,55MMm3

Figura 5 - Histórico  de vazões do Campo de
Carmópolis.

Figure 5 - Historic data for Carmópolis Field
flow rates.

Figura 4 - Recuperação de óleo como função
da razão água-óleo.

Figure 4 - Oil recovery as a function of the
water/oil ratio.



? 56

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

Considerando que, mantidas as condições de ope-
ração do campo, o aqüífero não deverá atuar, o volume
de água a ser injetado até se obter tal recuperação po-
de ser calculado por:

(19)

onde os subscritos t e f indicam os instantes atual e final,
respectivamente. Assim, o volume total a ser injetado é:

(20)

Conhecendo-se a vazão de injeção, pode-se calcu-
lar o incremento do tempo de produção necessário
para se atingir a RAO final de 35:

(21)

Figura 6 - Balanço simplificado de materiais.

Figure 6 - Simplified balance of materials.

Figura 7 - Corte de óleo e injeção acumulada
versus fração recuperada.

Figure 7 - Plot of oil cut and accumulated
injection versus recovered fraction.

(vapor injetado), resultando em uma fração recuperada
R=0,206. A vazão de injeção de água naquele momen-
to era de 20.000m3/d. A concessão para a produção do
campo expira em dezembro de 2025, ou seja, em
20,75 anos a partir de abril de 2005.

Para que se possam prever as produções do campo, de-
ve-se analisar o comportamento do corte de óleo (fig. 7).

Na figura 7 os pontos em vermelho representam os
valores medidos do corte de óleo, enquanto que os pon-
tos em lilás indicam os valores acumulados da soma do
influxo natural e da injeção de água, estes normalizados
pelo volume original de óleo. As linhas cheias represen-
tam as extrapolações e o círculo rosa os valores da 
recuperação e do corte de óleo no abandono (RAO=35).
Os parâmetros do modelo foram determinados utilizan-
do-se a função Solver do programa MS Excel, resultando
em ?=11,36; ?=-0,005 e Ri=0,01. Notem que o declínio
é do tipo elíptico, porém quase exponencial. 

A recuperação final pode ser calculada com os parâ-
metros do modelo, sendo que, para RAOf =35, resulta:

(18)



57  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

Entranto, tal atraso pode ser computado determinan-
do-se o volume injetado requerido para a regressão da
saturação de gás (fill-up), sendo possível então calcular
o tempo de resposta.

discussão
O método apresentado aqui é de natureza empírica

e se presta à extrapolação do comportamento futuro
de sistemas submetidos ao deslocamento por água,
quer sejam por injeção ou por influxo natural. Vale res-
saltar que tal extrapolação não elimina o julgamento
baseado nos princípios da engenharia, uma vez que o
método em si não se obriga a gerar resultados que se-
jam fisicamente plausíveis. Como exemplo desta situa-
ção, pode-se citar o caso das curvas de Arps as quais
não se aplicam a casos em que existe aclínio tem-
porário da produção, tal qual ocorre em projetos de
rejuvenescimento de campos, seja por aumento da in-
jeção de água ou por adensamento da malha. Entre-
tanto, apesar da natureza empírica das curvas de Arps,
mais tarde provou-se teoricamente que poços localiza-
dos em sistemas limitados e pouco compressíveis, 
submetidos à produção com pressão de fluxo cons-
tante (Ehlig-Economides e Ramey, 1981), apresentam
declínio exponencial da vazão. Também ficou provado
matematicamente que reservatórios produzidos sob o
mecanismo de drenagem gravitacional (Matthews e
Lefkovits, 1956) apresentam declínio hiperbólico da va-
zão com expoente 0,5.

Tem-se notado que em sistemas muito desordenados,
como é o caso dos reservatórios bastante heterogêneos,
o declínio do corte de óleo é do tipo exponencial.

Observa-se que declínios com ?>0 geram extrapo-
lações de longo prazo que não são corretas, uma vez
que grandes valores de RAO permitem recuperações
maiores do que a unidade. Apesar da equação do de-
clínio permitir o ajuste para ?>0, sugere-se que este
tenha como limite superior o valor zero.

Do mesmo modo, tem-se observado que reserva-
tórios bastante homogêneos possuem uma tendência a
apresentar valores de ? próximos a –1, ou seja, declínio
do tipo linear. Isto também acontece com reservatórios
drenados pelo mecanismo de influxo de água, os quais

É evidente que, caso não ocorra um aumento da
vazão de injeção, ao final da concessão, o reservatório
ainda estará produzindio petróleo economicamente.

No modelo apresentado, a recuperação final depen-
de somente do volume total de água invasora, isto é, a
soma da água do aqüífero com a água injetada. Nos ca-
sos em que a pressão do reservatório é mantida eleva-
da o aqüífero será pouco atuante, podendo-se negligen-
ciar sua contribuição. Neste caso tem-se que:

(22)

Esta fórmula permite o cálculo da vazão instantânea
de óleo como função da vazão de injeção. Para
R=0,206 tem-se: 

(23)

A vazão de óleo calculada neste instante é determi-
nada por (20.000)/(1,035+8,9) = 2020m3/d.

Por exemplo, admitido-se que em abril de 2005 a
vazão de injeção pudesse ser aumentada instantanea-
mente, então para que a RAO de 35 fosse atingida na
expiração da concessão, tal vazão deveria ser de
(334x106)/(365*20,75)=44.000m3/d. Assim, a vazão de
óleo imediatamente após o aumento da injeção seria
de (44.000)/(1,035+8,9)=4450m3/d, levando ao rejuve-
nescimento do campo. 

Normalmente o aumento da vazão de injeção
requer não somente a construção de novas instalações,
mas também a conversão e a perfuração de poços inje-
tores e produtores. Isto demanda a implantação de
projetos complexos e demorados e, geralmente, o
aumento da capacidade de injeção se dá de forma
escalonada. Quanto mais cedo tais projetos forem ini-
ciados, menor será a vazão final de injeção requerida
para se atingir a máxima recuperação por ocasião da
devolução da concessão.

Outro fator que deve ser considerado é a existência
de uma saturação de gás livre no reservatório no início
do projeto. Neste caso, como o sistema não se com-
porta como incompressível, há um atraso na resposta
da produção de óleo em relação ao início da injeção. 



? 58

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

geralmente apresentam elevados fatores de recuper-
ação final. Em geral, quanto menor o valor de ?, maior
a recuperação final do reservatório.

Para o caso específico do declínio linear, usando-se 
?=-1 na equação do declínio, obtém-se a relação
0<?((R-Ri)<1. Disso conclui-se que quanto maior for a
recuperação final, menor será a taxa de declínio ?. De
modo geral, esta é uma regra válida para o declínio
elíptico, ou seja, campos com maior fator de recupera-
ção final declinam mais suavemente.

Uma observação pertinente refere-se ao tipo de
erro a ser minimizado. A minimização da soma dos
quadrados do erro relativo entre os cortes de óleo
medido e calculado permite um ajuste mais equilibrado
em toda a extensão da curva, enquanto que a mini-
mização da soma dos quadrados dos erros absolutos
parece privilegiar mais os pontos iniciais da curva.

A equação do declínio capta as condições opera-
cionais do sistema. Mudanças em tais condições devem
afetar o tipo de declínio. Por exemplo, a implantação
tardia de malhas de injeção na região central de um
reservatório com aqüífero de flanco deve necessaria-
mente alterar o tipo de declínio. Do mesmo modo, a
política de intervenção em poços também altera a
curva de declínio. Em períodos em que o preço do óleo
encontra-se baixo, o número de restaurações cai sen-
sivelmente, implicando em um aumento despropor-
cional da razão água-óleo, mudando a tendência do
declínio do corte de óleo. Tem-se notado que, quando
se retorna às condições operacionais anteriores, o
declínio também volta à tendência anterior.

Deve-se ter sempre em mente que quanto maior o
grau de explotação do sistema e, portanto, maior a
quantidade de dados históricos, mais precisa é a
predição de seu comportamento futuro.

exemplos
São apresentados aqui alguns exemplos de declínios

em campos nacionais. Nas figuras 8 e 9 são mostrados
os declínios dos campos de Riachuelo e Siririzinho, situa-
dos na Bacia de Sergipe-Alagoas. Notem a semelhança
com o declínio do Campo de Carmópolis (fig. 7), o
que pode ser explicado pelos fato dos três campos pro-

duzirem a partir da Formação Muribeca, de rochas com
as mesmas características.

A semelhança entre os declínios dos campos pro-
duzidos na Formação Muribeca sugere que se pode an-
tever o comportamento futuro de campos nesta for-
mação. Na figura 10 é mostrada a curva de declínio mé-
dio da Formação Muribeca, obtida pelo ajuste dos dados
de produção do conjunto dos três campos citados.

Campos sob influxo de água também apresentam
declínios semelhantes entre si. Nas curvas das figuras
11 e 12 são apresentados os dados dos campos de Pi-

Figura 8 - Campo de Riachuelo.

Figure 8 - Riachuelo Field.

Figura 9 - Campo de Siririzinho.

Figure 9 - Sirizinho Field.



59  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

Figura 10 - Formação Muribeca (Sergipe).

Figure 10 - Muribeca Formation (Sergipe).

Figura 11 - Campo de Piraúna.

Figure 11 - Piraúna Field.

Figura 12 - Campo de Cherne.

Figure 12 - Cherne Field.

Figura 13 - Campo de Marlim.

Figure 13 - Marlim Field.

raúna e de Cherne, ambos situados na Bacia de Cam-
pos. Os gráficos estão na escala cartesiana, objetivan-
do ressaltar a forma de declínio linear dos dois campos.

O declínio do Campo de Marlim, na Bacia de Cam-
pos, é representado na figura 13. 

Apesar de Marlim ser um campo com aqüífero par-
cial, drenado sob o mecanismo de injeção de água, a

elevada extrapolação da recuperação final deve ser cre-
ditada à homogeneidade e à alta permeabilidade da
rocha. Isto permite a segregação gravitacional da água
injetada e faz com que esta aja como um aqüífero de
fundo. A observação mostra que campos com declínio
linear apresentam recuperações finais muito elevadas,
geralmente acima de 55%.



O declínio linear é o mais eficiente no deslocamen-
to de óleo por água, pois, para um mesmo fator de
recuperação, apresenta a menor quantidade de água
produzida em relação aos demais tipos de declínio.

Exemplo de outros campos sob influxo de água es-
tão apresentados nas curvas das figuras 14 e 15, corres-
pondentes respectivamente ao Campo de Vermelho, na
Bacia de Campos e ao Campo de Lagoa Parda, situado
na parte terrestre da Bacia do Espírito Santo.

Os dois campos apresentam declínio elíptico, com
?<-0,5, ou seja, tendendo ao declínio linear. Neste
caso, a recuperação final também é bastante elevada.

Um exemplo de declínio elíptico, com valor do ex-
poente ?>-0,5 é dado pelo Campo de Buracica, situa-
do na Bacia do Recôncavo. Este campo produz sob o
mecanismo combinado de injeção e influxo de água,
cuja história de produção é mostrada na figura 16. 

Note que para fos próximo de 0,1 há um acréscimo
no corte de óleo. Isto coincide com o breve período em
que o campo foi submetido à injeção de CO2.

Como já havia sido comentado anteriormente,
mudanças nas condições operacionais do campo afe-
tam o declínio do mesmo. Como exemplo disto foi
escolhido o Campo de Estreito, situado na Bacia Poti-
guar, cujos dados são apresentados na figura 17. Há

? 60

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

Figura 14 - Campo de Vermelho.

Figure 14 - Vermelho Field.

Figura 15 - Campo de Lagoa Parda.

Figure 15 - Lagoa Parda Field.

Figura 16 - Campo de Buracica.

Figure 16 - Buracica Field.

uma clara mudança na tendência do declínio quando
fos está próximo a 0,1. Isto corresponde ao período do
início da injeção cíclica de vapor realizada no campo. O
ajuste da equação do declínio foi realizado utilizando-
se somente a parte final da curva, razão pela qual o
valor encontrado para Ri é negativo.



f luxo f rac ionár io  
Uma observação importante diz respeito ao corte

de água, definido como fws=1-fos e mostrado na figura
18 para o Campo de Vermelho. A fração recuperada é
proporcional à saturação média de água no campo.
Então, a curva de fws contra R deve refletir a curva de
fluxo fracionário de água do sistema, incorporando
efeitos do deslocamento microscópico, efeitos gravita-
cionais e eficiência volumétrica.

dec l ín io  tempora l  
A partir das equações apresentadas aqui é possível

encontrar expressões para o declínio temporal do corte
de óleo. Para isso, remete-se à definição da produção
acumulada de óleo,

(24)

cujo resultado pode ser introduzido na expressão geral
do declínio, obtendo-se:

(25)

Tomando-se a derivada temporal em ambos os lados
da equação acima, separando-se as variáveis e novamen-
te integrando-se o resultado, tem-se:

(26)

onde Fp=Np+Wp é a produção bruta acumulada num
dado instante e Fpi corresponde ao corte inicial fosi.

Em períodos em que a vazão bruta é constante, tal
que Fp=Fpi+qt t, obtém-se a seguinte expressão para o
declínio temporal do corte de óleo:

(27)

a qual pode ser reescrita como:

(28)

61  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

Figura 18 - Corte de água - Campo de
Vermelho.

Figure 18 - Water cut – Vermelho Field.

Figura 17 - Campo de Estreito.

Figure 17 - Estreito Field.



Figura 20 - Campo de Carmópolis – previsão
de comportamento.

Figure 20 - Carmópolis Field – behavior 
forecast.

? 62

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

onde o expoente do declínio temporal b equivale a 
b=? +1 e o coeficiente inicial de declínio temporal Di é
equivalente a:

(29)

É interessante notar que, para o caso de vazão bru-
ta constante, as equações de Arps são obtidas a partir
das equações do declínio volumétrico. Na figura 19 é
apresentada a relação entre os diversos tipos de
declínio.

Um exemplo de aplicação da equivalência apresen-
tada na figura 19 é a extrapolação da produção para o
Campo de Carmópolis. Os parâmetros do declínio volu-
métrico determinados anteriormente foram ?=11,36 e
?=-0,005. Considerando-se um hipotético aumento
instantâneo da vazão bruta em abril de 2005 para
44.000 m3/d, quando o corte de óleo calculado era
fosi=0,1013, os parâmetros do declínio temporal tor-
nam-se então b=1-0,005=0,995 e Di= (11,36)(44.000)
(0,1013)(0,995)/(147x106)=0,00035 dia-1. Assim sendo, a
equação do declínio temporal do Campo de Carmó-
polis, considerando a nova vazão bruta com início em
abril de 2005, é fos= (0,1013)[1+0,00035t]-1,005.

Na figura 20 é mostrada a previsão de comporta-
mento do Campo de Carmópolis realizada a partir da
equação do declínio temporal calculada no parágrafo
anterior.

curvas  t íp icas  
Quando se aplica um algorítimo numérico para

ajustar uma curva a um conjunto de pontos, é neces-
sário que se defina uma aproximação inicial dos pa-
râmetros do modelo. Isto pode ser feito usando o mé-

Figura 19 - Correspondência entre declínios volumétrico e temporal.

Figure 19 - Correspondence between volumetric decline and decline with time.



63  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

todo de curvas típicas. A curva típica para a equação do
declínio é apresentada na figura 21.

Um exemplo de aplicação do método da curva típi-
ca está indicado na figura 22, utilizando-se os dados do
Campo de Vermelho. Os dados medidos, marcados em
um gráfico log-log com as mesmas dimensões da curva

típica, são deslocados horizontalmente até que coinci-
dam com uma das curvas típicas. No caso do Campo
de Vermelho, o valor de ?, lido diretamente sobre a
curva típica na posição de ajuste, é de –0,6. O  valor de
? é estimado notando-se que para R=1 na curva medi-
da, tem-se ?R=2,6 na curva típica, ou seja, ?=2,6. Este
método admite que a aproximação inicial para Ri é
nula. Os valores obtidos estão próximos daqueles cal-
culados com o aplicativo Solver do MS Excel, ou seja,
?=2,55 e ?=-0,64.

conc lusões
As equações desenvolvidas aqui podem ser utiliza-

das para prever o comportamento de campos sob os
mecanismos de injeção, influxo de água ou ambos.

A recuperação final do sistema depende do volume
total de água produzida. Quanto maior este volume,
maior será a RAO no abandono. Daí a importância de
se ter instalações adequadas para manusear grandes
vazões de água produzida.

Sistemas homogêneos e muito permeáveis, os quais
facilitam a segregação gravitacional da água, apresen-
tam altas recuperações com declínio tendendo ao 
linear. Por outro lado, sistemas heterogêneos ou com
alta razão de mobilidades apresentam menores recupe-
rações, com o tipo de declínio volumétrico tendendo
ao exponencial.

Figura 21 - Curvas típicas para a equação
geométrica do declínio.

Figure 21 - Typical curves for the decline
geometric equation.

Figura 22 -  Ajuste
dos dados do
Campo de
Vermelho.

Figure 22 -
Adjustment of data
on the Vermelho
Field.



Antônio Cláudio de França Corrêa

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Engenharia de Reservatórios

e-mail: acfcorrea@petrobras.com.br

Antônio Cláudio de França Corrêa é engenheiro mecânico forma-
do pela FEG/UNESP, em 1972, Mestre em engenharia de petróleo pela
Stanford University em 1977, Doutor em engenharia de petróleo 
também pela Stanford University em 1987. Ingressou na Petrobras em
1973, tendo trabalhado como engenheiro de completação e avaliação
das formações no antigo Departamento de Produção, e como instrutor
das disciplinas engenharia de reservatórios e avaliação das formações
nos cursos profissionalizantes da empresa. De 1988 a 2002 exerceu 
as funções de professor, orientador e coordenador dos programas de
Pós-Graduação em engenharia de petróleo e geo-engenharia de reser-
vatórios da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), executados
por meio de convênio com a Petrobras. Desde 2003 exerce a função 
de engenheiro de reservatórios, responsável pela atividade de gerencia-
mento de água, na Unidade de Negócios de Exploração e Produção 
da Petrobras.

autores

? ARPS, J. J. Analysis of decline curves. Transactions of the American

Institute of Mining and Metallurgical Engineers. New York, v.

160, p. 228-247, 1945.

? CORRÊA, A. C. F. Análise da velocidade de drenagem em projetos de

injeção de água. In : SEMINÁRIO DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS, 4.,

2005, Salvador. Anais... Rio de Janeiro : PETROBRAS. RH. UC, 2005.

? EHLIG-ECONOMIDES, C. A.; RAMEY, H. J. Transient rate decline analy-

sis for wells produced at constant pressure. SPE Journal, Richardson, p.

98-104, Feb. 1981. Paper 8387. Trabalho apresentado na SPE Annual

Technical Conference and Exhibition, 54., 1979, Las Vegas.

? MATTHEWS, C. S.; LEFKOVITS, H. C. Gravity drainage: performance of

depletion-type reservoirs in the stripper stage. Transactions of the

American Institute of Mining and Metallurgical Engineers. New

York, v. 207, p. 265-274, 1956.

referências bibliográficas

? 64

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

Existe relação direta entre os parâmetros das equa-
ções do declínio volumétrico e aqueles do declínio tem-
poral clássico permitindo-se estimar o coeficiente de
declínio temporal de novos projetos.



65  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 51-66 ?

expanded abst ract

Natural water inflow or water injection are among
the most important oil recovery mechanisms in oil
reservoirs. Such mechanisms have as a common char-
acteristic an increase of the water/oil ratio in producing
wells. Forecasting future production of such fluids is of
utmost importance for the selection and implementa-
tion of production development projects.

This paper presents simplified extrapolation meth-
ods for the produced oil ratio, having as a basis histor-
ical data of such ratio.

Historical data from national fields show it is possi-
ble to keep a practically constant oil production level for
quite long periods by means of continuously increasing
water injection flow rates. By keeping injection and
production pressures, flow rate increase occurs natural-
ly in heavy oil fields, due both from fluid mobility and
the densification of the drainage network. For small
capillary and gravity effects, the increase in draining
velocity can lead to a prediction of oil production.

In this work, we use simple extrapolation methods
for oil cut that allow for predicting problems related to
the capacity of the produced water processing facili-
ties, restrictions in which imply on a reduction of the
oil flow in fields under water injection.

In fields under water injection or water inflow, the
influx of water in producing wells occurs after a pri-
mary production period, where one recovers a given
ratio of the original in-place oil. Then follows a period
of continuous increase of the water/oil ratio, corre-
sponding to a continuous reduction of the oil cut.

It has been observed that in fields subject to oil dis-
placement caused by water, there is a continuous
decline of the oil cut (fos) with an increase in recovery (R).
The definitions for the oil cut and the recovered fraction
are, respectively, fos=qo/qt and R=Np/N, where qo is the
oil flow rate, qw is the water flow rate, qt=qo+qw is the
gross flow rate or system total flow rate, Np is the accu-
mulated oil production and N is the original oil volume,
all measured under surface conditions.

The decline in oil cut after the primary recovery
period can be expressed, empirically, as a function of

the recovered fraction (R), by means of the geometric
equation: 

(1)

Where Ri, ? and ? are model parameters, character-
istic of each system, that is, well, reservoir or field.
Parameter Ri represents the primary recovery, ? is the
system decline coefficient and parameter ?, within the
interval -1? ? ? 1, is denominated the decline exponent.
Since the basis for such oil cut decline is the recovered
fraction, it will be denominated as “volumetric decline”
here, in order to distinguish from the flow rate decline
with time as described by Arps (1945). For ? >0, the
geometric equation represents a hyperbole, similarly to
the equation described by Arps. However, for ? <0, the
geometric equation becomes the equation of an ellipsis,
and then, for this case, the expression “elliptical decline”
is used. Particular cases of volumetric declines are repre-
sented by specific values of exponent ?.

The exponential decline is obtained for ?=0 in the
geometric equation and taking its function limit, thus
generating:

(2)

Similarly, by making ? = -1 in the geometric equation,
one obtains the linear decline, the expression of which is:

(3)

In cases where one does not know the original oil
volume, the equation for the decline can be written as:

(4)

where ?N = ?/N, ? and Npi are model parameters. In
this case, the decline analysis can be made from charts
plotting fos versus Np.

The accumulated water production forecast (Wp)



? 66

? Prev i são de comportamento de reservatór ios  sob inf luxo natura l  –  Corrêa,  Ant ôn io  C láudio de França

expanded abst ract

can be made by means of the general equation:

(5)

Therefore, by knowing the system final recovery,
one can determine the total amount of water to be
produced. Final recovery is defined by the maximum
water/oil (RAO), up to a limiting point where produc-
tion can still be cost-effective, that is, until the water/oil
ratio (RAOf) for abandonment. The water/oil ratio is
related to the oil cut by means of the expression:

(6)

The method presented is empirical and serves for
extrapolating the future behavior of systems subject to
displacement by water, either by injection or by natural
inflow. It is worth noting that such extrapolation does
not eliminate judgment based on engineering princi-
ples, since the method in itself does not imply on gen-
erating physically plausible results. 

It has been observed that in greatly disordered sys-
tems, as in the case of very heterogeneous reservoirs,
the oil cut decline is exponential.

Similarly, it has been observed that very homoge-
neous reservoirs have a trend to present ? values close
to –1, that is, a linear decline. This also happens with
reservoirs drained by the water inflow mechanism,
which in general have high values for the final recovery.
Generally, the smaller the value of ?, the greater the
reservoir final recovery.

The decline equation captions the system opera-
tional conditions. Changes in such conditions should
affect the type of decline. For instance, the late imple-
mentation of injection networks in the central area of
a reservoir with a side aquifer should necessarily
change the decline type. Similarly, intervention policy
on wells also changes the decline curve. In periods

where oil prices are low, the number of restorations
diminish significantly, implying on a disproportional
increase of the water/oil ratio, changing the oil cut
decline trend. It has been observed that, upon resum-
ing to previous operational conditions, the decline also
returns to the previous trend.

One should always have in mind that, the greater
the system exploitation level, and, therefore, the
greater the quantity of historical data, the greater the
accuracy of forecasts of future behavior.

From the equations presented here, it is possible to
derive expressions for the oil cut decline with time for
periods where the gross flow rate is constant:

(7)

where the decline exponent with time, b, is equal to
b=? +1 and the initial coefficient of decline with time,
Di , is equal to:

(8)

The equations developed here can be used to fore-
cast the behavior of fields under water injection or
water inflow mechanisms, or both.

The system final recovery depends on the total vol-
ume of produced water. The greater this volume, the
greater will be the RAO upon abandonment. It then
follows the importance of having proper facilities to
handle great flow rates of produced water.



67  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Buscando o estado-da-arte nas estimativas
de geopressões /In search of the state-of-the art in
estimating geopressures

? Luiz Alberto Rocha ? Cecilia Toledo de Azevedo

Problems related to geopressures are well known in the oil industry.
They range from minor well instability problems to major blowouts that
result in the drilling unit total loss. Such events led many operators to
invest large amounts of money to develop methods capable of improving
geopressure estimates. The objective of this study is to describe the efforts
endeavored by Petrobras in order to enhance such estimates. 

This paper has been subdivided into basic concepts and historical cases.
Basic concepts have as a goal to provide the reader with a knowledge on
geopressure theory and historical cases present some relevant examples
that include:

a) zones with high pressures and high temperatures; 
b) geopressure prediction and real time monitoring work; 
c) regions under the influence of more than one mechanism that 
creates abnormal pressures; 
d) problems related to the collapse gradient in directional wells drilled
in great water depths;
e) area where high overpressures are found in the Gulf of Mexico.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

As questões relativas a geopressões são bem conhecidas na indústria do
petróleo. Elas variam de pequenos problemas de instabilidade de poços até
erupções catastróficas (blowouts) que levam à perda total da unidade de
perfuração. Esses fatos fizeram com que muitas operadoras investissem
grandes somas de dinheiro no desenvolvimento de métodos que melho-
rem as estimativas de geopressões. O objetivo deste estudo é descrever os
esforços despendidos pela Petrobras a fim de aperfeiçoar tais estimativas. 

Para promover o melhor entendimento do leitor, este artigo foi dividi-
do em conceitos básicos e casos históricos. Os conceitos básicos têm como

PALAVRAS-CHAVE:

? pressão de poros
? pressão de fratura
? pressão de colapso
? pressões anormais
? kick

KEYWORDS:

? pore pressure
? fracture pressure
? collapse pressure
? abnormal pressure
? kick

r esumo

abst ract



? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

objetivo dar ao leitor um conhecimento das geopres-
sões e nos casos históricos são mostrados exemplos
relevantes que incluem:

a) zonas com altas pressões e altas temperaturas; 
b) sistemáticas empregadas nos trabalhos de 
previsão e monitoramento em tempo real; 
c) regiões onde atuam mais de um mecanismo
gerador de zonas anormalmente pressurizadas, 
d) exemplos de problemas relacionados ao 
gradiente de colapso em poços direcionais 
perfurados em lâminas d’água profundas;
e)  área onde são encontradas altas sobrepressões
no Golfo do México.

in t rodução
Em todo o mundo, o conhecimento de geopressões

tornou-se um fator de grande relevância nos projetos de
poços devido aos inúmeros problemas decorridos de
estimativas equivocadas ou do desconhecimento das
mesmas. Estes problemas são bem conhecidos na indús-
tria do petróleo e incluem complicações operacionais,
tais como: aprisionamento de coluna, torques elevados,
colapso total do poço e influxo de fluido da formação
para dentro do poço (kick), sendo que este último pode
levar a um severo blowout. Individual ou coletivamente,
estes problemas podem representar perdas humanas,
prejuízos econômicos e danos ambientais. 

Um recente estudo comparativo realizado pela 
Petrobras identificou que kicks, perdas de circulação e
instabilidade de poços, todos relacionados a geopres-
sões, estão entre as principais causas de tempo perdi-
do na perfuração. 

A idéia deste artigo é apresentar o esforço realiza-
do pela Petrobras para melhor conhecer e quantificar
as chamadas geopressões. Em função da dificuldade
dos diversos cenários enfrentados, como zonas de alta
pressão e alta temperatura (high pressure high tem-
perature - HPHT), áreas com pressões de poros anor-
malmente altas, ambientes de lâminas d’água profun-
das, perfuração de poços com grande afastamento,
entre outros – a Petrobras vem buscando o estado da

arte em termos de qualificação de pessoal, programas
de computador, equipamentos, sistemática de trabalho
e acompanhamento em tempo real.

Para exemplificar a experiência adquirida são ilus-
trados neste artigo quatro casos históricos nas bacias
Potiguar, de Santos, de Campos e do Golfo do México,
este último é uma das áreas consideradas como novos
horizontes a serem perfurados pela Petrobras. 

conce i tos  bás icos  
A palavra geopressões engloba todas as pressões e

tensões existentes no subsolo e todas aquelas que são
impostas às formações que podem, inclusive, levar à
falha da rocha. Quando se fala em tensão, está se fa-
lando em corpos sólidos, sendo o resultado da atuação
de uma força sobre uma área. No momento em que um
corpo é submetido a forças externas, ele reage redis-
tribuindo suas cargas internas. Enquanto a força pode
ser a mesma, a tensão vai variar de acordo com os dife-
rentes planos em que atua. Já um fluido, quando sub-
metido a um carregamento, reage de maneira igual em
todas as direções, desenvolvendo tensões normais
iguais (isotrópicas) e cisalhantes nulas. Isto caracteriza a
pressão que também pode ser chamada de estado
hidrostático de tensões, no caso de corpos sólidos.

Para a compreensão deste artigo, faz-se necessário
o esclarecimento de alguns conceitos relacionados a
geopressões.

tensão de sobrecarga
Considerando-se um elemento de rocha no subso-

lo, a tensão de sobrecarga, a uma dada profundidade,
é aquela exercida pelo somatório do peso de todas as
camadas sobrepostas a este elemento. Ela é calculada
de acordo com a seguinte expressão:

(1)

Onde:
?ov = tensão de sobrecarga;
?b = massa específica da formação;

? 68



69  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

g = constante gravitacional;
dZ = intervalo de profundidade;
h = profundidade de interesse.

Observando-se a equação (1), vê-se que a massa
específica é a única variável que precisa ser determina-
da. O problema, então, praticamente se resume em
conhecer os diferentes valores de massa específica de
cada formação até ser atingida a profundidade deseja-
da. Desta forma, caso não se tenham valores medidos
de massa específica, sua estimativa pode ser feita por
meio de correlações, sendo que uma das mais usadas é
dada por Gardner (1974), expressa por:

(2)

Onde:
?t = tempo de trânsito ( µs/ft);
a e b = constantes empíricas que devem ser calibradas
para a área em estudo. Segundo Gardner, para o Golfo
do México, as constantes a e b foram estimadas em
0,23 e 0,25 respectivamente.

Vale ressaltar que é muito comum a utilização do
termo pressão de sobrecarga ao invés de tensão de
sobrecarga. Neste caso, o primeiro se refere ao peso de
fluido de perfuração que fornecerá uma pressão em
valores absolutos iguais à tensão de sobrecarga. 

pressão de poros

Muitas vezes referenciada como pressão da forma-
ção ou pressão estática, a pressão de poros pode ser
definida como a pressão do fluido contido nos espaços
porosos da rocha.

A pressão de poros é uma das informações neces-
sárias para que seja estabelecido o peso do fluido de per-
furação. Para tanto, utiliza-se o conceito de gradiente
de pressão que, por definição, é a razão entre a pressão
e a profundidade, geralmente referenciada à mesa ro-
tativa. A comparação entre a massa específica do flui-
do de perfuração e o gradiente de pressão de poros é
facilitada quando o gradiente também é expresso em
unidade de massa específica (lb/gal, g/cm3, etc). O ter-

mo gradiente de pressão será utilizado também para
as próximas pressões tratadas neste artigo.

O desequilíbrio entre a pressão dentro do poço, exer-
cida pelo fluido de perfuração, e a pressão de poros
pode trazer diferentes conseqüências de acordo com o
tipo de formação que está sendo perfurada. Diante de
formações permeáveis, caso a pressão de poros se torne
maior que a pressão dentro do poço, pode acontecer
um kick, como exibido na figura 1. Se o kick atingir a
superfície, como está sendo representado pelas setas, o
resultado será um blowout, podendo levar a plataforma
a incendiar-se, como apresentado na figura 2. Já diante
de formações impermeáveis, esse diferencial de pressão
entre poço e formação não resultará em fluxo da for-
mação para dentro do poço, mas poderá acarretar,
entre outros problemas, na instabilidade do poço. 

Com relação à classificação da pressão de poros,
esta é dita normal quando é igual à pressão hidrostáti-
ca gerada pelos fluidos existentes em meio poroso. Por
definição, pressão hidrostática é a pressão exercida pe-
lo peso de uma coluna de fluido, sendo função apenas
da altura da coluna e de sua massa específica. No caso
da pressão de poros normal, a altura é medida a partir
da profundidade vertical até a atmosfera, implicando
na conexão entre os poros. Quanto à massa específica
do fluido da formação, esta irá variar de acordo a sali-
nidade do fluido. 

Para se ter uma ordem de grandeza desse valor, a
magnitude do gradiente de pressão de poros normal
varia entre 8,5 e 9,0lb/gal, que equivale a 1,02 e 1,08
em g/cm3 respectivamente. 

De modo geral, a classificação da pressão de poros
pode ser dividida em quatro categorias, conforme
mostrado na figura 3.

As pressões anormalmente altas ou sobrepressões
podem ser geradas por diversos mecanismos, sendo o
principal deles a subcompactação. Para que a subcom-
pactação seja compreendida, é necessário que se defi-
na inicialmente o processo de compactação normal.
Este consiste no equilíbrio entre a redução do volume
poroso das rochas e o escape do fluido presente nos
poros, em função do soterramento ao longo do tem-
po. A partir da definição deste processo, pode-se dizer
que a subcompactação ocorrerá no momento em que
houver um desequilíbrio entre a taxa de soterramento



? 70

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

Figura 1 - Esquema de um poço em kick. O
desequilíbrio entre a pressão dentro do poço 
e a pressão de poros levou à ocorrência de 
um influxo da formação para dentro do poço.

Figure 1 - Scheme of a well in kick.
The imbalance between the pressure inside 
the well and the pore pressure led to the 
incident of an influx from the formation to
inside the well.

Figura 2 - Plataforma pegando fogo em
função de um kick que não foi controlado e
se transformou em um blowout.

Figure 2 - Rig on fire result from a kick that
was not controlled, turning into a blowout.

Figura 3 - Classificação da pressão de poros
em quatro categorias.

Figure 3 - Pore pressure classified in four 
categories.



71  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Figura 4a - Gráfico de pressão versus profundidade ilustrando as profundidades de retenção de fluido,
a partir das quais se originam as pressões anormalmente altas.
Figura 4b - Gráfico de um parâmetro representativo de porosidade versus profundidade, identificando a presença 
de pressões anormalmente altas.

Figure 4a - Pressure versus depth plot, showing fluid retention depths where overpressure begun.
Figure 4b - Porosity parameter versus depth plot, indicating the presence of abnormally high pressures.

e o escape dos fluidos, ficando estes retidos e impedin-
do a redução da porosidade ao nível observado em um
processo de compactação normal. Nesta situação, o
peso das camadas sobrejacentes passará a atuar sobre
o fluido, gerando uma pressão maior que a pressão hi-
drostática, ou seja, tornando a pressão de poros anor-
malmente alta. Na figura 4a é apresentado um gráfico
de pressão versus profundidade ilustrando: a pressão
normal de poros, representada pela pressão hidrostáti-
ca; as profundidades de retenção de fluido, a partir das
quais se originam as pressões anormalmente altas, e a
pressão de sobrecarga. Pode-se perceber que a pressão
de poros, quando anormalmente alta, passa a ser uma
função do gradiente de sobrecarga.

Uma conseqüência direta da subcompactação pode
ser observada no gráfico de porosidade versus profundi-
dade apresentado na figura 4b. A linha tracejada repre-
senta a tendência normal de redução da porosidade ao

longo da profundidade. O desvio desta tendência indica
a presença de formações anormalmente pressurizadas.

Enquanto a subcompactação gera apenas as pres-
sões anormalmente altas, existem outros mecanismos,
como a migração e a expansão de fluidos, que podem
levar à ocorrência das altas sobrepressões, isto é, pres-
sões maiores que 90% da sobrecarga. Tais mecanismos
também serão abordados nos casos históricos. 

Embora as estimativas dos gradientes de pressão de
poros tenham sido assunto de vários artigos encontra-
dos na literatura, os métodos de cálculo empregados
permanecem os mesmos ao longo dos anos. Eles se ba-
seiam, em geral, somente no mecanismo da subcom-
pactação e estabelecem que deve ser traçada uma
curva de tendência normal sobre um gráfico contendo
um parâmetro identificador de porosidade em forma-
ções impermeáveis versus profundidade. Dentre outros,
o método de Eaton (1975), com base no tempo de



? 72

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

trânsito, é um dos mais utilizados pela indústria, sendo
descrito pela equação (3):

(3)

Onde:
Gov = gradiente de sobrecarga;
GN = gradiente de pressão de poros normal;
?tN = tempo de trânsito normal dado pela linha de
tendência;
?to = tempo de trânsito observado;
n = expoente calibrado para cada área. De acordo com
Eaton, n recebe o valor de 3 para áreas no Golfo do
México.

Os métodos de cálculo de pressão de poros citados
neste artigo, nos quais está incluído o método de Eaton,
são geralmente utilizados em estudos feitos para uma
dada locação, ficando restrito ao local onde será perfura-
do o poço. Os métodos de estimativas de pressão de
poros têm se sofisticado, indo na direção de modelos co-
mumente denominados estudos de bacias. Conforme
mostrado na figura 5, esses estudos são modelagens de
pressões tridimensionais desenvolvidas em aplicativos com-
putacionais. As modelagens envolvem, além das informa-
ções geralmente usadas em modelos 1D, outros conhe-
cimentos geológicos tais como: estratigrafia, geometria
das camadas, ocorrência de falhas, idades das formações,
temperatura e condições hidrodinâmicas existentes no

subsolo. Com estas informações e utilizando-se o con-
trole de parâmetros como porosidade, permeabilidade,
potencial de geração de hidrocarbonetos e condutividade
lateral para cada formação, consegue-se reconstruir o pro-
cesso de deposição da bacia ao longo de milhões de anos.
O resultado obtido é um modelo de previsão de pressão
de poros para qualquer ponto da área modelada.

pressão de fratura e colapso

As pressões de fratura e de colapso podem ser
abordadas em conjunto, pois lidam com falhas que
ocorrem na rocha. Enquanto a pressão de fratura é a
pressão que leva à falha da rocha por tração, a pressão
de colapso leva à falha da rocha por cisalhamento, isto
é, por esforços de compressão. 

A pressão de fratura é causada, na maioria dos ca-
sos, pela pressurização do poço por meio do aumento
excessivo do peso do fluido de perfuração e tem como
uma das principais conseqüências a perda de circula-
ção. Esta pode ocasionar uma queda do nível de fluido
de perfuração. Isto levaria a uma redução da pressão
hidrostática dentro do poço, o que poderia acarretar
um kick. Assim, pode-se dizer que o gradiente de pres-
são de fratura estabelece o limite superior do peso do
fluido de perfuração a ser utilizado no poço. Por sua
vez, a falha por cisalhamento mais comum é causada
por insuficiência de peso de fluido de perfuração, sen-
do que as conseqüências, em termos operacionais, irão
variar de acordo com o tipo de rocha. 

Figura 5 - Bloco de pressões gerado a partir de uma modelagem 
de bacias. O conhecimento das coordenadas de um poço permite a
previsão do gradiente de pressão de poros ao longo de todo o poço.

Figure 5 - Pressure cube result from basin modeling. The knowledge
of the well coordinates allows pore pressure estimate along 
the entire well.



73  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

com o acúmulo das tensões tangenciais. Já, quando o
poço é preenchido por fluido de perfuração, ele consegue
repor parte do suporte que havia na rocha por meio de
uma pressão radial exercida contra a parede do poço.
Consegue-se, assim, reduzir a magnitude das tensões tan-
genciais geradas. No entanto, é de se esperar que a
pressão exercida pelo fluido dentro do poço não consiga
restabelecer o estado de tensão original. O ponto, então,
é saber que peso de fluido deve-se usar para que o esta-
do de tensão resultante não cause falhas na rocha que
venham a comprometer a eficiência operacional.

Para se determinar as pressões dentro do poço que
levam à falha da rocha, é necessário que sejam estabele-
cidas as tensões ao redor do poço e em quais circunstân-
cias limites elas levarão à sua fratura ou ao seu colapso. 

Um dos casos mais simples é o de um poço vertical
perfurado em uma formação com tensões horizontais
anisotrópicas e cujas tensões na parede do poço são
descritas em coordenadas cilíndricas pelas equações
apresentadas a seguir:

(4)

Onde:
?? = tensão tangencial;
?r = tensão radial;
?H e ?h = tensões horizontais in situ, onde ?H > ?h;
? = ângulo ao longo do perímetro do poço no qual a

Um caso típico da falha da rocha por cisalhamento é
a deformação no diâmetro do poço, aumentando o
torque na coluna de perfuração e podendo levar à sua
prisão por acunhamento. Em outros casos, a falha devido
a esforços de compressão pode levar ao desmorona-
mento total ou parcial do poço, com possível prisão da
coluna devido aos cascalhos desmoronados. Com base
no que já foi dito aqui, o limite inferior do peso do fluido
de perfuração é determinado pelo maior valor entre os
gradientes de pressão de colapso e de pressão de poros.

As tensões existentes originalmente no subsolo são
chamadas tensões in situ. Utilizando-se um sistema de
coordenadas cartesianas, como o mostrado na figura 6a,
pode-se representar estas tensões por ?v, que é a ten-
são vertical geralmente considerada igual à tensão de
sobrecarga e por ?H e ?h, tensões horizontais maior e
menor, respectivamente, originadas em resposta ao car-
regamento vertical exercido pela tensão de sobrecarga
e por movimentos tectônicos posteriores. Quando a ro-
cha é removida e substituída por fluido de perfuração,
ocorre uma redistribuição de tensões a fim de que seja
encontrado um novo equilíbrio, levando assim a uma
concentração de tensões ao redor do poço. A maneira
mais habitual para se representar este novo estado de
tensão ao redor do poço, tensões radial, tangencial e
axial, definidas por ?r, ?? e ?a, é por meio de coorde-
nadas cilíndricas, como mostrado na figura 6b.

Se o poço perfurado não for preenchido por fluido de
perfuração, haverá uma concentração de tensões no poço

Figura 6a - Sistema de coordenadas 
cartesianas utilizado para representar as 
tensões in situ atuantes em uma amostra 
de rocha de formato cúbico.
Figura 6b - Sistema de coordenadas 
cilíndricas utilizado para representar o esta-
do de tensão atuando ao redor de um poço,
já que este possui formato cilíndrico.

Figure 6a - Cartesian coordinates system
used to represent the in situ stresses acting
in a sample of rock with a cube format.
Figura 6b - Cylindrical coordinates system.
Used to represent the state of stresses 
acting around a well, since it has a 
cylindrical format.



falha ocorrerá, sendo a direção ? =0 = paralela à ?h,
como mostrado na figura 7;
Pw = pressão dentro do poço exercida pelo fluido de
perfuração.

Como na geometria considerada as tensões cisa-
lhantes são nulas, ?? e ?R são as tensões principais e
podem ser utilizadas diretamente nos critérios de falha.

Uma das formas de se atingir a falha por tração é
quando a tensão tangencial se torna negativa e superior,
em módulo, à resistência à tração da rocha. Seguindo a
convenção usual de que a tensão é positiva quando é de
compressão, o critério de falha por tração pode ser ex-
presso por:

(5)

? 74

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

(6)

Onde:
??’ = tensão tangencial efetiva;
T0 = resistência à tração da rocha;
?? = tensão tangencial;
Pp = pressão de poros.

Uma hipótese comumente assumida é que a resis-
tência à tração da rocha é nula, sendo somente neces-
sário que a tensão tangencial efetiva se torne negativa
para que ocorra a fratura. Desta forma, ?? deve ser
mínimo e esta situação ocorre para ?=0 e ?=?, origi-
nando uma  fratura na direção da tensão horizontal
máxima (fig. 7). Nestas condições, e combinando-se as
equações (4), (5) e (6), pode-se estabelecer a pressão
máxima dentro do poço, que caso superada, levará à
fratura da formação:

(7)

Na figura 8 é mostrada, esquematicamente, a pres-
surização de um poço onde as setas vermelhas são as
tensões tangenciais (??) e as setas azuis são as tensões
radiais (?r), ambas atuando na parede do poço. Tam-
bém são apresentadas as tensões in situ, ?H e ?h, atu-
antes distantes do poço. O desenho da esquerda rep-
resenta um poço estável. A ilustração do centro mostra
a pressurização do poço, dada pelo aumento do peso
do fluido de perfuração. Tal aumento leva ao incre-
mento da tensão radial e à conseqüente redução da
tensão tangencial. Neste caso, o incremento foi tanto
que a tensão tangencial se tornou de tração, levando à
fratura da formação, conforme mostrado no último
desenho.

Outra forma mais simples, e muito utilizada para a
determinação da fratura da formação, para o caso de
poços verticais, é o método da tensão mínima no qual
a pressão máxima dentro do poço deve ser igual à 
tensão in situ mínima (?h) para que ocorra a fratura 
da formação, conforme a equação (8). Com esta hi-
pótese, a fratura não só será iniciada como também 
se propagará.

Figura 7 - Esquema da seção de um poço
mostrando o posicionamento das tensões 
?H e ?h ilustrando o ponto de início e a
direção em que deve ser medido o ângulo 
?, o qual determina a posição na parede do
poço em que a falha ocorrerá.

Figure 7 - Scheme of a well section showing
the ?H and ?h positions, illustrating the
beginning point and the direction in which
the angle ? must be measured. This angle
determines where the fault will take place in
the well wall.



(8)

Onde:
Pw = pressão dentro do poço;
?h = tensão in situ mínima.

A correlação utilizada para prever a tensão hori-
zontal mínima tem por base a pressão de poros, pois
normalmente esta é mais fácil de ser conhecida e mais
diretamente estimada durante a perfuração. A partir
daí, pode-se escrever a seguinte identidade:

(9)

Para tornar a identidade (9) útil, será introduzida a
correlação existente entre as tensões efetivas horizon-
tal mínima e vertical, definida por K, conforme a equa-
ção (10):

(10)

Onde:
K = relação entre tensões horizontais efetivas e verti-
cais efetivas;
?V = tensão in situ vertical.

Figura 8 - Pressurização de um poço, por
meio do aumento do peso do fluido de 
perfuração, ocasionando uma alteração nas
tensões tangenciais e radiais até tornar a
tensão tangencial negativa e levar à falha 
da rocha por tração.

Figure 8 - Increase in mud weight, causing 
a raise in radial stress and a reduction in
tangential stress, until the tangential stress
changes from compression to tension,
originating a formation fracture, like the 
one showed in the 
last drawing.

75  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Combinando-se as relações (8), (9) e (10), e assu-
mindo-se que a tensão vertical é dada pela tensão de
sobrecarga, o peso do fluido de perfuração que leva à
iniciação da fratura e à sua propagação pode ser
expresso como:

(11)

O cálculo do valor de K pode ser feito por meio da
equação (10), utilizando-se medições de tensão hori-
zontal mínima para o poço em estudo e assumindo-se
a tensão vertical igual à tensão de sobrecarga. Como
não é usual a realização de testes para medir a tensão
horizontal mínima, geralmente são utilizados os cha-



? 76

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

mados testes de absorção (leak off tests – LOT ) que,
por sua vez, medem apenas a pressão de absorção. Na
figura 9 é apresentado um exemplo de teste de
absorção onde é mostrado um gráfico da pressão den-
tro do poço versus o volume de fluido bombeado.
Note que a pressão de absorção é definida como a
pressão em que a curva deixa de ter o comportamen-
to linear. Estudos mostram que a pressão de absorção
é superior à tensão mínima em até 15%. Valores mais
típicos giram em torno de 4% a 5%, mesmo assim a
indústria vem utilizando valores de testes de absorção
para a estimativa de K.

Para diferentes tipos de formações é possível se
estabelecer correlações de K versus profundidade, tra-
çando-se uma curva que se ajuste aos pontos estima-

dos pela equação (10). Estas correlações são formas de
extrapolar o valor de K calculado localmente para toda
uma área. O procedimento é feito com o intuito de se
prever o gradiente de fratura para outros poços que
serão perfurados. Uma correlação tipicamente usada é:

(12)

Onde:
Ds = profundidade de sedimentos;
a e b = parâmetros de ajuste.

Um exemplo da curva de K para uma determinada
área está apresentado na figura 10. Os pontos azuis são
as estimativas de K calculadas tendo por base a equação
(10), utilizando-se dados de testes de absorção realiza-
dos em diferentes poços. A curva vermelha é a curva
estimada para toda a área, calculada usando-se a equa-
ção (12), com os parâmetros a e b ajustados aos pontos
do gráfico. 

Figura 9 - Gráfico feito durante a execução
de um teste de absorção. A pressão de
absorção é definida no momento em que o
aumento de pressão se desvia do comporta-
mento linear de pressurização.

Figure 9 - Graph obtained during the execu-
tion of a leak off test. The leak off pressure is
defined at the moment when the pressure
growth deviates from linear behavior.

Figura 10 - Exemplo da curva de K calculada
para toda a área, calibrada com valores de K
definidos a partir de testes de absorção.

Figure 10 - Example of a K curve for an area.
The calibration was done using LOT’s to cal-
culate the K values.



77  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Um dos critérios de falha por cisalhamento de 
rocha mais usados na indústria do petróleo é o de
Mohr-Coulomb (Fjaer et al. 1992). Considerando-se
??>?z>?r, como tensões principais, este critério pode
ser expresso como:

(13)

(14)

Onde:
C0 = resistência à compressão simples da rocha;
?r’ = tensão radial efetiva;
? = ângulo de atrito interno;
?r = tensão radial;
Pp = pressão de poros.

Combinando-se a equação (4) com o critério de fa-
lha de Mohr-Coulomb (Fjaer et al. 1992) estabelecido
pela equação (13), utilizando-se a equação (14) e con-
siderando-se cos2?=-1, já que este define ?? máximo,
pode-se estabelecer que o colapso da formação ocor-
rerá caso a pressão dentro do poço (Pw) se torne
menor que: 

(15)

Na figura 11 é exemplificado o caso no qual a re-
dução do peso do fluido de perfuração causou uma
alteração nas tensões tangenciais e radiais, levando à
falha da rocha por cisalhamento. 

Depois de definidos os conceitos relacionados a
geopressões, pode-se estabelecer a janela operacional

Figura 11 - A redução do peso do fluido de perfuração causa uma diminuição da tensão radial e, conseqüentemente, um
aumento da tensão tangencial levando ao colapso do poço.

Figure 11 - The reduction in mud weight causes a decrease in radial stress and an increase in hoop stress generating
borehole collapse, represented in the last drawing.



? 78

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

de um poço, conforme mostrado pelo sombreado ama-
relo na figura 12. Este sombreado indica a variação
possível do peso de fluido de perfuração ao longo de
todo o poço. Pode-se perceber que até a profundidade
de 3.500m, o limite inferior para o peso de fluido é
praticamente definido pelo gradiente de colapso e, a
partir desta profundidade, é o gradiente de pressão de
poros que determina o menor peso de fluido possível
dentro do poço. Já o peso de fluido máximo que pode
ser utilizado ao longo da perfuração é definido pelo
gradiente de fratura, sendo este o limite superior da
janela operacional. 

casos  h is tór i cos
zonas com alta pressão e alta 
temperatura na Bacia Potiguar

A apresentação do caso histórico a seguir tem basi-
camente dois objetivos. O primeiro é mostrar um caso
de perfuração em zonas com alta pressão e alta tempe-
ratura, na Bacia Potiguar, em uma lâmina d’água rasa. 

Um poço é classificado como sendo HPHT quando
atravessa zonas que possuem temperaturas superiores a
300º F (149º C) e exige o uso de um blowout preventer
(BOP) com pressão requerida acima de 10.000psi. Um
dos grandes desafios encontrados na perfuração desses
tipos de poços está relacionado à possível influência da
temperatura no gradiente de pressão de poros. Em tais

Figura 12 - Janela operacional de um poço.
O valor do peso do fluido de perfuração deve
ser maior que os gradientes de pressão de
poros e de colapso e inferior ao gradiente de
fratura a fim de se evitarem problemas 
relacionados a geopressões.

Figure 12 - Operational window of a well.
The mud weight must be greater than the
pore pressure and collapse gradients and
lower than the fracture gradient, so that
geopressure problems can be avoided.

Figura 13 - Esquema do ciclo PDCA que se
inicia na etapa da previsão, passando pelo
acompanhamento em tempo real, pela
retroanálise e finalizando na implementação
das lições aprendidas.

Figure 13 - Scheme of the PDCA cycle,
which begins in the plan stage, passing
through real time monitoring, the 
retroanalysis and finishing with the 
implementation of lessons learned.



79  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

A análise dos dados do poço de correlação apre-
sentou alguns eventos relacionados a pressões anor-
malmente altas. Estes incluem, entre outros, a pre-
sença de gás e os kicks ocorridos durante a perfuração.

A análise da pressão de fechamento shut in drill
pipe pressure (SIDPP) de um dos kicks possibilitou a es-
timativa da pressão de poros em 12,3lb/gal a 3.739m.
Por outro lado, as pressões reportadas no segundo
kick, ocorrido a 4.350m, não se mostraram conclusi-
vas. A análise desses eventos permitiu um melhor
entendimento da área em estudo, além de servir como
referência para eventuais problemas que pudessem
ocorrer no poço a ser perfurado.

Outro ponto observado foi que ambos os poços
atravessavam o mesmo arenito, e conforme apresenta-
do na figura 15, foi verificada a existência de uma
falha entre eles.

Contemplando a possibilidade de interconexão do
arenito citado, por meio da falha, foi levantada a hipó-
tese de atuação de um segundo mecanismo gerador
de pressão anormal, conhecido por migração de flui-
dos. Além disso, um terceiro mecanismo relacionado à
temperatura, e comumente chamado de expansão de
fluidos, também foi considerado como hipótese para
geração de zonas anormalmente pressurizadas. Estes
mecanismos, entretanto, não foram quantificados nas
estimativas por causa da falta de dados para tanto.

Na fase inicial, as informações disponíveis permiti-
ram somente a correlação entre as profundidades dos

Figura 14 - Mapa de localização do poço a
ser perfurado e dos poços de correlação,
estando em destaque o poço de correlação
mais próximo que foi utilizado na realização
do projeto.

Figure 14 - Location map of the well to be
drilled and the correlation wells, showing the
nearest correlation well  which was used in
the execution of the project.

áreas é relativamente comum se observar rápidos au-
mentos de pressão que ocorrem em pequenos interva-
los de profundidade, propiciando a ocorrência de kicks.
Outro problema enfrentado é com relação à utilização
de ferramentas convencionais de logging while drilling
(LWD), as quais são limitadas geralmente à temperatura
de 150° C. No caso em questão, a localização do poço
em uma lâmina d’água rasa de apenas 44 m dificultou
ainda mais o resfriamento eficaz do fluido de perfura-
ção, limitando, conseqüentemente, o uso do LWD. 

O segundo objetivo da apresentação do caso histó-
rico da Bacia Potiguar é mostrar a metodologia de tra-
balho que vem sendo utilizada pela Petrobras na esti-
mativa e no acompanhamento das geopressões em
poços críticos. Ela segue o ciclo do plan-do-check-act
(PDCA), mostrado na figura 13, e vem trazendo gran-
des benefícios uma vez que todas as lições aprendidas
são incorporadas em trabalhos futuros. As quatro fases
deste ciclo serão descritas a seguir.

previsão das geopressões com base no
poço de correlação (plan)

Para a previsão dos gradientes de geopressões do
poço em questão, foi realizado um estudo com base
nos poços de correlação. Na figura 14 é mostrado o
mapa da área onde se vê o poço de correlação utiliza-
do (poço mais próximo). Sua distância é de 1,2 km em
relação ao poço a ser perfurado.



? 80

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

Figura 15 - Seção estrutural que corta 
o poço a ser perfurado e o poço de 
correlação, identificando o arenito
atravessado pelos poços e a falha 

geológica presente entre eles.

Figure 15 -  Structural section showing 
the well to be drilled and the correlation
well, identifying the sandstone crossed 
by the wells  and the geologic fault 
present between them.

objetivos encontrados no poço de correlação e as pro-
fundidades dos objetivos esperados no poço a ser per-
furado, 4.100m e 3.900m, respectivamente. Baseando-
se nessa correlação, foi feita uma modelagem 1D de
um perfil sônico para o poço a ser perfurado, utili-
zando-se o perfil sônico e a litologia do poço de corre-
lação. A estimativa da densidade da formação, para o
estabelecimento do gradiente de sobrecarga, foi feita
utilizando-se o método de Gardner aplicado sobre o
perfil sônico modelado. Para a definição da pressão de

poros, utilizou-se o método de Eaton com expoente
calibrado para a área em estudo. Já para a estimativa
do gradiente de fratura foram utilizados diretamente os
valores dos testes de absorção realizados no poço de
correlação, pois ambos os poços possuíam lâminas
d’água semelhantes. Os resultados dessa previsão são
mostrados na figura 16.

acompanhamento dos gradientes de
geopressões em tempo real (do)

A fase de acompanhamento dos gradientes de geo-
pressões teve início com a transmissão em tempo real
dos dados da ferramenta de LWD e de parâmetros de
perfuração (dados de mudlogging). Sobre esses dados
foram utilizados os mesmos métodos de cálculo usados
na previsão. Outros parâmetros de perfuração (como
torque, gás de background, taxa de penetração e o as-

Figura 16 - Resultado dos gradientes de geo-
pressões estimados na etapa de previsão.

Figure 16 -  Result of geopressure gradients
made at the plan stage of the  PDCA cycle.



81  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

pecto dos cascalhos) também foram utilizados como
indicadores de possíveis aumentos de pressão de poros.

Com a contínua aquisição de dados ao longo da per-
furação, o modelo 1D inicial era enriquecido com novas
informações geológicas, tais como as constatações dos
topos e das bases das formações, obtidas com os geólo-
gos da sonda. A constatação dessas profundidades, que
foram a base do modelo inicial, possibilitaram o estabe-
lecimento de melhores correlações e, conseqüentemen-
te, a atualização da previsão até o final do poço. 

Com relação a geopressões, o poço foi perfurado
com sucesso atingindo a profundidade final de 4.005m
em 85 dias. Um dos pontos críticos ocorreu logo antes
do início do acompanhamento em tempo real quando
houve um influxo de gás na profundidade de 2.948m.
Tal influxo foi controlado com o aumento do peso do
fluido de perfuração de 11,4lb/gal para 11,7lb/gal.
Após um trecho de pressão normal, onde foram exe-
cutados testes de pressão no valor médio de 8,7lb/gal,
iniciou-se a rampa de crescimento de pressão em
torno da profundidade de 3.350m. A partir daí, apesar
dos picos de gás medidos, a perfuração foi feita sem
problemas, atingindo a profundidade final com uma

Figura 17 - Curvas acompanhadas em tempo
real. A linha tracejada mostra o momento
quando todos os parâmetros, em conjunto,
indicam o aumento da pressão de poros em
torno da profundidade de 3.350m.

Figure 17 -  Curves that were monitored in
real time. The dotted line shows the moment
when all the parameters, together, indicate
the increase of pore pressure around the
depth of 3.350m.

pressão de poros de 13,7lb/gal e um gradiente de
fratura igual a 18,0lb/gal.

Na figura 17 é apresentado o resultado do acom-
panhamento em tempo real, mostrando as curvas da
taxa de penetração (rate of penetration - ROP), do per-
fil sônico (DT) e dos gradientes. No gráfico dos gradien-
tes são apresentadas as pressões de poros, a fratura e a
sobrecarga, todas definidas em tempo real a partir dos
dados da ferramenta de LWD. Ainda neste gráfico são
representados a curva do peso de fluido utilizado e os
pontos de LOT’s realizados. É possível observar o mesmo
comportamento indicativo do aumento de pressão de
poros tanto no perfil sônico quanto nos parâmetros de
perfuração: gás e taxa de penetração.

retroanálise do poço (check)

A etapa de retroanálise permite uma reavaliação
dos cálculos com base nos dados da perfilagem a
cabo. Esses dados são mais precisos e esta etapa é de
grande importância não só para o controle de quali-
dade das informações geradas como também para a
verificação do método de cálculo utilizado. Futuros tra-



? 82

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

balhos de estimativas de geopressões realizados na
área utilizarão estas informações como correlação.

De acordo com a figura 18, pode-se verificar que a
curva de pressão de poros prevista ficou menor que a
curva estimada na etapa da retroanálise. A hipótese
encontrada para justificar essa ocorrência é a atuação
do mecanismo de expansão de fluidos como resultado
da alta temperatura na área, que não havia sido quan-
tificado inicialmente. Comparando-se a curva estimada
em tempo real, a partir dos dados de LWD e da curva
final definida pelos perfis a cabo, foi possível se verifi-
car uma pequena diferença entre as mesmas, com valor
máximo de 0,5lb/gal. Tal diferença deveu-se aos ruídos
apresentados pelo dado do perfil sônico em tempo real.
Com relação ao gradiente de fratura, os valores baixos
dos testes de absorção obtidos do poço de correlação
levaram a uma previsão bem diferente das estimativas
realizadas em tempo real e pela retroanálise.

implementação das lições 
aprendidas (act)

A última etapa do ciclo PDCA tem foco na utiliza-
ção dos resultados obtidos em futuros projetos. Esta
fase é constituída pela implantação das lições aprendi-
das, solucionando as falhas observadas e implemen-
tando melhorias.

Várias oportunidades de melhorias foram consta-
tadas. Dentre estas, quatro foram consideradas críticas,
sendo os pontos de implementação das lições aprendi-
das. Na figura 19 são mostradas essas ações.

O resultado do uso de uma metodologia como a
apresentada, além das lições aprendidas pelos profis-
sionais da unidade com a perfuração do poço de cor-
relação, trouxeram bons resultados para o poço per-
furado. Isto pode ser verificado através da comparação

Figura 18 - Comparação entre todas as 
curvas de pressão de poros e fratura 
estimadas ao longo de três etapas do ciclo
PDCA: previsão, acompanhamento em tempo
real e retroanálise, sendo, nesta última
etapa, definidas as curvas finais.

Figure 18 - Comparison between all the 
pore pressure and fracture pressure curves 
estimated along three stages of the PDCA
cycle: plan, real time monitoring and 
retroanalysis, being the final curves defined
in the last stage.



83  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

entre as performances dos poços apresentada na figu-
ra 20. Pode-se observar, pelo gráfico da figura, que
enquanto o poço de correlação levou 150 dias para

atingir a profundidade de 4.000m, o poço realizado
com a metodologia de trabalho apresentada aqui atin-
giu os 4.000m em aproximadamente 85 dias.

Figura 19 - Resultado da etapa de lições
aprendidas, destacando-se os pontos que
devem ser melhorados e a ação mitigadora
que deve ser executada para a solução de
problemas.

Figure 19 - Results from the learned lessons
stage, showing the points that must be
improved and the mitigating action that
must be executed for the solution of these
problems.

Figura 20 - Comparação entre os desempenhos dos poços de correlação e do poço em estudo.

Figure 20 - Comparison between the performances of the correlation well and the well under study.



? 84

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

transferência de pressão através
de arenitos inclinados 

O caso histórico apresentado neste item visa mostrar
um mecanismo gerador de pressões anormais que, ape-
sar de diferente da subcompactação, é comumente iden-
tificado. O caso em questão ocorreu em um campo locali-
zado em águas de 500 metros no litoral de São Paulo.
Neste local, uma estrutura geológica inclinada propicia a
transferência de pressão entre horizontes localizados em
profundidades diferentes. A área é mostrada na seção
estrutural da figura 21 onde também são indicadas as lo-
calizações dos poços de correlação A, B e C que foram per-
furados e serviram de referência para o projeto do poço D.

Os relatos feitos para os poços de correlação indi-
caram o seguinte:

• Poço A: Arenito com permeabilidade na ordem
de 0,01D. Não foram feitos registros de pressão.
Porém, na profundidade de 5.516m, o gradiente 
de pressão de poros estimado e o peso de fluido 
de perfuração utilizado foram de 10,6lb/gal e
11,4lb/gal, respectivamente. 
• Poço B: Influxos de gás a 5.398m, sendo estes
controlados com fluido de perfuração de 10,9lb/gal.
Reservatório diagnosticado como de baixa permea-
bilidade. 
• Poço C: Reportado kick de gás na profundidade
de 4.800m com pressão de poros estimada em
11,8lb/gal e teste de formação realizado a 4.680m
no valor de 12,2lb/gal.

Na figura 22 é mostrada a previsão final do gradien-
te de pressão de poros para o poço D, feito com base
nos relatos colhidos dos poços A, B e C e em dados de
perfil sônico disponível. A hipótese de que apenas o
mecanismo de subcompactação atuava foi usada para
gerar a estimativa para praticamente toda a extensão
do poço, exceto para a profundidade em torno de
5.000 metros. A esta profundidade, a presença do are-
nito inclinado fez com que o valor do gradiente de
pressão de poros sofresse um aumento brusco em re-
lação aos valores previstos a partir dos folhelhos. O
método de cálculo utilizado para a estimativa do gra-
diente de pressão de poros no arenito inclinado está
representado na equação (16).

(16)

Onde:
P1 = pressão no arenito do poço de correlação (psi);
D1 = profundidade do arenito no poço de 
correlação (m);
D2 = profundidade do arenito no poço a ser 
perfurado (m);
?fluido = massa específica do fluido presente no 
arenito (lb/gal);
GP2 = gradiente de pressão de poros no poço a ser
calculado (lb/gal).

Figura 21 -  Seção estrutural da área em
estudo identificando os arenitos inclinados
que cortam os três poços de correlação e o
poço a ser perfurado.

Figure 21 - Structural section of the area in
study identifying the inclined sandstone that
cut three correlation wells and the well to be
drilled.



85  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Apesar de simples, o cálculo apresentado embute
algumas considerações e premissas que muitas vezes
não se confirmam. Observando-se as equações apre-
sentadas, podem-se citar como principais hipóteses
geralmente assumidas:

• a conectividade do arenito;
• o valor da pressão de poros no arenito do poço
de correlação;
• a profundidade da ocorrência do arenito no poço
a ser perfurado;
• a saturação do arenito;
• o tipo e a massa específica do fluido presente no
arenito. 

No caso estudado neste item, foi assumido um are-
nito conectado cujo topo e base estariam, respectiva-
mente, a 5.035 e 5.083m de profundidade no poço a
ser perfurado, estando 100% saturado com gás de
1,9lb/gal. O poço de correlação utilizado para o cálculo
foi o poço C, sendo que, para o valor da pressão de
poros no arenito deste poço, foram considerados tanto
o valor calculado a partir dos dados do kick ocorrido
quanto a tomada de pressão realizada. Estes dois cená-
rios geraram o mesmo resultado na estimativa da
pressão de poros do arenito para o poço D, sendo en-
contrado um valor médio em torno de 11,5lb/gal. Se
fosse levando em consideração apenas a subcompacta-
ção nos folhelhos, o valor estimado seria de 10,1lb/gal.

Ao final da perfuração foi realizado um teste de
pressão no arenito cujo resultado foi de 11,5lb/gal a
5.065m, conforme mostrado na figura 22. Esta medi-
da de pressão acabou por confirmar o valor previsto de
pressão de poros, apesar de todas as hipóteses simpli-
ficadoras assumidas. 

Embora seja sempre desejável ter uma estimativa
correta do valor do gradiente de pressão de poros, o
importante para exemplos como o tratado aqui é o
conhecimento da existência de uma descontinuidade
na curva de gradiente de pressão de poros. No caso em
questão, esta informação permitiu que o profissional
tomasse as providências necessárias, tais como o assen-
tamento de uma coluna de revestimento no topo do
arenito e o aumento do peso do fluido de perfuração,
de forma a evitar problemas como kicks, por exemplo.

exemplo de instabilidade de poço
na Bacia de Campos 

Os vários desafios enfrentados pela perfuração
direcional têm feito com que esta especialidade evolua
a passos largos. Exemplos típicos são os poços denom-
inados extended reach wells (ERW), que têm atingido
afastamentos superiores a 12km com inclinações do

Figura 22 - Gradientes de geopressões esti-
mados para o poço D. O pico na curva de
pressão de poros deve-se ao efeito do areni-
to inclinado que possui pressão maior que a
estimada, com base no mecanismo de sub-
compactação.

Figure 22 - Geopressure gradients estimated
for the well D. The peak in the pore pressure
curve is caused by the inclined sandstone,
presenting a pore pressure greater than the
one produced by the undercompaction
mechanism.



? 86

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

trecho tangente (slant) acima de 80 graus e profundi-
dades verticais inferiores a 1.500 metros. A classifi-
cação destes poços é baseada na equação (17) e é
descrita na figura 23:

(17)

Onde:
DTVD = índice para classificar poços direcionais 
quanto ao afastamento;
TVD = profundidade vertical;
LDA = lâmina d’água;
TVD – LDA = espessura de sedimentos.

Quanto maior for o valor de DTVD, isto é, a relação
entre o afastamento e a espessura de sedimentos,
maiores poderão ser as chances de ocorrência de pro-
blemas de instabilidade de poço, uma vez que o poço
deverá ser mais inclinado. Isto se deve ao estado de
tensões geralmente encontrado, formado por uma ten-
são vertical maior e por duas tensões horizontais meno-
res. Isto faz com que poços direcionais exibam gradien-
tes de pressão de colapso elevados, exigindo maiores
valores de peso de fluido de perfuração.

Uma maneira de se reduzir o ângulo do poço e,
portanto, minimizar os problemas mencionados, é ten-
tar posicionar o kick off point (KOP) o mais raso pos-
sível ou aumentar a taxa de ganho de ângulo. Isto, por
sua vez, se torna uma ação difícil de ser implementada
em poços situados em lâminas d’água profundas e
ultraprofundas (fig. 24), já que as formações mais ra-
sas tendem a ser mais inconsolidadas e frágeis. 

Outra dificuldade encontrada em poços de lâminas
d’água profundas e ultraprofundas são os baixos gradien-
tes de fratura apresentados. Por conta disto, fica com-

prometida a utilização de pesos de fluido de perfuração
elevados para manter as paredes do poço estáveis. Fica
comprometida também a utilização de margem de riser
para evitar kicks em caso de uma desconexão de emer-
gência. Tal questão fica ainda mais crítica se for levado
em consideração que, devido ao atrito, a pressão dentro
do poço é maior durante a circulação do fluido. Esta
pressão de circulação é, muitas vezes, expressa em gra-
diente de fluido equivalente e por isso é chamada de
equivalent circulating density (ECD). A existência do
ECD significa que a fratura da formação poderá ocorrer
mesmo que o peso nominal do fluido de perfuração seja
menor que o gradiente de fratura.

Tendo em mente todos os aspectos abordados, não
é difícil imaginar que ambientes de água profunda po-
dem tornar ainda mais sérios os problemas enfrenta-
dos na perfuração de poços direcionais, principalmen-
te os de grande afastamento. Assim, existem casos nos
quais mesmo para valores de DTVD considerados
modestos, isto é, menores que 2,0, a perfuração de
um poço direcional ainda pode ser considerada um
grande desafio. Este é o caso do exemplo a seguir que,
embora não se enquadre na classificação de um autên-
tico poço de grande afastamento, serve para mostrar
um sério problema de instabilidade em um poço dire-
cional, perfurado em águas profundas na Bacia de
Campos, litoral do Rio de Janeiro, Brasil. O poço em
questão teve as seguintes características:

Lâmina d’ água ( LDA) = 1.205m
Afastamento (D) = 3.210m
Profundidade vertical total (TVD) = 2.903m
Profundidade medida total (MD) = 5.211m
Inclinação da seção tangente = 70 graus
Relação = D/ (TVD-LDA) = 1,89

Figura 23 -  Classificação dos poços dire-
cionais segundo seu afastamento.

Figure 23 - Directional well classification
according to horizontal displacement.



87  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Figura 24 - Classificação dos poços segundo
as lâminas d’água.

Figure 24 - Well classification according to
water depth.

Figura 25 - Resultado do estudo de estabili-
dade que apresentou uma janela operacional
bem estreita, determinada pelos gradientes
de pressão de colapso e fratura.

Figure 25 - Result of a stability study that
shows a quite narrow operational window
determined by the collapse and fracture
pressure gradients.

Na figura 25 é mostrado um estudo de estabilidade
feito após a perfuração do poço. Mais especificamen-
te, são apresentados os valores da trajetória direcional
e dos gradientes de pressão de poros, de colapso, de
fratura e de sobrecarga estimados versus profundidade
vertical. Note a redução da janela operacional, forma-
da pelos gradientes de pressão de colapso e fratura,

atingindo um valor mínimo no intervalo entre 2.200 e
2.300m. Nesse trecho, o uso de um fluido de perfura-
ção adequado e de uma boa monitoração das pressões
dentro do poço foi necessário para se evitar que pesos
de fluido equivalentes atingissem valores menores que
o gradiente de colapso e maiores que o gradiente de
fratura. De fato, a utilização de um peso máximo de
10,6lb/gal foi suficiente para garantir uma perfuração
relativamente livre de problemas. 

O bom andamento da perfuração foi interrompido
por um vazamento no riser, o qual levou à decisão de
sua retirada e também do BOP, exigindo com isso a



? 88

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

realização de um tampão de cimento para vedar e iso-
lar o poço. A situação piorou devido à falha no tampão
de cimento, fazendo com que a hidrostática da água
do mar fosse transmitida para dentro do poço causan-
do uma forte redução de pressão dentro deste.

O comportamento das pressões dentro do poço,
em função da situação descrita, é representado na fi-
gura 25 em termos de duas curvas de pesos de fluido:
fluido de perfuração antes do incidente e fluido
de perfuração depois do incidente. Este último,
que leva em conta a lâmina d’água e o fluido remanes-
cente dentro do poço, teve sua densidade reduzida de
10,6lb/gal para 9,6lb/gal. Este novo valor de peso de
fluido equivalente, bem menor do que o gradiente de
colapso estimado, fez as paredes do poço se desesta-
bilizarem levando ao seu colapso total. 

O exemplo da figura 25 demonstra não só a impor-
tância da correta estimativa dos gradientes de colapso,
mas também a verificação dos equipamentos e dos
procedimentos a serem usados nas próximas operações
no poço. Com isso pode-se reduzir a probabilidade de
falhas que levam as pressões dentro do poço a valores
incompatíveis com o gradiente de colapso. 

exemplo de alta sobrepressão 
no Golfo do México

O poço Alfa, localizado em lâmina d’água de 1.980
pés (600m), com profundidade vertical prevista de
20.850 pés (6.355m) e medida de 23.276 pés
(7.095m), foi o primeiro poço operado pela Petrobras
no Golfo do México.

Figura 26 - Mapa estrutural da área onde foi perfurado o poço Alfa. São apresentados o poço de correlação Beta,
as falhas geológicas presentes na região e o domo salino próximo aos poços.

Figure 26 - Structural map of the area where the well Alfa was drilled. It shows the correlation well Beta,
the geologic faults and the salt dome near the wells.



89  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

Na figura 26 é apresentada a seção geológica do
poço onde se observa a presença de uma falha e de
um domo salino a 1.500 pés (457m) de afastamento.
Em tese, o domo salino pode vir a causar influência na
magnitude das tensões horizontais ao redor do poço,
afetando as pressões de fratura, de poros e de colap-
so, podendo ocasionar problemas de instabilidade nas
proximidades do sal. Por sua vez, a falha geológica po-
de atuar como um meio de migração de fluidos geran-
do pressões anormalmente altas nas partes mais supe-
riores do poço. Outro ponto preocupante é a presença
de arenitos inclinados, indicados pela seção estrutural
da área, os quais podem pressurizar zonas superiores. 

Por meio da realização de uma modelagem 1D, de
acordo com as colunas estratigráficas de cada poço,
foram realizadas estimativas de geopressões com base
no poço de correlação Beta, que está localizado a 1,5
milhas da locação.

Devido à ausência de perfil sônico e de perfil densi-
dade acima de 18.903 pés (5.762m), o cálculo do gra-
diente de sobrecarga foi realizado com base na extra-
polação do perfil densidade ao longo de todo o poço.
Por sua vez, a estimativa do gradiente de pressão de
poros levou em conta os dados do perfil de resistivida-
de, o comportamento da taxa de penetração e os indí-
cios de gás reportados. A estimativa do gradiente de
fratura levou em consideração os testes de absorção
realizados no poço de correlação através da normali-
zação destes pela lâmina d’água. 

A análise dos registros da perfuração do poço de
correlação indicou que a maioria das perdas de circula-
ção ocorreu próxima à profundidade do topo do domo
salino, confirmando relatos similares descritos na litera-
tura. Os registros de fechamento e desmoronamento
da parede do poço sugeriram que estudos mais apro-
fundados dos gradientes de colapso serão necessários
para a perfuração de futuros poços na área. 

A escassez de dados fez com que essa análise de
geopressões considerasse apenas qualitativamente as
presenças do domo salino e da falha e dos arenitos. Na
figura 27 são apresentadas as curvas dos gradientes
estimados para o poço. Note que o valor do gradiente
de pressão de poros ultrapassa 90% do valor do gra-
diente de sobrecarga, caracterizando o poço Alfa co-
mo de alta sobrepressão. Pode-se dar como exemplo a

profundidade de 20.000 pés (6.096m), onde o gra-
diente de pressão de poros previsto é de 17,5lb/gal e o
gradiente de sobrecarga de 18,9lb/gal, atingindo uma
relação entre eles de 92%. 

Os critérios básicos assumidos para o assentamen-
to das sapatas foram:

a) ocorrência de um kick com 20bbl de gás;
b) margem de overbalance de 0,3lb/gal em

relação à pressão de poros;
c) as profundidades de assentamento adotadas

nas simulações para os revestimentos condutores e
de superfície foram baseadas na experiência da área.

Figura 27 - Resultado da previsão dos 
gradientes de geopressões e das 
profundidades de assentamento das 
sapatas para o poço Alfa.

Figure 27 - Result of the geopressure 
gradients estimate and the casing depths 
for the well Alfa.



? 90

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo

O estreitamento da janela operacional e as análises
das ocorrências listadas no boletim de perfuração do
poço de correlação Beta levaram ao estudo de diversos
cenários de colunas de revestimento. Revestimentos e
liners foram projetados como contingência e chegou-
se a um cenário final de seis revestimentos/liners, um
número pouco comum para a realidade brasileira.

O resultado do acompanhamento em tempo real
dos gradientes de geopressões do poço Alfa é exibido
na figura 28. Neste gráfico são apresentados os gra-
dientes de pressão de poros, de fratura e de sobrecar-
ga, além dos valores de peso de fluido e ECD. Na figu-
ra são apresentadas também as profundidades de
assentamento dos revestimentos, os kicks, as medidas
de pressão e os testes de absorção realizados. Pode-se
notar que os valores dos gradientes de pressão de po-
ros tornam-se anormalmente altos a partir da profundi-
dade em torno de 5.000 pés (1.524m). Além disso, foi
observada uma nova rampa de crescimento de pressão
de poros, acentuada a partir de 15.500 pés (4.724m)
até a profundidade final do poço de 18.990 pés
(5.790m). A esta profundidade, os valores de gradiente
de pressão de poros e sobrecarga são de 16,7lb/gal e
18,8lb/gal respectivamente. Tais números mostram que,
para esta profundidade, o valor do gradiente de pres-
são de poros já era de 89% do valor do gradiente de
sobrecarga, confirmando assim a existência de uma
zona com alta sobrepressão, conforme esperado.

conc lusões
Este artigo teve como propósito descrever os esfor-

ços realizados pela Petrobras a fim de aprimorar as es-
timativas das geopressões. Estas foram descritas aqui
como os gradientes de sobrecarga, de pressão de po-
ros, de fratura e de colapso. Para facilitar o entendi-
mento do leitor, o artigo foi dividido em duas partes:
conceitos básicos e casos históricos.

Os conceitos básicos tiveram como objetivo dar ao
leitor um entendimento das geopressões referidas. Por
sua vez, os casos históricos mostraram exemplos rele-
vantes que abordaram:

a) poços perfurados em zonas com altas pressões 
e altas temperaturas;

b) sistemáticas empregadas nos trabalhos de 
previsão, monitoramento em tempo real e 
pós-análise;
c) atuações simultâneas de diversos mecanismos 
geradores de zonas anormalmente pressurizadas;
d) problemas relacionados ao gradiente de 
colapso em poços direcionais perfurados em 
lâminas d’água profundas;
e) região de alta sobrepressão, para um poço 
no Golfo do México. 

Figura 28 - Result of the well Alfa real time
analysis that could be characterized as a high
overpressure well.

Figura 28 - Resultado do acompanhamento
em tempo real executado para o poço Alfa o
qual pode ser classificado como de alta
sobrepressão.



91  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

? GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY, A. R. Formation veloc-

ity and density : the diagnostic basis for stratigraphic traps. Geophysics,

Tulsa, Okla., v. 39, n. 6, p. 770-780, 1974.

? FJAER, E.; HOLT, R. M.; HORSRUD, P.; RAAEN, A. M. Petroleum relat-

ed rock mechanics.Amsterdam : Elsevier, 1992. 338 p. (Developments

in Petroleum Science, 33).

? EATON, B. A. The Equation for Geopressure Prediction from Well Logs.

SPE 5544, Dallas, Texas, 1975.

? EATON, B. A. The equation for geopressure prediction from well logs.

In : ANNUAL FALL MEETING OF THE SOCIETY OF PETROLEUM ENGI-

NEERS OF AMERICAN INSTITUTE OF MINING, METALLURGICAL, AND

PETROLEUM ENGINEERS, 50., 1975, Dallas, Tex. [Proceedings …] New

York : American Institute of Mining, Metallurgical, and Petroleum

Engineers, 1975. Paper 5544.

referências bibliográficas

bibliografia

? MITCHELL J. Trouble-free drilling, [S.l.] : Drilbert Engineering Inc.,

2001. 280 p. Volume 1.

? MOUCHET, J. P.; MITCHELL, A. Abnormal pressures while drilling.

Paris : Technip, 1989. (Manuels Techniques, 2).

? EATON, B. A. Fracture gradient prediction and its application in oilfield

operations. In : SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS ANNUAL FALL

MEETING, 43., 1968. Houston, Tex. Proceedings … Dallas, Tex. :

Society of Petroleum Engineers, 1968. Paper 2163.

? ROCHA, L. A. S.; ANDRADE, R.; FREIRE, H. L. V. Important aspects

related to the influence of water depth on ERW. In : INTERNATIONAL

ASSOCIATION OF DRILLING CONTRACTORS. SOCIETY OF PETROLEUM

ENGINEERS DRILLING CONFERENCE, 2004, Dallas, Tex.

Proceedings … Richardson, Tex. : Society of Petroleum Engineers,

2004. Paper 87218.

? ROCHA, L. A. S.; AZEVEDO, C. T.; FREIRE, H. L.; SOFFRIED, S. L.; BAL-

BONI, F. F.; MAFRA, J. W.; SIMÃO, R. C. Planejamento, acompanhamen-

to e pós-análise de gradiente de pressão de poros em áreas HPHT. In :

SIMPÓSIO TÉCNICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 3., 2004, Vitória.

[Trabalhos apresentados...] Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P. UN-

EXP, 2004.

? ROCHA, L. A. S.; FALCÃO, J. L.; GONÇALVES, C. J. C.; AZEVEDO, C. T.;

LOBATO, K. C. R..; SOFFRIED, S. L.; FREIRE, H. L. Fracture pressure gradi-

ent in deepwater. In : INTERNATIONAL ASSOCIATION OF DRILLING CON-

TRACTORS. SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS ASIA PACIFIC

DRILLING TECHNOLOGY, 2004, Kuala Lumpur, Malaysia. Proceedings...

Richardson, Tex. : Society of Petroleum Engineers, 2004. Paper 88011.

? SALEH, S.; SHAKER, S. Best practice procedures for predicting

pré-drill geopressures in deep water Gulf of México. Stafford,

Tex. : Knowledge Systems, 2001.



Cecilia Toledo de Azevedo

? Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-RJ)

e-mail: ctazevedo@gmail.com

Cecilia Toledo de Azevedo é engenheira civil com especializações em
Engenharia de Meio Ambiente e Produção e pós-graduada em
Engenharia de Petróleo, todos cursos feitos na Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ). Trabalha na Petrobras, por meio da
PUC-RJ, desde 2003. Neste período, participou de diversos projetos
relacionados à previsão e ao acompanhamento de geopressões, tanto
no Brasil quanto em outros locais de atuação da Petrobras no mundo.
Escreveu vários trabalhos publicados em eventos promovidos pela
Petrobras e em um congresso da Society of Petroleum Engineers (SPE).
Está prestes a publicar um livro com patrocínio da Petrobras e cujos
tópicos são Geopressões e Projetos de Poços.

Luiz Alberto Santos Rocha

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Perfuração e Operações
Especiais

e-mail: luizrocha@petrobras.com.br

Luiz Alberto Santos Rocha é engenheiro mecânico formado pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) em 1979,
com Mestrado em Engenharia de Petróleo em 1991 e Doutorado pela
Louisiana State University. em 1993. Atualmente ocupa o cargo de
Consultor Sênior na Petrobras, atuando também como professor em cur-
sos avançados de perfuração da Petrobras e no curso de Pós-Graduação
Lato Sensu em Engenharia de Petróleo da PUC-RJ. Escreveu vários tra-
balhos publicados em eventos promovidos nacional e internacional-
mente. Está prestes a publicar dois livros com patrocínio da Petrobras e
cujos tópicos são Geopressões e Projetos de Poços e Perfuração
Direcional.

autores

? 92

? Buscando o estado-da-ar te  nas  est imat ivas  de geopressões  –  Rocha e  Azevedo



93  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 67-93 ?

expanded abst ract

In the whole world, the knowledge of geopressures
became a factor of great relevance in projects of wells
due to the countless problems of mistaken estimates
or the lack of understanding their behavior. These
problems are well known in the oil industry and some
operational complications include stuck pipe, serious
well bore instability problems and kicks. The last one
can even lead to severe blowouts. These incidents can
result in human losses, economical damages and envi-
ronmental damages.

A recent benchmarking study carried out by
Petrobras has identified that kicks, lost of circulation
and well bore instability are among the principal caus-
es of non productive time (NPT) in drilling operations.
After analyzing this result, and having in mind that
these topics are all related to geopressure estimates,
Petrobras has put a lot of efforts in the development of
methods that lead to more precise results.

The idea of this paper is to illustrate these hard
works carried out by Petrobras to improve its knowledge
on geopressures. In function of the difficulty of several
scenarios faced by the Company, like zones of high pres-
sure and high temperature, areas with abnormal pore
pressure and directional wells drilled in deepwater envi-
ronments, Petrobras has been searching the state of the
art in terms of qualification of people, software, equip-
ment, work systematics and real time monitoring.

To exemplify the acquired experience, four histori-
cal cases are illustrated in this paper. The example of
the Potiguar Basin has essentially two objectives. The
first one is to show a case of drilling in zones with high
pressure and high temperature in shallow water wells.
The other one is to present the methodology of work
that is used by Petrobras in estimating and real time
monitoring geopressures in critical wells. It follows the
PDCA cycle (plan-do-check-act cycle) and is bringing
great benefits as soon as all the lessons learned are
incorporated into future works.

The historical case of the Santos Basin aims at
showing a secondary mechanism, creator of abnormal
pressures, different from the undercompaction that

has been relatively common in some areas. The exam-
ple took place in a field located in 500-meter waters,
offshore São Paulo, where a geological inclined struc-
ture favors the transfer of pressure between horizons
located in different depths, generating anomalies in
the pore pressure curves.

The third historical case points out the problems
caused by a small operational window formed by the
collapse and fracture pressure gradients. The example
which occurred in a deepwater directional well drilled
in the Campos Basin, illustrates a serious problem of
total well bore collapse initiated by a leak in the riser
and worsened by the failure of a cement plug. 

Finally, the work shows a historical case of geopres-
sure prediction and real time monitoring in a zone of
high overpressure in the Gulf of Mexico, what means
that pore pressure gradient is around 90% of the over-
burden gradient.





95  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Casos históricos de sucesso na utilização do
MAD-pig para a localização de obstruções
em dutos  /Successful historical cases employing a
MAD-pig to locate pipeline obstructions 

? Alberto Alves de Oliveira

In this paper, two cases where obstructions in pipelines were success-
fully located are described. In the first operation to remove the obstruc-
tion, the problem occurred in a submarine pipeline running between two
offshore platforms in the Campos Basin.

The MAD-pig proved to be a robust and very useful piece of equipment
in the operation to locate the obstruction. Without it, the operation
wouldn’t succeed in such a short time, with simplicity and safety, not com-
promising the flow in the pipeline at all.

The second historical case occurred in an onshore buried pipeline in the
Solimões Basin. In this application, the MAD-pig also proved to be ade-
quate to locate a severe obstruction in an innovative way, demonstrating
its potential and versatility.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

PALAVRAS-CHAVE:

? obstrução
? localização
? dutos
? pig
? MAD-pig

KEYWORDS:

? obstruction
? localization
? pipelines
? pig
? MAD-pig   

r esumo

abst ract

São descritos aqui dois casos de sucesso na localização de obstruções
em dutos da Petrobras. Na primeira operação de desobstrução abordada,
o problema ocorreu num duto submarino situado entre duas plataformas
marítimas na Bacia de Campos. A principal suspeita da causa da obstrução
era que uma das válvulas esferas estivesse sem abertura total devido a um
problema mecânico.

Na operação de localização de obstrução leve, o MAD-pig demonstrou
ser um equipamento robusto e de extrema utilidade. Sem ele, não se teria



? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

tido êxito com tanta rapidez, simplicidade e segurança
sem comprometer em momento algum o escoamento
do duto.

Já o segundo caso histórico ocorreu em um duto
terrestre enterrado na Bacia do Solimões. A principal
suspeita sobre a causa da obstrução incidiu sobre uma
operação rotineira de limpeza que teria sido realizada
de maneira incorreta. O objetivo de tal operação seria
a remoção de parafina e água do duto utilizando-se
um pig mandrel, tipo este inadequado à operação em
dutos com válvula de retenção do tipo portinhola.
Nesta aplicação, o emprego do MAD-pig mostrou-se
também adequado para a localização de uma obstru-
ção severa, tendo sido utilizado de uma forma inova-
dora, mostrando sua potencialidade e versatilidade.

in t rodução e  
h is tór i co

A maioria das indústrias e empresas utiliza-se de
dutos como meio de transporte para seus insumos,
produtos, derivados e serviços. Grande parte dos dutos
é fabricada em aço carbono devido ao seu menor cus-
to, sua boa resistência mecânica e sua facilidade de tra-
balho. Em alguns casos especiais, como nas indústrias
química, farmacêutica e alimentícia, são utilizados tu-
bos de materiais nobres de elevado custo como o aço
inox, o titânio e o asteloy. Tal opção deve-se principal-
mente à alta resistência química e à assepsia que estes
materiais proporcionam aos produtos escoados, sem
contaminá-los nem modificá-los quimicamente.

Quando se escoa produto pelo interior de um duto,
ocorrem o acúmulo e a deposição de produtos em sua
parede interna; também ocorrem a oxidação e o des-
gaste por abrasão (erosão) da parede interna. Estes de-
pósitos e acúmulos reduzem o diâmetro interno do
duto. A oxidação e a abrasão da parede interna aumen-
tam o atrito e a turbulência do fluido em escoamento.
Isto causa um aumento considerável da perda de carga
do duto, reduzindo a vazão de produto e aumentando
o consumo de energia para realizar o transporte de pro-
dutos. Tais situações reduzem em duas diferentes
frentes o lucro da empresa, pois reduzem a quantidade

de produto vendido ou processado (redução do fatura-
mento) e aumentam o custo de transporte, devido ao
aumento do consumo de energia elétrica da empresa
(elevação dos custos operacionais). A solução para os
antigos problemas de depósitos e acúmulos no interior
dos dutos e de condicionamento e adequação dos
dutos ao escoamento já é bem conhecida, difundida
em todo o mundo e vastamente utilizada. 

O pig é um dispositivo onde as letras não são iniciais
de uma expressão. Esta palavra, de origem inglesa, faz
apenas uma alusão à forma de como trabalha o dis-
positivo no duto. Os pigs entram limpos e novos nos
dutos e saem velhos e sujos. Além disto, assim como os
porcos andam e roncam, os pigs, quando viajam pelo
interior dos dutos, fazem um barulho semelhante ao
roncar de um porco. Para escutar tal barulho, basta
encostar o ouvido ou um equipamento semelhante a
um estetoscópio na parede externa do mesmo. Alguns
tipos de pigs realizam uma limpeza mais pesada, por
isso o seu ronco pode ser ouvido a uma distância maior
devido à sua intensa potência mecânica e sonora.

Inicialmente, os pigs eram utilizados somente para
limpar o interior dos dutos de maneira a garantir o
escoamento de forma econômica e ininterrupta dos
insumos e dos produtos. Os pigs eram responsáveis por
manter sempre os dutos isentos de depósitos, resíduos
ou outros inconvenientes, por isto são chamados de
pigs de limpeza (na indústria do petróleo em específi-
co, estes inconvenientes são: borra, parafina, hidrato,
condensado, água, etc).

Como exemplos de pigs de limpeza podem ser cita-
dos os pigs de espuma e os pigs de borracha, não
importando se na forma esférica ou cilíndrica. Também
são considerados como pigs de limpeza os pigs mandrel.
Eles são compostos por um corpo ou estrutura metáli-
ca (alma ou chassi) e por discos ou copos de borracha,
estes últimos têm as funções de promover a vedação e
a limpeza dentro tubulação e também centralizar e
sustentar o pig. 

O pig é um veículo que trafega e se movimenta no
interior dos dutos impulsionado pela própria energia
do fluido. O pig utiliza como propulsor a energia pro-
veniente do bombeamento transferida para o fluido e,
ao trafegar, vai deslocando todo o fluido e juntando os
resíduos que se encontram a jusante do seu percurso,

? 96



97  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

tornando o interior dos dutos cada vez mais limpos e
próprios ao escoamento dos insumos e produtos.

É importante ressaltar que para limpar completa-
mente, com um desempenho satisfatório do escoamen-
to, são necessárias diversas campanhas. É preciso que
sejam realizadas diversas viagens do pig de limpeza pelo
duto, uma vez que apenas uma viagem não é capaz de
fazer a limpeza de forma adequada. Dependendo do
produto que escoa pelo duto e por quanto tempo ele
escoa até que seja realizada a operação de limpeza, será
necessária a utilização de diversos tipos de pigs a fim de
se retirarem os depósitos, os resíduos e a corrosão exis-
tentes. Para cada tipo de inconveniente citado é utiliza-
do um tipo de pig comprovadamente eficaz para a sua
realização, neste caso específico, seriam necessários no
mínimo três tipos diferentes de pigs de limpeza.

No início da década de 80, com o desenvolvimento
da instrumentação e da eletrônica, o pig, além de ga-
rantir o escoamento de forma econômica e ininterrup-
ta, passou também a assegurar o escoamento de modo
responsável por conta da realização de inspeções no
estado físico do duto. A inspeção dos dutos, a esta al-
tura, era uma exigência legal e não mais apenas eco-
nômica. De acordo com as legislações vigentes, as ins-
peções eram necessárias para atestar a integridade físi-
ca das instalações industriais dos dutos, do pessoal e
também uma maneira de se preservar o meio ambiente.

Quando os pigs são utilizados para garantir a integri-
dade física e estrutural dos dutos, o dispositivo é cha-
mado de pig instrumentado porque além da semelhança
com o porco, ele carrega instrumentos de medição. 
Os instrumentos adicionados ao pig são: sensores me-
cânicos ou eletrônicos, registradores mecânicos ou mes-
mo eletrônicos que, por meio dos mais diversos princí-
pios físicos, registram dados que possibilitam inferir o es-
tado das paredes internas dos dutos ou simplesmente
das variáveis do escoamento no seu interior, possibilitan-
do assim o conhecimento profundo a este respeito.

Os pigs instrumentados são uma excelente ferramen-
ta para o desenvolvimento de novas tecnologias na in-
dústria. Eles são dispositivos de grande valia para o estu-
do, para o desenvolvimento da mecânica dos fluidos e,
conseqüentemente, para os simuladores de escoamento.

Entre os anos de 2000 e 2003, a Petrobras ideali-
zou, desenvolveu e produziu o módulo de aquisição de

dados para pig. Inicialmente, a finalidade era validar
simuladores de escoamento, acompanhar a limpeza
em dutos, estudar o comportamento de pigs de
limpeza e assim desenvolver novos pigs.

O MAD-pig é um registrador eletrônico dotado de
sensores de temperatura, pressão, aceleração axial e
aceleração lateral. O módulo de aquisição é capaz de
perceber e de armazenar os valores das grandezas físi-
cas na memória a uma taxa de aquisição programável.
O equipamento inspeciona todo o interior do duto,
bastando para isso embarcá-lo em um pig de limpeza.

pr inc íp io de operação 
do MAD-pig

Um pig viajando pelo interior de um duto é semelhan-
te a um veículo de forma cilíndrica, com uma base circu-
lar feito de espuma. Deslocando-se longitudinalmente
pelo interior do duto, o pig realiza o serviço de limpeza
desde seu lançador, em uma extremidade do duto, até
sua chegada no seu recebedor, na extremidade oposta. 

Sabe-se da terceira lei de Newton que a toda ação
corresponde uma reação de mesma direção, intensida-
de e sentido oposto. Assim, durante toda a viagem do
pig pelo interior do duto, qualquer força que agir sobre
ele sofrerá, por parte do pig, uma força de reação de
mesma intensidade e direção, porém de sentido opos-
to, que é a resposta física do sistema mecânico.

A aceleração resultante da atuação da força de
reação que é experimentada pelo pig será transmitida
ao MAD-pig. Isto só é possível se o módulo de aquisi-
ção de dados para pig for instalado de modo a não ha-
ver deslocamento entre ele e o pig. A temperatura e a
pressão no interior do duto são medidas por sensores
e registradas pelo MAD-pig, já as acelerações axial e
lateral experimentadas pelos sensores são devidas ao
movimento feito pelo pig e também serão registradas
pelo MAD-pig. 

As forças podem ser medidas diretamente por meio
de sensores de forças (dinamômetros) ou indiretamen-
te usando-se sensores de aceleração (acelerômetros).

Sabe-se que quando se aplica uma força F a um cor-
po de massa m, a aceleração a que este experimenta

?

?



? 98

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

Figura 1 - Temperatura, pressão, aceleração axial e lateral experimentadas pelo MAD-pig ao se
deslocar por um duto rígido.

Figure 1 - Temperature, pressure, axial and transverse acceleration experienced by the MAD-pig
traveling through the pipeline.

jou embarcado em um pig de espuma de média densi-
dade ? = 200kg/m3. Ele percorreu 83,5km em um duto
submarino rígido entre uma plataforma marítima na
Bacia de Campos e a chegada em terra. Esta operação
aconteceu para que fosse verificado do estado de lim-
peza das paredes internas do duto. Durante toda a ope-
ração, o MAD-pig mostrou-se eficiente, robusto, versá-
til e surpreendentemente simples de se utilizar.

O principal diferencial do MAD-pig, comparado com
os concorrentes internacionais, são seus reduzidos
tamanho e peso. O MAD-pig é um cilindro com 34mm
de diâmetro, 160 mm de comprimento e que pesa ape-
nas 500gf, o que possibilita que ele opere em dutos a
partir de 4” de diâmetro nominal. Outro diferencial do
módulo de aquisição de dados para pig é sua capacidade
de realizar registros a uma taxa de aquisição alta o sufi-
ciente para que sejam feitos trabalhos mais complexos
onde se deseja uma maior resolução a fim de observar
fenômenos físicos rápidos e não repetitivos (transientes).
O MAD-pig é capaz de realizar aquisições desde seis

possui a mesma direção e sentido da força e é direta-
mente proporcional a ela. Matematicamente, pode-se
escrever esta relação conforme a eq. (1).

(1)

É sabido que a constante de proporcionalidade, que
é a própria massa m, é uma grandeza escalar e que ela
está sujeita à ação da força F. A expressão matemática
que relaciona estas variáveis é apresentada na equação
vetorial (2), conhecida como segunda lei de Newton.

(2)

Uma vez obtido o valor da aceleração por meio de
medidas, utilizando-se o MAD-pig para saber a força
aplicada ao pig, basta multiplicar o valor obtido da
aceleração pela da massa do sistema.

Após concluído o desenvolvimento do MAD-pig,
este foi submetido a uma operação prática na qual via-

?



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

amostras/segundo (a/s) até 100a/s, o que permite até
mesmo o acompanhamento de eventos sônicos.

Na figura 1 é apresentado um gráfico da tempera-
tura, da pressão e das componentes axial e lateral da
aceleração sentida pelo pig ao percorrer o interior de
um duto rígido. São perceptíveis a vibração e o ruído
experimentados pelo pig e pelos sensores de acelera-
ção, em torno de ±0.5m/s2, durante seu deslocamento. 

fundamentos  teór icos
e proced imentos  para  
a  loca l i zação de 
obst ruções  leves

Define-se como obstrução leve aquela na qual o pig
entra no duto e chega inteiro à outra extremidade, sem
dano excessivo. Neste caso, não existe o risco, em hipó-
tese alguma, de bloqueio da linha.

Geralmente o mais versátil – e, por isto, o mais indi-
cado para estes tipos de operações – é o pig de espuma
de baixa densidade porque este pode se deformar bem
mais que outros tipos de pigs a fim de transpor uma
restrição. Se a obstrução for do tipo severa, o pig de es-
puma de baixa densidade, ainda assim, é capaz de se
dividir (rasgar em diversos pedaços). O acréscimo de
pressão necessário para sua fragmentação é tão menor
quanto a sua densidade e, neste caso, tal acréscimo é
incapaz de causar a ruptura do duto, preservando
assim as instalações, o pessoal e o meio ambiente.

Sempre que a obstrução do duto for do tipo leve,
será possível lançar um pig em uma extremidade do
duto e recebê-lo íntegro na outra extremidade. Deste
modo será possível realizar uma operação utilizando o
MAD-pig embarcado no interior de um pig a fim de
localizar uma obstrução. O MAD-pig sempre será res-
gatado junto com o pig e seus dados estarão disponí-
veis na outra extremidade do duto.

Da estática, sabe-se que o módulo da força de atri-
to | Fat | é diretamente proporcional ao módulo da força
normal | N |. Sabe-se ainda que esta constante de pro-
porcionalidade µ é uma grandeza escalar adimensional

chamada de coeficiente de atrito. A expressão matemá-
tica que relaciona estas variáveis é apresentada na eq. (3).

(3)

A elevação do coeficiente de atrito µ ocorre quan-
do há um aumento na rugosidade da parede interna
do duto, quer ocasionado pelo aumento da corrosão
ou pelo aumento do depósito de incrustações. 

Da equação (3) conclui-se que quando o pig atra-
vessa um trecho onde ocorre a elevação do coeficiente
de atrito µ , a força de atrito também aumentará na
mesma proporção. Partindo-se da equação (3), verifica-
se ainda que, ao atravessar um trecho onde ocorre o
aumento do módulo da força normal | N |, o pig sofre
maior compressão radial, quer pelo seu diâmetro externo,
quer pelo diâmetro interno da parede do duto (maior
interferência entre o pig e a parede interna do duto).

Independente da interferência do pig ser ocasiona-
da pelo aumento da espessura da parede da tubulação,
ou ainda pelo aumento da deposição de incrustações
na parede interna, a força de atrito também aumentará
na mesma proporção. Conseqüentemente, nos trechos
em que a força de atrito for maior, maiores serão a com-
ponente axial da aceleração experimentada e registra-
da pelo MAD-pig, a vibração, o ruído (“desconforto”)
durante a viagem e o desgaste sofrido pelo pig.

Na figura 2 é apresentado um gráfico da tempe-
ratura, da pressão e das componentes axial e lateral da
aceleração. São perceptíveis os aumentos da vibração e
do ruído experimentados pelo pig ao se deslocar pelo
interior de válvulas bastante corroídas.

Nos trechos onde ocorre a redução do coeficiente
de atrito µ, ocasionada pela menor rugosidade da 
parede interna do duto (seja pela menor corrosão ou
pelo menor depósito de incrustações), a força de atrito
será reduzida na mesma proporção do coeficiente 
de atrito. 

Independente da interferência do pig ser ocasiona-
da pela redução na espessura da parede da tubulação,
ou ainda pela menor deposição de incrustações na pa-
rede interna, a força de atrito também se reduzirá na
mesma proporção. Conseqüentemente, nos trechos em
que a força de atrito for menor, menores serão a com-
ponente axial da aceleração experimentada e registra-

?

?

?

99  ?



? 100

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

da pelo MAD-pig, a vibração, o ruído (“desconforto”)
durante a viagem e o desgaste sofrido pelo pig.

Na figura 3 é apresentado um gráfico das compo-
nentes axial e lateral da aceleração onde é perceptível
a redução da vibração e do ruído experimentado pelo
pig ao percorrer o interior de um trecho do duto onde
há uma redução da espessura de parede da tubulação
visível entre as amostras 11.001 e 12.001.

Ao passar por um obstáculo concêntrico (redução
concêntrica) no interior de um duto, o pig sente um
efeito semelhante ao aumento instantâneo da espessu-
ra de parede da tubulação. O pig então se comprimirá,
o que vai ocasionar uma elevação instantânea da força
normal. Tal aumento será sentido imediatamente pela
força de atrito necessária para se comprimir e se deslo-
car o pig.

O sensor da componente axial de aceleração do
MAD-pig sentirá e registrará a força de reação do pig
ao obstáculo. Esta força de reação é a força de com-
pressão e de deformação necessária ao pig para trans-
por por completo a redução concêntrica. A intensidade
instantânea da componente axial da aceleração será
tanto maior quanto maior for a dureza do pig, sua ve-
locidade imediatamente antes do obstáculo. Na prática
verifica-se que quanto mais descontínua for a transição

Figura 2 - Temperatura, pressão, aceleração
axial e lateral experimentadas pelo MAD-pig
ao se deslocar por um duto rígido de 
válvulas corroídas.

Figure 2 - Temperature, pressure, axial and
transverse acceleration experienced by the
MAD-pig traveling through a pipeline with
corroded valves.

do obstáculo concêntrico, maior será a componente
axial da aceleração. 

Após a transição do obstáculo concêntrico, pode
ser notado um sinal da aceleração axial mais ruidosa e
maior em magnitude. Isto se deve à maior compressão
do pig ao entrar no trecho de diâmetro interno menor.
Conseqüentemente, maiores serão as forças normal e
de atrito entre o pig e a parede interna do duto. O si-
nal do sensor da componente axial e da componente
lateral da aceleração do MAD-pig – ao percorrer uma
redução concêntrica, e posteriormente uma expansão
concêntrica – pode ser visto no gráfico da figura 3 en-
tre os pontos 20.001 e 24.001.

As soldas circunferenciais unem trechos de tubos
com penetração homogênea por todo o passe de raiz.
Ao passar por cordões com estas soldas, o pig, por-



101  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

uma forte componente lateral da aceleração localizada
onde as colisões não são homogêneas. Como a única
forma do pig transpor este obstáculo excêntrico seria
contorná-lo, e para contorná-lo o mesmo teria que se
deslocar do eixo axial do duto, seria necessário que o
obstáculo exercesse uma força lateral para realizar o
trabalho de deslocamento do pig. Esta força terá a mes-
ma intensidade, a mesma direção e o mesmo sentido
que a componente lateral da aceleração registrada pelo
MAD-pig. Na prática, verifica-se que a intensidade da
componente lateral da aceleração será tanto maior
quanto mais descontínuo for o obstáculo excêntrico 
do percurso.

tando o MAD-pig, apresentará somente uma forte com-
ponente da aceleração axial localizada. Ao atravessar
as soldas circunferências com penetração homogênea,
o comportamento do MAD-pig será análogo ao aumen-
to instantâneo da espessura de parede seguido de um
retorno à espessura original. Não existe uma relação
matemática para se determinar a amplitude da compo-
nente axial. Na prática, verifica-se que a aceleração axial
é diretamente proporcional à velocidade e à dureza do
pig e será tanto maior quanto menos contínuo for o
obstáculo do percurso. 

Na prática, verifica-se que quanto mais descontínua
for a transição do obstáculo concêntrico, maior será a
componente axial da aceleração.

Na figura 4 é apresentado um gráfico contendo as
componentes axial e lateral da aceleração onde é per-
ceptível o aumento da vibração e do ruído experimen-
tado pelo pig quando este se desloca pelo interior do
duto contendo soldas circunferenciais, com penetração
homogênea (soldas circunferenciais concêntricas), entre
os trechos de um duto.

Se a redução experimentada pelo pig for excêntrica,
além dos efeitos sentidos na componente axial da ace-
leração, será observada simultaneamente, neste ponto,

Figura 3 - Componentes axial e lateral da
aceleração experimentada pelo MAD-pig ao
se deslocar por um duto rígido composto por
trechos de tubos unidos por soldas circunfe-
renciais de topo com penetração homogênea.

Figure 3 -Axial and transverse components
of the acceleration experienced by the 
MAD-pig traveling through the pipeline 
composed of spools linked by girth butt
welds with homogeneous penetration.



? 102

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

loca l i zação de
obst rução em um duto
r íg ido submar ino na
Bac ia  de Campos
ut i l i zando o MAD-pig

Durante uma operação rotineira de limpeza em um
duto compreendido entre duas plataformas marítimas
na Bacia de Campos, foi constatado que o mesmo apre-
sentava uma restrição de 15% do diâmetro. Só se che-
gou a tal conclusão após a passagem de um pig man-
drel com placa calibradora, conforme procedimento
operacional que antecede a passagem de qualquer pig
instrumentado.

Na figura 5 é apresentado um gráfico contendo as
componentes axial e lateral da aceleração onde é per-
ceptível o aumento da vibração e do ruído experimen-
tado pelo pig quando este se desloca pelo interior do
duto contendo soldas circunferenciais com penetração
heterogênea (soldas circunferenciais excêntricas) e cor-
rosão entre os trechos de um duto.

Não existe uma relação matemática para se deter-
minar a amplitude das componentes axial e lateral da
aceleração. Pode-se observar, na prática, que esta re-
lação depende não só da geometria do obstáculo, mas,
principalmente, da excentricidade do obstáculo, da
dureza do pig e de sua velocidade no momento da co-
lisão com o obstáculo excêntrico. O sinal do sensor da
componente axial e da componente lateral da acele-
ração do MAD-pig, ao percorrer um obstáculo excên-
trico, pode ser visto no gráfico da figura 2 em torno do
ponto 19.001.

Figura 4 - Componentes axial e lateral da aceleração experimentada pelo MAD-pig ao se deslocar pelo interior de um
duto rígido. Este duto é composto por trechos de tubos unidos por soldas circunferenciais de topo com penetração 
homogênea.

Figure 4 -Axial and transverse components of the acceleration experienced by the MAD-pig traveling through the
pipeline. This pipeline is composed of spools linked by girth butt welds with homogeneous penetration.



103  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

trução do tipo leve. Portanto, pôde-se utilizar o MAD-
pig instalado em um pig para correr o interior do duto
para a localização exata da obstrução.

Por meio da estampa deixada pela obstrução na
placa calibradora do pig mandrel, vê-se claramente
que a obstrução encontra-se apenas em uma pequena
área junto ao tubo (forma de lua minguante) e não em
toda sua circunferência interna. Este tipo de estampa é
característico das estampas feitas por uma válvula es-
fera parcialmente aberta.

O duto começa no lançador da primeira plataforma
marítima, que possui na parte de superfície três válvu-
las esferas, em seguida, desce por um riser flexível, passa
por um concentrador e distribuidor de linhas, ou pipe line
end manifold (PLEM), localizado no fundo do mar, o
qual possui duas válvulas esferas. Em seguida, continua
por um trecho de tubo rígido, passa por um conector
de fim de linha, ou pipe line end termination (PLET),

Na figura 6 é mostrado um mapa da região onde se
situam as plataformas marítimas na Bacia de Campos.
Já nas figuras 7 a 12 são apresentados fotos e detalhes
dos danos causados ao pig mandrel e à placa calibra-
dora que foram utilizados inicialmente nesta operação
na Bacia de Campos.

Em vista da restrição significativa no duto, não foi
possível a passagem de um pig instrumentado para a
verificação da integridade estrutural do duto. Isto ocor-
reu a uma semana da parada de operação da platafor-
ma marítima.

Graças ao sucesso da operação de passagem do
MAD-pig e à chegada do duto à terra para o mapea-
mento da sua condição interna, optou-se pela utiliza-
ção deste novo equipamento que fora totalmente de-
senvolvido na Petrobras. Neste caso, como o pig madrel
entrou e saiu do duto sem comprometer nem sua in-
tegridade nem a do duto, tratou-se então de uma obs-

Figura 5 - Componentes axial e lateral da aceleração experimentada pelo MAD-pig ao se deslocar pelo interior de um
duto rígido. Este duto é composto por trechos de tubos unidos por soldas circunferenciais de topo com penetração 
heterogênea e corrosão.

Figure 5 -Axial and transverse components of the acceleration experienced by the MAD-pig traveling through the
pipeline. This pipeline is composed of spools linked by girth butt welds with heterogeneous penetration and corrosion.



? 104

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

Figura 6 - Mapa da região onde se localizam as plataformas marítimas da Petrobras na Bacia de Campos (Macaé - RJ).

Figure 6 -Map of region where Petrobras’s marine platforms are located in the Campos Basin (Macaé - RJ).

Figura 7 - Dano causado pela obstrução leve
à placa calibradora instalada no pig mandrel.

Figure 7 -Damage caused by the minor
obstruction to the calibration plate installed
on the mandrel pig.

Figura 8 - Outra vista do dano causado pela
obstrução leve à placa calibradora instalada
no pig mandrel.

Figure 8 -Another view of the damage
caused by the minor obstruction to the 
calibration plate installed on the mandrel
pig.



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 9 - Vista superior do dano causado
pela obstrução leve à placa calibradora 
retirada do pig mandrel.

Figure 9 -Top view of the damage caused 
by the minor obstruction to the calibration
plate, withdrawn from the mandrel pig.

Figura 10 - Outra vista superior do dano 
causado pela obstrução leve à placa 
calibradora retirada do pig mandrel.

Figure 10 -Another top view of the damage
caused by the minor obstruction to the 
calibration plate, withdrawn from the 
mandrel pig.

Figura 12 - Outra vista inferior do dano 
causado pela obstrução leve à placa 
calibradora retirada do pig mandrel.

Figure 12 - Another bottom view of the 
damage caused by the minor obstruction to
the calibration plate, withdrawn from the
mandrel pig.

Figura 11 - Vista inferior do dano causado
pela obstrução leve à placa calibradora 
retirada do pig mandrel.

Figure 11 - Bottom view of the damage
caused by the minor obstruction to the 
calibration plate, withdrawn from the 
mandrel pig.

105  ?



? 106

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

que está instalado no fundo do mar e que possui tam-
bém uma válvula esfera. Finalmente, o duto segue por
um riser flexível e sobe até o convés da segunda plata-
forma marítima passando por duas válvulas esferas e
chegando aos recebedores desta.

Existe a necessidade de se localizar com exatidão a
posição da obstrução de modo a evitar execução de
operações dispendiosas, difíceis, demoradas e desne-
cessárias. Há válvulas esferas no lançador da plataforma
(superfície), no recebedor na outra plataforma (super-
fície), no PLEM (submarino) e no PLET (submarino) e é
sabido, pela estampa deixada na placa calibradora do
pig mandrel, que o problema está localizado em uma
delas, falta descobrir qual.

Para uma maior segurança operacional, optou-se
por embarcar o MAD-pig no interior de um pig flexível
de borracha de poliuretano ao invés de instalá-lo no
pig mandrel anteriormente utilizado. A razão de tal es-
colha deu-se por conta do pig flexível de borracha de
poliuretano ser muito mais flexível que o pig mandrel
inicialmente utilizado, o que não comprometeu, em mo-
mento algum, o duto. 

Para se fixar o MAD-pig no interior do pig flexível de
borracha de poliuretano, utilizou-se um enchimento de es-

puma bem prensado e de baixa densidade (? = 30kg/m3)
a fim de retê-lo, sem folgas, no interior do pig flexível.
Este sistema possibilitou localizar o exato local da obs-
trução parcial que foi constatada inicialmente.

É de se esperar que o pig portando o MAD-pig, ao
passar pela obstrução parcial, sofra uma forte compo-
nente da aceleração axial devido à sua deformação ao
colidir frontalmente com o obstáculo. Pode-se esperar
também que o MAD-pig apresente uma forte compo-
nente da aceleração lateral, uma vez que o obstáculo
não está localizado uniformemente por toda a seção
transversal interna do duto. É justamente a componen-
te lateral da aceleração o indicativo da existência da
força de reação do pig ao passar pelo obstáculo excên-
trico, fazendo-o contorná-lo a fim de seguir viagem
impulsionado pela pressão do fluido.

O duto em questão é do tipo misto, composto por
trechos de dutos rígidos unidos por soldas de topo cir-
cunferenciais e por dutos flexíveis flangeados.

Após realizada a passagem do pig de limpeza ins-
trumentado com o MAD-pig no duto, foram retirados
os dados da corrida registrados na memória do MAD-pig
e traçados os gráficos da corrida mostrados desde o
seu início (fig. 13) até o seu final (fig. 23). Nestes dez

Figura 13 - Conjunto de amostras n° 1 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 13 - N° 1 set of samples of axial 
and transverse acceleration components 
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

gráficos somente as componentes axial e lateral da
aceleração foram traçadas, uma vez que estas são as
variáveis de real interesse para a análise e a localização

da obstrução leve procurada. A temperatura e a pres-
são neste caso não acrescentam informação para o mé-
todo proposto e utilizado nesta operação.

Figura 15 - Conjunto de amostras n° 3 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 15 - N° 3 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

Figura 14 - Conjunto de amostras n° 2 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos  (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 14 - N° 2 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

107  ?



? 108

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

Figura 17 - Conjunto de amostras n° 5 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 17 - N° 5 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

Figura 16 - Conjunto de amostras n° 4 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 16 - N° 4 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 19 - Conjunto de amostras n° 7 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre duas
plataformas marítimas na Bacia de Campos
(Taxa de amostragem = 50 amostras por
segundo).

Figure 19 - N° 7 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

Figura 18 - Conjunto de amostras n° 6 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos  (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 18 - N° 6 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

109  ?



? 110

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

Figura 21 - Conjunto de amostras n° 9 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 21 - N° 9 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

Figura 20 - Conjunto de amostras n° 8 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 20 - N° 8 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 23 - Conjunto de amostras n° 11 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 23 - N° 11 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

Figura 22 - Conjunto de amostras n° 10 das
componentes axial e lateral das acelerações
experimentadas pelo MAD-pig ao se 
deslocar por um duto submarino entre 
duas plataformas marítimas na Bacia de
Campos (Taxa de amostragem = 50
amostras por segundo).

Figure 22 - N° 10 set of samples of axial 
and transverse acceleration components
experienced by the MAD-pig traveling
through a subsea pipeline running between
two marine platforms in the Campos Basin
(Sample Rate = 50 samples per second).

111  ?



? 112

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

anál i se  dos  dados da
operação na Bac ia
de Campos

O início da operação ocorre na amostra (a) n° 3.552
do gráfico mostrado na figura 13. O único ponto em to-
dos os gráficos onde ocorre a superposição de valores
extremos da componente axial e da componente late-
ral da aceleração é na amostra n° 3.979 do mesmo grá-
fico. A posição exata da obstrução está localizada em:

(4)

após a posição de partida do pig no lançador.
Como a aquisição foi realizada a uma taxa de 50a/s,

constata-se que a colisão se deu a:

(5)

após a posição de partida do pig no lançador.
O MAD-pig registrou 225.935 amostras tomadas a

uma taxa fixa de 50a/s. Assim, o MAD-pig viajou totali-
zando um tempo de:

(6)

O comprimento total do duto é de 10,67km. Por-
tanto, o MAD-pig viajou a uma velocidade média de:

(7)

O MAD-pig viajou a 2,368m/s durante 8,760s des-
de a sua partida no lançador de pig até colidir com a
obstrução, logo a obstrução encontrava-se a:

(8)

do início do duto onde o pig foi colocado no lançador
da plataforma marítima de origem na Bacia de Cam-
pos. Esta posição coincide exatamente com a posição
da válvula de parada de emergência de saída desta
plataforma, ou shut down valve (SDV), que é uma vál-
vula do tipo esfera, conforme verificado na prática.

Após a localização teórica, foi retirada a válvula
esfera, na saída da plataforma marítima de origem da
Bacia de Campos e foi confirmado o problema. A válvu-
la não estava totalmente aberta devido a problemas
mecânicos. Depois de substituída a SDV, eliminando-se
por completo a obstrução existente, foi realizada nova
inspeção, não sendo mais constatado nenhum proble-
ma. Voltando o oleoduto a operar normalmente, foi pos-
sível a passagem do pig instrumentado rotineiramente
para a verificação da integridade estrutural do duto.

A operação de passagem do pig portando o MAD-
pig durou aproximadamente três horas. Em seguida
foram retirados os dados do MAD-pig e traçados grá-
ficos para análise. Desta forma, em menos de cinco
horas, o laudo estava pronto, indicando que o defeito
era mesmo na SDV de saída da plataforma marítima de
origem, sanando-se, assim o problema.

conc lusões
Na operação de localização de obstrução leve, o

MAD-pig demonstrou ser um equipamento robusto e
de extrema utilidade. Sem ele, esta operação de locali-
zação da obstrução não teria tido êxito com tanta rapi-
dez, simplicidade e com tanta segurança, sem com-
prometer em momento algum o escoamento do duto.

fundamentos teór icos
e proced imentos
para a  loca l i zação 
de obst ruções severas

Define-se como obstrução severa aquela na qual o
pig entra no duto e não chega inteiro, ou simplesmen-



113  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

te não chega nem aos pedaços, à outra extremidade.
Neste tipo de obstrução existe um grande risco de se
bloquear a linha ao se utilizar até mesmo pigs de
espuma de média densidade. Neste caso específico,
não é possível a utilização do MAD-pig viajando pelo
interior do duto por meio de um pig de espuma. Devi-
do à obstrução ser muito grande e restritiva, o módu-
lo de aquisição de dados para pig seria perdido no in-
terior do duto no exato momento em que o pig espu-
ma de baixa densidade fosse destruído ou ficasse reti-
do pelo pig mandrel. Ficando o MAD-pig aprisionado
no interior do duto, nenhuma informação seria obtida,
só se agravaria o problema da obstrução, colocando
mais material para servir de barreira na tubulação, o
que comprometeria, ainda mais, o escoamento do fluido.

Uma solução para se localizar uma obstrução se-
vera é medir as pressões diferenciais em cada acidente
com suspeita de ser o responsável pelo problema. Des-
ta forma, determina-se qual dos acidentes realmente é
o causador da obstrução. Depois de realizada a medi-
ção, os pontos que apresentarem uma divergência de
pressão superior a 20% dos valores calculados nos
outros trechos são considerados como obstruções.
Recomenda-se que, após a localização do acidente res-
ponsável pela obstrução, seja feito um processo de
confirmação da mesma a fim de minimizar a possibili-
dade de erro, reduzindo, assim, os custos de manu-
tenção da operação e também o lucro cessante.

Caso haja possibilidade, deve-se lançar um pig de
espuma de baixa densidade com capa para a confir-
mação do local exato da obstrução registrada pelo o
MAD-pig. Neste registro o que se procura é uma per-
turbação de pressão rápida. Esta perturbação é com-
posta por um elevado e curto pico de pressão seguido
de um curto declínio de pressão. Isso acontece no mo-
mento em que o pig de espuma é comprimido e des-
truído ao encontrar o agente causador da obstrução.

Antes de se realizar a operação, deve-se primeira-
mente estabelecer o valor do fundo de escala do trans-
missor de pressão diferencial. Para isto, calcula-se o
valor do diferencial de pressão de operação esperado
no ponto da possível obstrução. Aconselha-se utilizar,
para o fundo de escala, em torno de cinco vezes o
valor encontrado. Deve-se especificar uma resolução
satisfatória para o registrador de pressão diferencial de

modo a garantir a quantificação da perda de carga
localizada no suposto trecho obstruído.

Para que o diferencial de pressão normal de opera-
ção no acidente seja calculado, deve-se usar a teoria
clássica de escoamento.

A equação geral para a determinação da perda de
carga em um duto é a eq. (9). Ela é conhecida como
equação de Darcy, equação de Weisbach ou ainda
como equação de Darcy-Weisbach.

(9)

onde hL é a perda de carga no trecho em questão em
metro de coluna de fluido, f é o fator de fricção e é
uma grandeza adimensional, L é o comprimento do
trecho do duto em metros, v é a velocidade média de
escoamento do fluido em metros por segundo, D é o
diâmetro interno do duto em metro e gN é a acelera-
ção da gravidade em metro por segundo ao quadrado.

É importante ressaltar que as três constantes, entre
parênteses, da equação de Darcy f L/D dependem ape-
nas das características físicas do tubo tais como: forma e
dimensão da secção transversal, comprimento e acaba-
mento superficial do material do qual o trecho do duto é
feito. De forma a simplificar o procedimento de cálculo da
perda de carga localizada em válvulas e acessórios, defi-
ni-se o coeficiente de resistência K, conforme eq. (10):

(10)

onde K é o coeficiente de resistência que é uma
grandeza adimensional, f é o fator de fricção e tam-
bém uma grandeza adimensional, L é o comprimento
do trecho do duto em metro, D é o diâmetro interno
do duto também em metro.

O coeficiente de resistência K é amplamente uti-
lizado na teoria clássica do escoamento para transfor-
mar uma perda de carga localizada em válvulas e aces-
sórios em um comprimento equivalente de tubulação
de mesmo diâmetro. O comprimento equivalente obtido
será somado ao comprimento da linha e utilizado no
cálculo da perda de carga total do escoamento do du-
to. O coeficiente K é medido, determinado e tabelado



? 114

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

pelo fabricante para diversas condições de escoamen-
to e diversos diâmetros de válvulas, acessórios e tam-
bém para os diversos tipos de materiais nos quais são
fabricados. O coeficiente de resistência K é consi-
derado independente do fator de fricção f e por isto
pode ser tratado como uma constante para um dado
acidente no duto.

Inicialmente, deve-se determinar o coeficiente de re-
sistência para o acidente. Para isso basta que seja con-
sultado o manual do fabricante da válvula ou do aces-
sório ou ainda os livros da teoria clássica de escoamen-
to de fluidos. Posteriormente, calcula-se o valor da que-
da de pressão localizado neste acidente utilizando-se as
equações de escoamento em dutos.

Como um exemplo genérico, supõe-se que em um
duto terrestre enterrado, haja uma obstrução ocorrida
após o lançamento de um pig de limpeza inadequado.
Neste duto existem trechos formados por tubos rígidos
unidos por cordões de sodas circunferenciais, válvulas
de bloqueio do tipo esfera e válvulas de retenção do ti-
po portinhola (swing check valves). As suspeitas recaem
sobre as válvulas de retenção do tipo portinhola por
um simples motivo: são os únicos componentes dinâ-
micos do duto.

Sabe-se que a velocidade mínima para a abertura
total da portinhola é dada pela eq. (11):

(11)

onde V, que é o volume específico dado em metro
cúbico por quilograma, é dado pela eq. (12):

(12)

? é a densidade do fluido que está escoando pelo duto
e é dada em quilograma por metro cúbico. Substi-
tuindo-se o valor de volume específico, V, da eq. (11)
na eq. (12) tem-se:

(13)

Caso a velocidade média do fluxo, v, seja maior que
a velocidade mínima, vmin, a portinhola estará total-
mente aberta e o coeficiente de resistência, K, será

dado pela eq. (14):

(14)

onde fT é chamado de fator de fricção na zona de tur-
bulência total e é um valor adimensional.

Sabe-se da mecânica que a energia total do fluido,
ao escoar, é conservada. Tal energia é devida à soma
de três tipos diferentes de energia: a energia potencial,
a energia piezométrica e a energia cinética, conforme
mostrado na eq. (15).

(15)

Sabe-se também da física que energia potencial é
dada pela eq. (16).

(16)

A energia piezométrica, por sua, vez é dada pela
eq. (17).

(17)

A energia cinética é dada pela eq. (18).

(18)

Substituindo-se os valores de cada parcela da ener-
gia, (eqs (16), (17) e (18)), na equação da energia total
(15) tem-se a eq. (19), que é a expressão da energia
total do fluido em escoamento.

(19)

Bernoulli (1738) reescreveu equação da energia to-
tal (eq. (19)) de uma forma mais conveniente, utilizan-
do para isto um volume de controle composto por um



115  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

elemento de fluido infinitesimal de massa m, de volu-
me V e de densidade ? = m/V. Para isto, dividiu ambos
os membros da equação por mgN obtendo:

(20)

A forma final, conhecida como equação de
Bernoulli, é mostrada na eq. (21):

(21)

onde H é a altura manométrica total e é dada em
metro de fluido, Z1 é a elevação acima do nível de 
referência em metros, ? é a densidade do fluido em
quilograma por metro cúbico, gN é a aceleração da
gravidade em metro por segundo ao quadrado e v1 
é a velocidade média do escoamento em metro por
segundo.

Por analogia e relação direta com as parcelas de
cada tipo de energia na equação de energia total,
chama-se H de altura manométrica total, Z1 de altura
manométrica potencial, P1/?gN de altura manométrica
piezométrica e v12/2gN de altura manométrica cinética.

Para se determinar a perda de carga, ?P em pascal
(Pa), no trecho em questão do duto, utiliza-se o cálcu-
lo de hL por meio da equação de Darcy. (eq. (9)) e, a
seguir, efetua-se a substituição na equação de
Bernoulli (eq. (21)) do valor de Z1 por hL obtido através
da equação de Darcy lembrando-se que:

(22)

Pode-se reescrever a equação de Darcy conforme a
equação (23), obtendo-se, assim, diretamente a queda
de pressão através do trecho do duto em pascal.

(23)

onde ?P é o diferencial de pressão entre dois pontos
do duto em pascal, ? é a densidade do fluido em quilo-
grama por metro cúbico, f é o fator de fricção e é uma
grandeza adimensional, L é o comprimento entre os
dois pontos do duto em metro, v é a velocidade média
do escoamento do fluido em metros por segundo e
que D é o diâmetro interno do duto em metro.

Como no caso em estudo o fluido que escoa pelo
duto não é água,  µ ? 1, necessita-se então corrigir o
efeito da viscosidade do fluido sobre o comportamen-
to do escoamento. Para isto deve-se inicialmente de-
terminar o número de Reynolds por meio da eq. (24):

(24)

Sabe-se que quando Re < 2.000, tem-se um escoa-
mento laminar e que quando Re > 4.000 o escoamen-
to é turbulento. Quando os valores do número de
Reynolds encontram-se entre estes limites, o escoa-
mento encontra-se na zona crítica e nesta região ora o
escoamento é laminar ora é turbulento, porém sempre
mudando. Com o diâmetro nominal e da espessura de
parede (schedule), deve-se ir ao ábaco de Fanning e
assim obter-se o diâmetro interno do duto.

De posse do número de Reynolds, do diâmetro in-
terno, do material do qual é feito o duto e do grau de
acabamento da parede interna, deve-se voltar ao ába-
co de Fanning e obter-se o valor do fator de fricção pa-
ra realizar o cálculo do coeficiente de resistência espe-
cífico para cada tipo de acidente do duto. Finalmente,
a partir do coeficiente de resistência, calcula-se, por
meio da eq. (23), o valor do diferencial de pressão a
montante e a jusante do acidente sob suspeita de ser
o causador da obstrução no duto. Pode-se, então, pro-
ceder à metodologia proposta para a localização de
obstruções severas utilizando-se o MAD-pig, conforme
resumo a seguir.



? 116

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

resumo do
procedimento para
a loca l i zação de 
obst ruções  severas  
ut i l i zando-se  o
MAD-pig

1) Obter o diâmetro nominal e a espessura da pa-
rede (schedule) do tubo do qual é feito o duto em
questão. Por meio do ábaco de Fanning, obtém-se o
diâmetro interno do duto.

2) Obter a viscosidade e a densidade do fluido que
escoa pelo duto, medidas à temperatura média do
escoamento.

3) Calcular o número de Reynolds utilizando-se 
a eq. (24) e os valores obtidos do diâmetro interno 
do duto. 

4) Voltar ao ábaco de Fanning, que foi gerado para
o material especificado, e verificar o valor do fator de
fricção fT para o regime de escoamento em questão.
Deve-se considerar nesta consulta o acabamento inter-
no e o número de Reynolds. 

5) Substituindo-se o valor do volume específico do
fluído, obtém-se a velocidade limite para a validade do
modelo de escoamento para cada tipo de acidente no
qual haja a suspeita de ser o causador da obstrução.

6) Determina-se, teoricamente, a pressão diferen-
cial para o acessório do duto nos limites de vazão míni-
ma para a qual o acidente foi modelado. Da folha de
dados do fabricante do acessório ou de um livro sobre
teoria clássica de escoamento, tira-se o valor do coefi-
ciente de resistência K para o acidente investigado, a
partir do valor de fT obtido no item 4.

7) Calcula-se o valor de ?P para o acidente dentro
dos limites impostos pela modelagem do coeficiente
de resistência K, utilizando-se para isto a eq. (23).

8) Dimensionam-se o fundo de escala e a resolução
do transmissor de pressão diferencial que será utiliza-
do para a verificação da obstrução localizada. Por se-

gurança, sugere-se que o fundo de escala do transmis-
sor esteja entre duas a dez vezes do valor de operação
do diferencial de pressão calculado para o acessório.

9) Instalar tomadas de pressão a montante e a ju-
sante do acidente sob suspeita de ser o causador da
obstrução a fim de se verificar o diferencial de pressão
experimentado pelo acidente. Realizar a medida com
cuidado especial para que a etapa de zero do transmis-
sor de pressão diferencial não mascare ou até mesmo
inutilize o método proposto.

10) Utilizando-se a mesma tomada de impulso
localizada a jusante do acidente, instalar o MAD-pig e
realizar o registro de pressão após o lançamento de um
pig de espuma de baixa para se certificar em qual aces-
sório o pig mandrel havia ficado preso.

Este procedimento é aplicável a todos os acidentes
nos quais a pressão diferencial medida for superior a
20% do valor calculado.

11) Depois de confirmado o local da obstrução,
realizar a intervenção no ponto onde, em um acidente
suspeito, foi inicialmente medido um diferencial de
pressão superior a 20% do valor calculado.

loca l i zação de uma
obst rução em um
duto r íg ido 
enter rado na 
Bac ia  do So l imões 

Durante uma operação para a remoção de parafina
e água em um duto terrestre enterrado na Bacia do So-
limões, o pig mandrel ainda não havia chegado ao seu
destino nem inteiro, nem aos pedaços, mesmo cinco
dias após seu lançamento em Urucu. O tempo médio
de viagem do pig pelos 283km de extensão do duto
varia entre três e quatro dias para a vazão de expor-
tação normal em curso.

Após o pig mandrel ter ficado retido no duto,
foram lançados diversos pigs de espuma de baixa den-
sidade que, inicialmente, saiam inteiros (antes do apri-



117  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

sionamento do pig mandrel) e, posteriormente, os mes-
mos só chegavam ao destino final aos pedaços. Se os
pigs em espuma de baixa densidade chegavam aos pe-
daços, é a certeza que alguma ferramenta no meio do
duto os estava cortando. Teve-se, assim, a confirmação
de que o pig mandrel era a ferramenta que se encon-
trava aprisionada no duto. 

A pequena distância entre os copos do pig mandrel,
quando comparada ao diâmetro do duto, faz com que
o copo dianteiro do pig mandrel caia no buraco exis-
tente no fundo da válvula, a jusante da portinhola. Isto
faz com que a portinhola feche um pouco e fique pre-
sa entre os copos do pig mandrel e este aprisionado no
interior da válvula. A portinhola não se abre completa-
mente para permitir a passagem do copo traseiro do
dispositivo. Esta portinhola fica batendo sobre o pig
mandrel aprisionado devido ao efeito da turbulência
causada pela obstrução do duto. Por conta deste apri-
sionamento, é importante que o tamanho do pig seja
adequado à operação, do contrário, o problema deve-
rá ocorrer logo na primeira válvula.

Para o caso aqui estudado, tem-se um tubo de aço
carbono novo e limpo de DN = 14”sch80, obtém-se 
do ábaco de Fanning que D = 0,350m. Sabendo-se
que a viscosidade do óleo escoado pelo duto é de 
µ = 0,001884 Pa• s e que a sua densidade é ? = 782 kg/m3,
medidos na temperatura média do escoamento que é
de T = 40º C, calcula-se o número de Reynolds:

(25)

Novamente, do ábaco de Fanning, determina-se
que para um tubo de aço carbono novo e limpo de 
DN = 14”sch80, D = 0,350m e com Re = 389.630 tem-
se que fT = 0.013 e o escoamento encontra-se na zona
de transição muito próximo ao limite da zona de tur-
bulência total. 

Depois de obtido o número de Reynolds, determi-
na-se, teoricamente, a pressão diferencial para a válvu-
la de retenção sob suspeição de ser a agente causado-
ra da obstrução. Determina-se também a vazão mínima
para a qual a abertura da válvula é total. Substituindo-se

o valor do volume específico do fluído,  ? = 782kg/m3,
tem-se:

(26)

que é a menor velocidade média de escoamento para
a qual a portinhola se abre por completo.

(27)

que é a vazão pelo duto em questão para a portinho-
la totalmente aberta.

Segundo Crane (1999), o valor do coeficiente de
resistência K para a válvula de retenção do tipo porti-
nhola é:

(28)

Em seguida, verifica-se a velocidade mínima para a
qual o coeficiente de resistência K é válido.

(29)

Calcula-se o valor de ?P para a válvula de retenção
operando com velocidade de escoamento de 
vMin = 2,682m/s . Para o fluido em questão, à tempera-
tura de 40º C, a densidade é de ? = 782kg/m3.

(30)

Dimensiona-se o fundo de escala para o transmis-
sor de pressão diferencial para ?P ? 50mbar, que é um
valor comercial e que oferece uma margem de segu-
rança de aproximadamente duas vezes e meia. Especi-
ficou-se e comprou-se um transmissor de pressão dife-
rencial do tipo célula capacitiva com faixa de 50mbar,



? 118

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

precisão de 0,05% da escala total e com indicador 
local digital.

Nas válvulas de vente a montante e a jusante, 
existentes para cada uma das válvulas de retenção,
foram instalados flanges contendo tomadas de impul-
so com rosca fêmea de 1/2” NPT e conectores para
mangueira a fim de se medir a pressão diferencial. 
Há 15 válvulas de retenção distribuídas pelos 283km
de extensão do duto.

Será utilizada aqui a mesma tomada de impulso,
localizada na válvula de vente, a jusante da válvula de
retenção, a fim de que o MAD-pig seja instalado para
registrar a pressão. Isso deve acontecer após o lança-
mento de um pig em espuma de baixa densidade com
capa e o objetivo deste procedimento é a comprova-
ção, antes da abertura, de qual válvula o pig mandrel
havia ficado preso. A operação descrita aplica-se a to-
das as válvulas de retenção nas quais a pressão diferen-
cial medida no campo é de, no mínimo, 20% superior
ao valor calculado.

Figura 24 - Vista geral das amostras de 
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações experimen-
tadas pelo MAD-pig instalado no exterior 
de um duto terrestre enterrado na Bacia do
Solimões (Taxa de amostragem = 2 amostras
por segundo).

Figure 24 - Overview of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin 
(Sample Rate = 2 samples per second).

apresentações  de
dados resu l tados
da operação na 
Bac ia  do So l imões 

A primeira válvula de retenção (V1) foi a que indicou
o maior diferencial de pressão: 47mbar, ao passo que as
demais apresentaram diferencial de pressão em torno
de 20mbar a 30mbar apenas.

Em vista do forte indicativo da obstrução estar lo-
calizada logo na primeira válvula V1, instalou-se o
MAD-pig do lado externo do duto, a jusante da válvu-
la. Os dados foram registrados na tomada de impulso
da válvula de vente, a jusante de V1. Tais dados possi-
bilitaram uma análise final mais conclusiva.

Na figura 24 são apresentados os dados obtidos por
meio do registro feito pelo MAD-pig, a uma taxa de
2a/s. Os detalhes da operação de registro das variáveis
físicas, (pressão; temperatura; aceleração axial e ace-
leração lateral), a uma taxa de 20a/s, são apresentados
entre as figuras 25 e 30.



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 26 - Conjunto de amostras n° 2 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 26 - N° 2 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin
(Sample Rate = 20 samples per second).

Figura 25 - Conjunto de amostras n° 1 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 25 - N° 1 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin
(Sample Rate = 20 samples per second).

119  ?



? 120

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

Figura 28 - Conjunto de amostras n° 4 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 28 - N° 4 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin 
(Sample Rate = 20 samples per second).

Figura 27 - Conjunto de amostras n° 3 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 27 -N° 3 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin 
(Sample Rate = 20 samples per second).



121  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 30 - Conjunto de amostras n° 6 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 30 - N° 6 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin 
(Sample Rate = 20 samples per second).

Figura 29 - Conjunto de amostras n° 5 de
temperatura, pressão e das componentes
axial e lateral das acelerações 
experimentadas pelo MAD-pig instalado 
no exterior de um duto terrestre enterrado
na Bacia do Solimões (Taxa de amostragem
= 20 amostras por segundo).

Figure 29 - N° 5 set of samples of 
temperature, pressure, axial and transverse
acceleration components experienced by the
MAD-pig installed outside an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin 
(Sample Rate = 20 samples per second).



? 122

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

in terpretação dos
dados da operação na
Bac ia  do So l imões 

Verificou-se a existência do pig mandrel aprisiona-
do, conforme modelo físico, matemático e procedimen-
tos criados. Para isto foram utilizadas as medidas de pres-
são diferencial em cada válvula de retenção, complemen-
tadas pelo registro local realizado com o MAD-pig, a ju-
sante da válvula de retenção, V1.

O ponto teórico onde ocorre uma suave queda de
pressão, seguida por um forte pico de pressão, aparece
em torno do ponto 14.501 do gráfico mostrado na figu-
ra 24, Neste gráfico, a taxa de amostragem foi de 2a/s,
o que causou uma baixa resolução no traçado do gráfi-

Figura 31 - Abertura da válvula de retenção do tipo portinhola V1 do
duto terrestre enterrado na Bacia do Solimões.

Figura 31 - Opening of the swing check valve V1 in an onshore buried
pipeline in the Solimões Basin.

Figura 32 - Outra vista da abertura da válvula de retenção do duto 
terrestre enterrado na Bacia do Solimões.

Figura 32 - Another view of the check valve opening in an onshore
buried pipeline in the Solimões Basin.

Figura 33 - Operação de retirada da portinhola da válvula de retenção
do duto terrestre enterrado na Bacia do Solimões.

Figura 31 - Operation to withdraw the check valve swing disk from an
onshore buried pipeline in the Solimões Basin.

co. O ponto da destruição do pig de espuma com capa
aparece no ponto 4.001 da figura 30 onde cada amostra
do conjunto foi tomada a uma taxa de aquisição de
20a/s, proporcionando uma boa resolução visual. 

A parte inicial do trabalho foi feita em escritório. Esta
etapa contemplou: a modelagem do processo físico, o tra-
tamento matemático e o planejamento de sua realiza-
ção. A etapa seguinte foi executada em campo e nela
constaram as medidas físicas de processo. Finalmente, a
produção do duto foi interrompida e a válvula de reten-
ção foi aberta (figs. 31 a 33). Não foi nenhuma surpresa
que dentro dela foram encontrados: um pig mandrel con-
torcido e desmontado; dois pigs de espuma de baixa com
capa, lançados com a intenção de retirar o pig mandrel
(figs. 34 a 36); dois sinalizadores eletromagnéticos. Foram
encontrados ainda quase todos os ímãs lançados no de-
sespero de se localizar o pig mandrel causador de todos
os problemas no duto terrestre na Bacia do Solimões. 



123  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Figura 34 - Vista superior da válvula de retenção, sem a portinhola,
onde são vistos os pigs de espuma presos que obstruíam o duto na
Bacia do Solimões.

Figura 34 - Top view of the check valve, without its swing disc, where
one can see the stuck foam pigs that obstructed the pipeline in the
Solimões Basin.

Figura 35 - Outra vista superior da válvula de retenção, sem a 
portinhola, onde são vistos os pigs de espuma presos que obstruíam 
o duto na Bacia do Solimões.

Figura 35 - Another top view of the check valve, without its swing
disc, where one can see the foam pigs and the mandrel pig that
obstructed the pipeline in the Solimões Basin.

Figura 36 - Finalmente, depois de retirados, o pig de espuma e o pig
mandrel que estavam aprisionados e obstruíam o duto na Bacia do
Solimões.

Figura 36 - Finally, after removed, the pig and the mandrel pig who
were stuck inside and obstructed the pipeline in the Solimões Basin.

Após a retirada dos objetos da válvula, a mesma foi
fechada e iniciou-se a operação de condicionamento
do duto utilizando-se para este fim pigs de espuma de
baixa densidade. Estes pigs eram lançados e recupera-
dos no final do duto inteiros e sem quaisquer danos, o
que comprova o sucesso da operação de resgate na
Bacia do Solimões.

Novamente, na operação de localização de obstru-
ção severa descrita aqui, o MAD-pig demonstrou ser
um equipamento robusto e de extrema utilidade, sem
o qual esta operação não teria tido êxito com tanta
rapidez, simplicidade e com tanta segurança sem com-
prometer, em momento algum, o escoamento do duto.

conc lusões  
O MAD-pig tem se mostrado promissor para a

localização de diversos tipos de obstruções em dutos,
desde as obstruções do tipo leve como as do tipo se-
veras. Neste segundo trabalho realizado na Bacia do
Solimões para a localização de uma obstrução severa,
o equipamento foi utilizado de uma forma inovadora
mostrando sua potencialidade e sua versatilidade na
difícil tarefa de localizar obstruções em dutos.

O MAD-pig, por meio de seus sensores da compo-
nente axial de aceleração axial e da componente late-
ral de aceleração, registrou, simultaneamente ao pico
de pressão, um forte tremor da tubulação durante a
compactação e a destruição do pig de espuma de bai-
xa densidade com capa, fato este desconhecido por
especialistas da área.



? CRANE COMPANY. Flow of fluids through valves, fittings, and

pipe : medric edition – Sl units. Long Beach : Crane Company, 1999.

(Crane Company Technical Paper, 410).

? PETRÓLEO BRASILEIRO S/A. N. C. COUTO; P. C. R. LIMA. Dispositivo

de aprisionamento de “pig” . E213 31/08; B08B 13/00. BR n.

PI9303771-6. 13 set. 1993.

? PETRÓLEO BRASILEIRO S/A. A. C. DIAS; M. D. A  SANTOS; C. J. R.

D’ÁVILA. Dispositivo de medição de parâmetros físicos no inte-

rior de tubulações . G01R 33/02; G01N 3/08. BR n. PI 9700788-9. 28

jan. 1997.

? N. C. CONSULTORIA EM GÁS NATURAL LTDA. N. C. Bonicontro.

Lançador de pig ou esfera . BR n. PI 9801233-9. 14 abr. 1998.

? SHORT, G.; FLETT, D. New approach to pipeline condition monitoring of

the Beatrice 16” oil export lin. In : INTERNATIONAL PIPELINE CONFER-

ENCE, 4., 2002, Calgary, Canada. Proceedings… New York : American

Society of Mechanical Engineers, 2002. 2v. Part A. p. 1935-1943. Paper

27317.

? RUSSEL, D. A.; SHORT, G. C. Pipeline mechanical damage : Detection,

assessment and monitoring using the SAAM pipeline inspection tool. In :

SEMINÁRIO DE DUTOS, 3., 2001, Rio de Janeiro. Proceedings… Rio de

Janeiro : Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2001. 8 p. Paper 01101.

? RUSSEL, D.; OGUNJIMI, P. Pig behavior provides data for monitoring

pipeline geometry. Oil and Gas Journal, Tulsa, v. 98, n. 18, p. 72-76,

May 2000.

? SHORT, G.; HAK, J.; SMITH, G. Low-cost smart pigging comes the age.

In : PIPELINE PIGGING INTEGRITY ASSESSMENT AND REPAIR CONFER-

ENCE AND EXHIBITION, 2000, Houston. Proceedings… Beaconsfield,

UK : Pipes & Pipelines International, 2000. 16 p.

referências bibliográficas

bibliografia

? 124

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de



125  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 95-126 ?

Alberto Alves de Oliveira

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Elevação e
Escoamento

e-mail: albertoo@petrobras.com.br

Alberto Alves de Oliveira é engenheiro eletrônico formado pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1987. No ano de 2000,
concluiu o mestrado em engenharia elétrica na área de microeletrônica
na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ/COPPE). Ingressou na
Petrobras em 1989, tendo trabalhado por seis anos na Bacia de Campos
como engenheiro de equipamentos. Desde 1996, trabalha no Centro de
Pesquisas da Petrobras na atividade de Tecnologia, Elevação e Escoa-
mento idealizando, projetando e construindo equipamentos eletrônicos
para a área de escoamento, alguns dos quais foram pedidos depósitos
de patente no Brasil junto ao Instituto Nacional da Propriedade In-
dustrial (INPI).

autores

expanded abst ract

Most industries use pipelines as transportation
means for their raw materials, products, derivatives and
services. Carbon steel is widely used to make pipelines
due to its lower cost, good mechanical strength and
because it is easy to work with. In some special cases,
such as in chemical, pharmaceutical and food indus-
tries, high cost pipes from noble special materials and
alloys, such as stainless steel, titanium and asteloy are
used. This choice results, mainly, from their high chem-
ical resistance and to the asepsis that these materials
provide to the products flowing in them, which remain
free from contamination or chemical modifications.

When a product flows in a pipeline, it accumulates
and deposits on internal walls; these also suffer oxida-
tion and abrasion wear or erosion. Such build ups
reduce the pipe internal diameter. Oxidation and abra-
sion of inner walls increase friction and turbulence of
fluid flow. This, in turn, causes a significant increase in
head loss along the pipeline, decreasing flow rate and

increasing the energy requirements to move the prod-
uct. This situation contributes in two instances for prof-
it reduction, both because it decreases the quantity of
product that is sold or processed (a reduction in gross
income) and increases transportation costs by requiring
more power (increasing operational costs). The solution
for the old problems of deposits and build ups inside
pipelines and for conditioning and making pipelines
suitable to flow is well known and widely employed
around the world. 

Two successful operations using a MAD-pig as the
key equipment to locate obstructions in pipelines are
reported in this paper. The first one was a typical case to
locate a minor obstruction in a pipeline in the Campos
Basin. The second was a case where a severe obstruc-
tion was located in a pipeline in the Solimões Basin.

During a routine operation to clean a pipeline run-
ning between two offshore platforms in the Campos
Basin, it was found that there was a 15% restriction on



expanded abst ract

? 126

? Casos  h i s tór icos  de sucesso na ut i l i zação do MAD-pig – Ol ive i ra ,  A lber to  Alves  de

its internal diameter. Such conclusion was reached
after the passage of a pig mandrel with a calibrating
plate, in agreement with an operational procedure
that precedes the passage of any instrumented pig. 

Figure 6 shows a map of the region where the off-
shore platforms are located in the Campos Basin.
Figures 7 to 12 show photographs and details of dam-
ages caused to the pig mandrel and to the calibrating
plate that were initially used in that operation in the
Campos Basin.

Due to the significant restriction in the pipeline, it
was not possible to pass an instrumented pig to check
the pipeline structural integrity. This occurred one
week short of the offshore platform shutdown.

As a result from the success of passing the MAD-pig
and the arrival of the pipeline onshore in order to sur-
vey its internal conditions, it was decided to use this
new equipment that had been completely developed
by Petrobras. In this case, since the pig mandrel entered
and left the pipeline without being damaged and nei-
ther damaging the pipeline, the case was then taken as
a minor obstruction. Therefore, the MAD-pig could be
installed on a pig and used to run through the pipeline
in order to accurately locate the obstruction.

In the operation to locate the minor obstruction,
the MAD-pig proved to be a robust and very useful
device. Without it, the operation wouldn’t succeed in
such a short time, with simplicity and safety, not com-
promising the flow in the pipeline at all.

The second operation consisted in locating a severe
obstruction by means of a typical case.

During an operation to remove paraffin and water
from an onshore buried pipeline in the Solimões Basin,
the pig mandrel had not arrived to its destination,
either intact or broken, even five days after it was
launched in Urucu. The average time for pig travel
along the 283km of pipeline length varies from three
to four days for the normal, current export flow rate.

After the pig mandrel got stuck in the pipeline, sev-
eral low density foam pigs were launched and they
arrived broken to pieces at final destination, while ini-

tially, before the pig mandrel got stuck, they arrived
intact at destination. If low density foam pigs arrived
broken to pieces at destination, some tool inside the
pipeline was for sure cutting them. It was then con-
firmed that the pig mandrel was the tool that was
stuck in the pipeline. 

The short distance between the pig mandrel cups, in
comparison to the pipe diameter, makes the forward
cup to fall into the existing hole at the valve bottom,
downstream of the swing disc. Then, the disc doesn’t
open fully in order to allow the passage of the rear cup.
This swing disc keeps hitting the trapped pig mandrel
due to the turbulence caused by the obstruction in the
pipe. On the account of such trapping, it is important
that the pig size is suitable for the operation, otherwise
the problem can occur early at the first valve.

For the case in study, the pipeline was new and
clean, made from carbon steel, DN = 14in sch80, and
the Fanning chart provides  D = 0.350m. Knowing that
the flowing oil viscosity is µ = 0.001884Pa • s and its
density is ? = 782kg/m3 , measured at the average flow
temperature, which is  T = 40º C, the Reynolds number
can be calculated.

The MAD-pig has demonstrated to be a promising
device to locate several types of obstruction in
pipelines, both minor and severe. In this second work
performed in the Solimões Basin in order to locate a
severe obstruction, the equipment was used in an
innovative way, showing its potential and versatility in
the difficult task of locating obstructions in pipelines.



127  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

Inspeção do sistema de proteção catódica
em dutos offshore /Inspection of cathodic protection
systems on offshore pipelines

? Walmar Baptista ? Robson Vieira Marnet

Inspection of submarine pipelines using remote control vehicles (RCV)
allows for acquiring a series of data to subsidize the analysis of their struc-
tural integrity. This paper presents resources applied in an inspection cam-
paign of rigid underwater pipelines in the Campos and the Santos Basins
in 2001. Particularly, the technique used for measuring the electrochemi-
cal potential and the electric field gradient are highlighted besides the
format used to present inspection results in digital reports, allowing for
iterative research. The techniques applied facilitate data consultation
besides providing a significant increase in inspection productivity.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

A inspeção de dutos submarinos utilizando veículo de controle remoto
(VCR) permite realizar a aquisição de uma série de dados que irão servir de
subsídio para a análise da sua integridade estrutural. Serão apresentados
aqui os recursos aplicados na campanha de inspeção dos dutos rígidos sub-
marinos das bacias de Campos e de Santos no ano de 2001. É dada par-
ticular ênfase à técnica utilizada para medição do potencial eletroquímico
e do gradiente de campo elétrico, além da forma de apresentação dos
resultados da inspeção em relatórios em meio digital, o que permite uma
pesquisa interativa. As técnicas aplicadas permitem, além de um significa-

PALAVRAS-CHAVE:

? proteção catódica
? inspeção
? gradiente de campo elétrico
? potencial eletroquímico
? dutos submarinos

KEYWORDS:

? cathodic protection
? inspection
? electric field gradient
? electrochemical potential
? submarine pipelines

r esumo

abst ract



? 128

? Inspeção do s i s tema de proteção catód ica  em dutos  offshore – Bapt i s ta  e  Marnet

tivo aumento da produtividade na realização da inspe-
ção, mais facilidade na consulta aos dados.

in t rodução
A construção e a operação de facilidades de pro-

dução offshore são tremendamente dispendiosas. As con-
seqüências de uma eventual falha em duto submarino
podem ser bastante sérias no aspecto econômico e de
meio ambiente. Por isso é fundamental que seja feita a
inspeção periódica de toda a malha de dutos, interna-
mente, utilizando-se pigs e, externamente, com recurso
de mergulho e de veículo de controle remoto (VCR). 

A proteção catódica tem sido uma técnica adotada
universalmente para minimizar o processo corrosivo
em equipamentos submarinos. Os dutos submarinos
são normalmente instalados com um sistema de prote-
ção catódica que utiliza anodos tipo bracelete de zinco
ou de alumínio. Independente do método de proteção
catódica utilizado, o objetivo principal é deter o proces-
so corrosivo. Para que a proteção catódica seja efetiva,
é essencial um programa de monitoração, inspeção 
e manutenção.

Com o objetivo de garantir a integridade e con-
tinuidade operacional da malha de dutos das bacias de
Campos e de Santos, foi realizada no ano de 2001
uma campanha de inspeção de todos os dutos rígidos
submarinos. No total, foram inspecionados 1.520km
de dutos rígidos na Bacia de Campos e 218km na Bacia
de Santos, somando 1.738km de dutos rígidos. 

Aqui são apresentadas as técnicas utilizadas que
permitiram uma maior produtividade, assim como o
tratamento e o gerenciamentos dos dados obtidos.

his tór i co
A inspeção detalhada em plataformas e em dutos

offshore é particularmente importante neste momento
da exploração e produção de petróleo offshore devido
à grande responsabilidade assumida pela Petrobras nos
aspectos de segurança, meio ambiente e saúde. Os sis-
temas de proteção catódica, projetados para muitas
plataformas e dutos submarinos, estão chegando ao

fim de sua vida útil. A decisão de como encaminhar 
a necessidade ou não da reposição dos anodos, para
evitar a ocorrência de falhas dos equipamentos, de-
pende bastante dos resultados fornecidos pela ins-
peção dos equipamentos.

A exploração de petróleo em águas profundas e 
ultraprofundas tem causado um grande impacto nas
práticas de controle de corrosão. Neste caso, o adven-
to dos veículos de controle remoto tem se tornado 
um instrumento fundamental na inspeção dos dutos
submarinos. 

Provavelmente, o desenvolvimento mais importante
nos últimos anos na inspeção submarina foi a utiliza-
ção de softwares no gerenciamento e no armazena-
mento das informações. A informatização dos dados
de inspeção, o processamento e o gerenciamento têm
fornecido o subsídio para a correta aplicação das téc-
nicas de controle da corrosão utilizadas atualmente,
assim como para a tomada de decisão para uma inter-
venção no equipamento. 

No campo A da figura 1 está representado o curto
período de tempo referente à polarização da estrutura.
Na região B pode ser vista a representação do período
de tempo equivalente à vida útil do projeto do sistema
da proteção catódica (SPC). A tendência atual é a de se
inspecionar o sistema de proteção catódica em interva-
los de cinco anos durante o período mostrado no
campo B da figura 1. Geralmente, só se toma alguma
ação se o potencial medido estiver mais positivo que –
800mV (Ag/AgCl), conforme mostrado no campo D. 

O período crítico de proteção de equipamentos off-
shore contra corrosão, mais especificamente de dutos
submarinos, será o correspondente ao campo C na
figura 1. Nesta fase, os anodos galvânicos começam a
perder sua eficiência devido ao seu desgaste natural. A
conseqüência é uma queda geral no nível do potencial
eletroquímico devido à despolarização gradual da es-
trutura. Este fato pode ocorrer naturalmente durante a
vida útil do sistema de proteção catódica ou em áreas
localizadas do equipamento. Em ambos os casos, uma
ação corretiva será necessária, por exemplo, a reposi-
ção de anodo ou mesmo o abandono da linha. Atual-
mente, na indústria de produção de petróleo offshore,
cometer um erro de medição de potencial ou de avalia-
ção durante a inspeção pode ser muito crítico.



129  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

Figura 1 - Evolução do potencial ao longo do
tempo de um equipamento submarino prote-
gido catodicamente.

Período A: Polarização de uma nova estrutu-
ra, de um modo geral, é um período curto,
em torno de dez dias.
Período B: Vida útil do SPC.
Período C: Despolarização: período em que
os anodos estão chegando ao final de sua
vida útil.
Período D: Subproteção: é quando o poten-
cial torna-se mais positivo do que – 800mV
(Ag/AgCl).

Figure 1 - Evolution of potential with time on
a submarine equipment with cathodic pro-
tection.

Period A: In general, polarization of a new
structure occurs in a short period, around ten
days.
Period B: Useful life of the CPS.
Period C: Depolarization: period in which
anodes are approaching the end of their use-
ful life.
Period D: Underprotection: when the poten-
tial becomes more positive than – 800mV
(Ag/AgCl).

O método de avaliação do sistema de proteção ca-
tódica mais aceito é o de medição de potencial. A téc-
nica de medição de potencial em dutos submarinos foi
utilizada inicialmente apenas em locais de fácil acesso,
tais como risers, cabeça de poço e estações de teste lo-
calizadas junto à costa. Pode-se realizar a medição de
potencial por intermédio de mergulhadores em dutos
não-assoreados, mas tal procedimento é muito dispen-
dioso para ser utilizado extensivamente. A utilização
dos veículos de controle remoto, em conjunto com a
informática e as novas técnicas, tem permitido uma ins-
peção com resultados mais confiáveis e com uma pro-
dutividade muito maior. Por exemplo, com a utilização
da técnica do gradiente de campo elétrico (GCE), é
possível uma melhor avaliação do desempenho do SPC,
inclusive com a predição da vida remanescente dos
anodos, evitando desta forma, ao mínimo, a ocorrên-
cia de uma falha do duto.

A técnica de medição de potencial mais simples e
mais antiga utiliza um contato elétrico diretamente na
estrutura com a aproximação de uma semicélula de
Ag/AgCl, é o princípio básico do bathycorrometer. Esta
técnica é utilizada para medidas discretas do potencial
na estrutura ou nos anodos, podendo ser colocada em
prática por um mergulhador ou pelo VCR.

metodolog ia  de
inspeção
técnicas de inspeção aplicadas

O grande diferencial da campanha de inspeção de
dutos submarinos, abordada neste estudo, reside na
aquisição simultânea de uma grande variedade de
dados, realizada pelo VCR, em uma única e contínua
passagem. Para este fim, o veículo de controle remoto
foi dotado de equipamentos que possibilitaram a reali-
zação da inspeção (fig. 2).

Além do grande diferencial citado, houve outro as-
pecto relevante que foi a forma de contratação por
serviço, tipo lump sum. Neste sistema, a empresa con-
tratada somente recebia pagamento dos serviços me-
diante apresentação de “pacotes” de relatórios perió-



? 130

? Inspeção do s i s tema de proteção catód ica  em dutos  offshore – Bapt i s ta  e  Marnet

dicos, sendo de sua responsabilidade todos os riscos
inerentes ao trabalho, desde o afretamento do navio à
entrega do relatório, passando pela operação do veícu-
lo e pelo tratamento dos dados. No contrato estavam
definidos: os dados que deveriam ser aquistados, seus
requisitos mínimos e a forma de entrega final do rela-
tório, que seria todo em formato digital, de modo a fa-
cilitar a consulta e pesquisa destes dados.

Foi definido que a campanha de inspeção deveria
incluir informações sobre vãos livres, trechos de duto
enterrados, inspeção visual geral e medição de poten-
cial eletroquímico. Aqui é enfatizada a etapa de medi-
ção de potencial eletroquímico.

medição de potencial
eletroquímico

O potencial eletroquímico do aço carbono é o
parâmetro que define o nível de proteção conferido
pelo SPC. É normalmente aceito que o potencial de
proteção do aço carbono situa-se entre – 800mV e 

– 1.050mV (Ag/AgCl). O potencial de corrosão do aço
carbono em água do mar situa-se em torno de – 650mV
(Ag/AgCl) e considera-se que o aço não está protegido
na faixa entre – 650mV a – 800mV (Ag/AgCl).

Em áreas nas quais o potencial é mais negativo do
que – 1.050mV (Ag/AgCl), há a possibilidade de danos
pelo hidrogênio no aço carbono, principalmente, em
regiões de elevada dureza e/ou tensões.

Para dutos assoreados em solo anaeróbico, onde há
a possibilidade de atividade de bactérias redutoras de
sulfato (BRS), é normalmente aceito um potencial de
proteção de – 900mV (Ag/AgCl). 

Atualmente, as técnicas de medição do perfil do po-
tencial eletroquímico – com contato elétrico via arame
(trailing wire technique) e célula a célula (cell to cell) –
são as mais utilizadas para inspeção de sistemas de pro-
teção catódica. 

A técnica do contato elétrico via arame utiliza uma
semicélula de Ag/AgCl, que excursiona sobre o duto o
mais próximo possível deste, instalada em um pequeno
veículo rebocado (towed fish). O contato elétrico com

Figura 2 - Esquema do veículo com acessórios inspecionando duto submarino.

Figure 2 - Arrangement of a vehicle provided with accessories inspecting a submarine pipeline.



131  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

Figura 3 - Técnica de medição de perfil de potencial do contato elétrico via arame.

Figure 3 - Trailing wire technique used to measure the electric potential profile.

a estrutura é realizado por intermédio de um arame
conectado no riser na região emersa. Instalado na em-
barcação entre a semicélula e a estrutura, há um voltí-
metro registrador de alta impedância. Esta técnica apre-
senta problemas relativos ao grande comprimento de
arame necessário, tais como ruído telúrico e rompimen-
to do cabo (fig. 3).

Para evitar os problemas de ordem prática que ocor-
rem com a técnica de contato elétrico via arame, foi
desenvolvida a técnica da medição de potencial célula
a célula. Nesta técnica, o perfil de potencial também é
medido por uma semicélula de Ag/AgCl, mas não exis-
te o acoplamento físico à estrutura. O potencial é me-
dido contra uma segunda semicélula instalada remota-
mente junto à superfície do oceano, próxima ao barco.
Também utiliza-se aqui um voltímetro registrador de
alta impedância instalado na embarcação, conectado
entre os terminais das duas semicélulas. A semicélula

remota fornece uma linha base de potencial contra a
qual é medido o potencial da estrutura. Esta técnica ne-
cessita de aferições periódicas da linha base ao longo
do duto, o que é feito pela medição de potencial com
contato elétrico diretamente na estrutura, em geral nos
anodos. Esta foi a técnica utilizada na campanha reali-
zada nas bacias de Campos e de Santos no ano de
2001 (fig. 4).

gradiente de campo elétrico

Pela avaliação do perfil de potencial ao longo do
duto, pode-se inferir se o SPC fornece as condições de
proteção adequadas. No entanto, mais informações
podem ser obtidas utilizando-se a técnica do GCE. Nes-
te caso, pode-se ter noção da corrente do anodo, seu
tempo de vida remanescente, falhas no revestimento e
uma visão geral da performance do SPC (fig. 5).



? 132

? Inspeção do s i s tema de proteção catód ica  em dutos  offshore – Bapt i s ta  e  Marnet

Figura 4 - Técnica de medição de perfil de potencial célula a célula.

Figure 4 - Cell to cell technique used to measure the electric potential profile.

Figura 5 - Técnica do Gradiente de Campo
Elétrico (GCE).

Figure 5 - Electric Field Gradient (EFG) tech-
nique.

A ferramenta mais simples disponível para medida do
GCE é um sensor que incorpora duas semicélulas fixadas
a distâncias constantes e conhecidas. O sensor, durante
a campanha de inspeção, é mantido perpendicular ao
duto sendo medida a diferença de potencial entre as
duas semicélulas. O valor de gradiente de campo elétri-
co é a diferença de potencial dividida pela distância entre
elas. Se este valor é positivo, indica uma corrente anódi-

ca, ou seja, deixando o duto, o que representa a região
do anodo; se negativo, indica corrente fluindo para o
duto, o que representa uma falha no revestimento.

O valor de gradiente de campo elétrico é útil, por
exemplo, quando se tem um potencial muito elevado
do anodo (p. ex. – 980mV (Ag/AgCl). Isto pode signifi-
car uma corrente elevada de saída, um anodo com com-
posição química inadequada ou mesmo a passivação



133  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

Para cada evento analisado, é apresentada uma se-
qüência de 21 fotos registradas em sete fases consecu-
tivas, conforme o deslocamento do VCR, pelas três câ-
meras situadas na posição superior, lateral direita e la-
teral esquerda do duto.

Na mesma tela são apresentadas outras informa-
ções como: profundidade, quilômetro percorrido desde
o início do trecho (KP), geoposicionamento, em coor-
denadas UTM, e algum comentário, conforme o caso.
Além disto, aparecem três outros botões de comando
que estão interligados aos Diagramas de Eventos, Rela-
tórios de Inspeção e Cartas de Vãos Livres de cada du-
to. Um exemplo desta tela de consulta pode ser visto
na figura 6.

conc lusões
Os novos métodos de inspeção têm sido bastante

utilizados e estão sempre sendo aprimorados. A neces-
sidade de cada duto ou estrutura irá determinar o mé-
todo a ser utilizado. A escolha do método ou da combi-

do anodo. A medida do gradiente de campo elétrico
permitirá estabelecer se o anodo está passivo ou ativo
e produzindo uma corrente elevada.

Em geral, um anodo com uma corrente elevada de
saída indica que além da parcela de corrente de manu-
tenção destinada à proteção da estrutura principal, há
uma segunda parcela de corrente fluindo para prote-
ção de uma estrutura vizinha ou para uma grande falha
no revestimento. Uma baixa corrente medida no anodo
associada a um potencial bem negativo, na faixa de –
1.050mV (Ag/AgCl), indica que o revestimento possui
uma boa qualidade.

da teoria à prática

Durante a campanha, surgiram diversos problemas.
Um problema interessante foi que a configuração do
cabo de transmissão de dados do VCR não permitiu
que a semicélula remota fosse instalada no costado do
barco. Esta teve que ser fixada no próprio cabo e junto
ao VCR. Neste caso, a semicélula estaria ainda remota?
Foram realizados diversos testes e foi estabelecido que,
a partir de três metros, a semicélula estaria suficiente-
mente remota e não causaria erros na medida.

tratamento e gerenciamento 
dos dados

Devido às características da forma da aquisição dos
dados e ao modo de contratação, a empresa contrata-
da optou por montar uma base, em terra, para o trata-
mento dos dados recebidos do navio de inspeção. Ca-
be destacar que devido à logística da operação, o ma-
terial, que recebia um tratamento prévio a bordo, era
enviado para a central de tratamento dos dados a cada
15 dias, onde recebia a formatação final. Nesta fase,
todas as informações eram digitalizadas e montadas no
relatório final, de fácil consulta. 

O modo de apresentação final do relatório mostra
cada trecho de duto representado na tela do computa-
dor e cada tipo possível de evento é indicado ao se pas-
sar o cursor do mouse sobre a tela. Entre outros tipos
de eventos registrados, destacam-se: anodos, dano,
sucata, flange, vão livres, enterramentos, touch down
point (TDP), cruzamento, calçamento e outros eventos.

Figura 6 - Tela de interface para apresenta-
ção dos resultados da inspeção.

Figure 6 - screen showing inspection
results.



? 134

? Inspeção do s i s tema de proteção catód ica  em dutos  offshore – Bapt i s ta  e  Marnet

nação de métodos depende de um grande número de
fatores que incluem: profundidade, correntezas maríti-
mas, locação geográfica, idade do sistema de proteção
catódica e custo. A inspeção de toda a malha de dutos
das bacias de Campos e de Santos foi um marco que
permitiu uma operação mais segura dos dutos subma-
rinos. A experiência obtida nesta campanha serviu como
base para redação do padrão de integridade de dutos da
Petrobras, no capítulo referente a dutos offshore. Serviu
também de base para a campanha de inspeção da
malha de dutos do Nordeste realizada em 2003.

Pela primeira vez na história da companhia, os
relatórios provenientes da campanha de inspeção
foram emitidos em mídia digital e organizados em um
banco de dados, o GIDR. O objetivo foi disponibilizar
estas informações num modo de consulta simples e
rápida a toda estrutura da Petrobras.

agradec imentos
Agradecimentos especiais ao engenheiro Carlos

Eduardo Amaral Serra, da área de E&P da Petrobras,
pela preparação e organização do contrato para real-
ização da campanha de inspeção dos dutos das bacias
de Campos e de Santos, sem o qual o trabalho não
teria sido realizado. 

Agradecimentos também à equipe da área de E&P
da Petrobras: João Eduardo Penna de Carvalho, Márcio
Bernardes D’Ávila França, Anael de Oliveira Filho, Mau-
ro de Oliveira Azevedo, Paulo César Barroso de Albu-
querque, Ricardo Graça Melo, Edton Araújo Barbosa e
Marcus Augusto Koelblinger de Menezes pela partici-
pação nas etapas de gerenciamento, fiscalização e tra-
tamento dos dados recebidos da embarcação RSV
Surveyor para a montagem do relatório da campanha
de inspeção dos dutos das bacias de Campos e de
Santos. Agradecimentos também a todos os profissio-
nais da empresa Subsea 7 do Brasil Serviços LTDA que
executaram os serviços, sempre imbuídos do espírito 
de parceria e de aplicação das melhores técnicas
disponíveis.



135  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

Walmar Baptista

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Materiais,
Equipamentos e Corrosão

e-mail: walmar@petrobras.com.br

Walmar Baptista é químico industrial formado pela UFRJ em 1982,
Mestre em Engenharia Metalúrgica e de Materiais em 1985 e Doutor
em Engenharia Metalúrgica e de Materiais em 2003. Ingressou na
Petrobras em 1985 e trabalha atualmente no Centro de Pesquisas da
empresa. Atua na área de corrosão principalmente nos seguintes assun-
tos: proteção catódica, monitoração on line da corrosão e desenvolvi-
mento de sistemas especialistas em unidades de processo, além de cor-
rosão em ambiente marinho e no solo. Coordenou diversos projetos de
pesquisa, realiza análise de falha por corrosão em equipamentos utili-
zados na indústria do petróleo.

? CORROCEAN. Corrosion and cathodic protection engineering :

review of cathodic protection monitoring of submarine pipelines and

structures. Aberdeen : Corrocean, 1987. 26 f.

? WELDON, C. P.; KROON D. H. Corrosion control survey methods for off-

shore pipelines and structures. In : ENERGY-SOURCES TECHNOLOGY

CONFERENCE AND EXHIBITION OFFSHORE AND ARCTIC OPERATION

SYMPOSIUM, 1988, New Orleans. Proceedings… Medina, OH. : Corrpro

Companies Incorporated, 1988. Technical paper library. cap. 4. 7 f.

referências bibliográficas

autores

Robson Vieira Marnet

? E&P – Serviços
? Gerência de Manutenção e 
Inspeção Submarina

e-mail: rmarnet@petrobras.com.br

Robson Vieira Marnet é técnico mecânico formado pelo Centro Fe-
deral de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (RJ) em 1982,
administrador de empresas formado pela Universidade Federal Flumi-
nense em 2000, com Pós-Graduação em Sistemas offshore (MSO) pela
COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 2003. Ingressou na
Petrobras em 1983 onde sempre trabalhou na área de E&P. Desde 1987
trabalha na área de Engenharia Submarina. Atualmente é supervisor da
atividade de análise de integridade de dutos rígidos e flexíveis.



? 136

? Inspeção do s i s tema de proteção catód ica  em dutos  offshore – Bapt i s ta  e  Marnet

expanded abst ract

Nowadays, under the current conditions of off-
shore oil exploration, the detailed inspection of plat-
forms and submarine pipelines is particularly important
due to Petrobras' great responsibility in relation to
health, safety and the environment. Cathodic protec-
tion systems designed for platforms and submarine
pipelines are approaching the end of their useful lives.
The decision to be taken to replace anodes or not in
order to avoid equipment failures depends substantial-
ly on results provided by equipment inspection.

The critical period for the protection of offshore
equipment against corrosion, more specifically, of sub-
marine pipelines, is when galvanic anodes begin to
lose their efficiency due to natural wear. The result is a
drop of the general electrochemical potential resulting
from the structure gradual depolarization. This fact can
occur naturally during the cathodic protection system
life or at localized areas of the equipment. In both
cases, a corrective action will be necessary such as, for
instance, the replacement of anodes or even the aban-
donment of the pipeline. Currently, in the offshore oil
production industry, a mistake made upon measuring
the potential or in assessments during inspection can
be quite critical (fig. 1).

The major difference in the submarine pipeline
inspection campaign discussed in this paper consists in
the simultaneous acquisition of a great variety of data
by the RCV in a single continuous pass. For such, the
remote control vehicle was provided with equipment
that allowed for performing the inspection (fig. 2).

Besides the afore mentioned difference, there was
another relevant aspect, which was the way services
were hired, under a lump sum contract. Under this
contract mode, the contractor was only paid for serv-
ices against delivery of “packages” of periodic reports,
and it took full responsibility for all risks inherent to the
work, from chartering the vessel to the presentation of
reports, going through vehicle operation and data pro-
cessing. The contract defined the data that should be
acquired, their minimum requirements and the format
of the report final delivery, which should be digital, in

order to facilitate data consultation and  research.
It was defined that the inspection campaign should

include information on free spans, buried lengths of
pipeline, general visual inspection and measurement of
the electrochemical potential. The electrochemical
potential measurement  phase of the work is herein
emphasized.

The simplest and oldest potential measurement
technique uses an electric contact directly connected to
the structure and approaching an Ag/AgCl semicell,
which is the bathycorrometer basic principle. This tech-
nique is used for discrete potential measurements on
the structure or on anodes, and can be performed by a
diver or by a RCV.

Currently, electrochemical potential profile measure-
ment techniques – trailing wire and cell to cell – are the
most used for inspecting cathodic protection systems. 

The trailing wire technique employs an Ag/AgCl
semicell that travels above and as close as possible to
the pipeline, installed in a small towed fish. Electric
contact with the structure is made by means of a wire
connected to the riser in the above water zone. On
board the vessel there is a high impedance recording
voltmeter, between the semicell and the structure. This
technique presents problems in relation to the great
length of wire required, such as telluric noises and
cable rupture. (fig. 3).

In order to avoid practical problems that occur with
the trailing wire technique, the cell to cell measurement
technique has been developed. In this latter, the poten-
tial profile is also measured by an Ag/AgCl cell, but
there is not a physical connection to the structure.
Potential is measured against a second cell remotely
installed close to the sea surface, near the vessel. The
technique also employs a high impedance recording
voltmeter, installed on board the vessel, and connected
between the terminals of both semicells. The remote
semicell provides a potential base line against which
the structure potential is measured. This technique
requires periodic calibration of the base line along the
pipeline, which is made by measuring the potential



137  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 127-137 ?

expanded abst ract

with an electric contact directly on the structure, gen-
erally on anodes. It was the technique used in the cam-
paigns carried out in the Campos and the Santos Basins
in 2001. (fig. 4).

By evaluating the potential profile along the
pipeline, one can conclude if the cathodic protection
system (CPS) is providing proper protection. However,
further information can be obtained by using the elec-
tric field gradient (EFG) technique. In this case, one can
get an approach of the anode current, its remaining
life, coating failures and a general overview of the CPS
performance (fig. 5).

The final report format shows each pipeline section
represented on the computer screen and every possible
type of event is indicated by running the mouse cursor
on the screen. Among other type of events recorded,
we can point out: anodes, damages, scrap, flange, free
spans, buried sections, touch down point (TDP), cross-
ings, chocks.

For each recorded event, it is shown a sequence of
21 recorded photographs in seven consecutive steps,
as the RCV travels along, taken by three cameras locat-
ed at the upper, right and left side positions in relation
to the pipeline.

On the same screen one can see other information
such as: depth, traveled kilometer (TK) from the begin-
ning of the section, geoposition in UTM (universal trans-
verse Mercator) coordinates and eventual comments,
where the case. Further, there are also other three com-
mand buttons linked to the Event Diagrams, Inspection
Reports and Free Span Charts for each pipeline. An
example of this screen is shown in figure 6.

These new inspection methods have been exten-
sively used and are always being enhanced. The needs
of each pipeline or structure will determine the method
to be employed. The choice of the method or of a com-
bination of methods depends on a great number of
factors that include: depth, marine currents, geograph-
ic location, cathodic protection system age and costs.

For the first time in the company’s history, reports
from the inspection campaign were issued on digital

media and organized in a Rigid Pipeline Inspection
Management Data Base (Gestão de Inspeção de Dutos
Rígidos - GIDR). The objective was to make such infor-
mation available for simple and quick consultation by
the whole Petrobras organization.





139  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

Uniformização de escoamento em poços 
horizontais /Flow uniformity in horizontal wells 

? Paulo Dore Fernandes ? Mário Germino Ferreira da Silva ? Pavel Bedrikovetsky

Non uniform flow distribution along a horizontal well, where larger
flow rates concentrate close to the well heel, accelerates the formation of
gas and/or water cones in producing wells, besides causing premature
arrival of injected water or gas in the producing well (breakthrough). In
injection wells, this differentiated flow distribution results in low sweep
efficiency, decreasing the field recovery factor.

It is herein proposed a differentiated distribution pattern for the area
open to flow along the horizontal well, with or without sand production
control, in order to provide uniformity to the flow rate profile in the whole
horizontal section. Such uniformity is obtained by means of holes or slots
distributed along the liner or sand exclusion system, so that the greater
area open to flow is located in regions with the smallest pressure differ-
ence between the well and the formation.

This paper presents a mathematical-analytical model for the flow in
the well and the reservoir. The above mentioned model combines solu-
tions for the flow in the well and in the reservoir, simulating the inflow
through the interface between the liner and the formation and also sim-
ulates flow along the horizontal section. The solution is solved by an ana-

A distribuição não-uniforme de fluxo ao longo de um poço horizon-
tal, onde as maiores vazões se concentram próximo ao calcanhar do
poço, acelera a formação de cones de gás e/ou água nos poços produ-
tores, além de acarretar a chegada prematura da água ou gás injetado ao
poço produtor (breakthrough). Nos poços injetores, esta distribuição dife-
renciada de fluxo leva a baixas eficiências de varrido, diminuindo o fator de
recuperação do campo.

Propõe-se aqui uma distribuição diferenciada de área aberta ao fluxo ao
longo do poço horizontal, com ou sem controle de produção de areia, de

PALAVRAS-CHAVE:

? poço horizontal
? fluxo
? escoamento
? distribuição de fluxo
? equalização de fluxo
? uniformização de fluxo

KEYWORDS:

? horizontal well
? flow
? flow profile
? flow homogenization
? divergence
? sand screen

resumo

abst ract



? 140

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

forma a uniformizar o perfil de vazão em todo o trecho
horizontal. Esta uniformização de fluxo é obtida por
meio de uma distribuição de furos ou ranhuras (slots)
ao longo do liner ou sistema de exclusão de areia, de
forma que a maior área aberta ao fluxo seja colocada
nas regiões de menor diferencial de pressão entre poço
e formação.

Um modelo matemático-analítico para fluxo no po-
ço e no reservatório é aqui apresentado. O modelo ci-
tado acopla as soluções de fluxo no poço e no reserva-
tório, de maneira a simular o influxo pela interface en-
tre liner e formação e simula também o escoamento
ao longo do trecho horizontal. O equacionamento é
resolvido por método analítico. Desta forma, é obtida
uma formulação explícita que descreve a densidade de
furos ou slots ao longo do liner ou sistema de exclusão
de areia em poços horizontais produtores ou injetores.

Exemplos de aplicação do modelo matemático para
projetos de poço horizontal com ou sem controle de
produção de areia por meio de distribuição diferencia-
da de furos ou slots, são aqui apresentados.

A tecnologia de variar a densidade ao longo do
liner tem sido aplicada com sucesso em alguns campos
operados pela Petrobras. Na Companhia, alguns poços
produtores têm sido equipados com sistemas de fura-
ção diferenciada para uniformização do escoamento.
O objetivo da técnica descrita aqui é, por meio da di-
vergência obtida, retardar o aparecimento de cones de
água e/ou gás em poços produtores. Tal técnica visa
também a melhora da eficiência de varrido de poços
injetores, aumentando a vida útil dos poços e, conse-
qüentemente, o volume de óleo recuperado. O proje-
to de furação dos liners e das telas tem sido feito com
a utilização do modelo proposto aqui.

in t rodução
Poços horizontais de grande extensão têm sido uti-

lizados em todo o mundo para o desenvolvimento de
campos de petróleo em terra e no mar. A Petrobras,
desde a década de 90, vem desenvolvendo vários cam-

lytical method. This way, we obtain an explicit formu-
lation that describes the density of holes or slots along
the liner or sand exclusion system in producing or
injection wells. 

Examples of the mathematical model application in
horizontal well design with or without sand produc-
tion control by means of a differentiated distribution of
holes or slots are presented in this paper.

The technology of changing density along the liner
has been successfully applied in a few fields operated
by Petrobras. In the Company, a few producing wells
have been provided with differentiated perforation
systems in order to provide flow uniformity. The objec-
tive of the technique described, by means of the diver-
gence thus obtained, is to delay the appearance of gas
and/or water cones in producing wells. Such technique
also aims at improving the sweep efficiency of injection
wells, increasing their useful life and, as a result, the

volume of recovered oil. The design for perforating lin-
ers and screens has been made with the utilization of
the model as proposed here.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract



141  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

Figura 1 - Distribuição da vazão ao longo de
um poço horizontal (Vicente e Sarica, 2003).

Figure 1 - Flow rate distribution along a 
horizontal well (Vicente e Sarica, 2003).

pos com poços horizontais para drenar desde carbo-
natos de baixa permeabilidade até arenitos altamente
friáveis. Além disto, vários poços horizontais têm sido
perfurados e completados para injeção de água, predo-
minantemente em arenitos da Bacia de Campos.

Poços horizontais completados em arenitos incon-
solidados são, quase sempre, equipados com sistemas
para controle de produção de areia, geralmente gravel
pack a poço aberto. 

No cenário de carbonatos de baixa permeabilidade,
os poços horizontais são normalmente equipados com
liners perfurados, sem cimentação. Estes poços, em ge-
ral, necessitam ser estimulados por acidificação, a fim
de produzir a vazões que viabilizem economicamente o
desenvolvimento do campo.

Muitos trabalhos têm sido publicados abordando o
tema de perda de carga em poços horizontais e seu
efeito na distribuição de fluxo ao longo do poço (Ozkan
et al. 1993; Dikken, 1990; Jansen, 2003; Penmatcha 
et al. 1990). 

Na figura 1 é mostrada uma distribuição de fluxo
típica em poço horizontal (Vicente e Sarica, 2003). De
acordo com Lien et al. (1991), as vazões de fluxo ao
longo do liner horizontal são predominantemente maio-
res próximo à sapata do revestimento intermediário
(calcanhar do poço). Pontos distantes do calcanhar
apresentam uma menor contribuição no fluxo total do
poço, isto ocorre devido à perda de carga ao longo da
extensão horizontal do poço. Nos pontos de maior
pressão, que no caso de poços produtores se localizam
na extremidade do liner (toe), ocorre um menor diferen-
cial de pressão formação-poço, implicando em meno-
res vazões nestas regiões. Logicamente, esta distribui-
ção de vazão depende de vários parâmetros de poço e
de reservatório, tais como: diâmetro do liner, compri-
mento, viscosidade do fluido, vazão total e permeabili-
dade do reservatório.

O papel da permeabilidade da rocha-reservatório
está ligado ao fato de que quanto mais permeável for
a rocha, menor será o drawdown (diferencial de pres-
são entre poço e formação) necessário para se estabe-
lecer uma certa vazão de produção ou injeção. Assim,
em rochas de maior permeabilidade, mesmo que a
perda de carga ao longo do liner seja baixa, ela pode
ser bastante representativa. Nos poços injetores ocorre

a mesma distribuição de fluxo, resguardado o fato de
que o sentido de fluxo se inverte, tanto no poço quan-
to na formação, fazendo com que a distribuição da
injeção seja idêntica ao poço produtor.

Na figura 2 é apresentado um exemplo de perfil de
pressões em um poço horizontal equipado com gravel
pack a poço aberto (open hole gravel pack). No apêndice
A, um modelo matemático simplificado é apresentado.

A uniformização de fluxo ao longo de um poço
horizontal é, portanto, muito interessante não apenas
para retardar o surgimento de cones de água e/ou gás
(poços produtores) e melhorar a eficiência de varrido
(poços injetores), mas também para que se possa
estimular toda a seção horizontal do poço em uma
única etapa de bombeio. Desta forma, evitam-se as
manobras que são necessárias durante a acidificação
de poços horizontais sem divergência para garantir a
eficácia do tratamento em todo o trecho horizontal.

Ao longo das duas últimas décadas, Hansen e
Nederveen (2002), Landman e Goldthorpe (1991) vêm
propondo diferentes técnicas de completação, a fim de
se corrigir o perfil de vazão de um poço horizontal e
torná-lo mais uniforme.

Brekke e Lien (1992) propuseram o uso de uma tu-
bulação de comprimento limitado (stinger) para deslocar



? 142

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

o ponto de máximo diferencial de pressão (drawdown)
do calcanhar para um ponto intermediário do poço, de
modo a suavizar a distribuição de vazão ao longo do
trecho horizontal. Jansen (2003) apresentou um mode-
lo analítico para descrever a distribuição de fluxo ao
longo de um poço horizontal, adicionando ao stinger
um ponto intermediário de influxo, de forma a suavizar
ainda mais a curva de distribuição de fluxo (fig. 3).

Figura 2 - Distribuição de pressões em poço horizontal com gravel pack.

Figure 2 -Pressure distribution in a horizontal well with gravel pack.

Figura 3 - Distribuição de fluxo em poço horizontal com stinger e
ponto intermediário de influxo (Jansen, 2003).

Figure 3 -Flow distribution in a horizontal well with a stinger and an
inflow intermediate point (Jansen, 2003).



143  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

Figura 4 - Furação diferenciada ao longo do
trecho horizontal para controle de fluxo.

Figure 4 - Differentiated perforation pattern
along the horizontal section for flow control.

Hansen e Nederveen (2002) descreveram uma téc-
nica de estimulação utilizando um liner não-cimentado
com uma distribuição diferenciada de furos ao longo
da extensão horizontal. Tal técnica oferece maior área
aberta ao fluxo nos pontos de menor diferencial de
pressão poço-formação. Limitando-se o número de fu-
ros próximo ao calcanhar, obtém-se um efeito de res-
trição ao fluxo (choke). Uma distribuição diferenciada
de furos tende a compensar a perda de carga ao longo

Figura 5 - Curvas de distribuição de fluxo
com furação convencional e com furação
diferenciada para controle de fluxo.

Figure 5 - Flow distribution curves with 
conventional and differentiated perforation
for flow control.

do liner, garantindo um perfil uniforme de distribuição
de fluxo (figs. 4 e 5).

Descrevem-se aqui alguns resultados obtidos com a
aplicação de sistemas de completação com divergência
mecânica obtida por meio de liners com distribuição de
furos não-uniforme ao longo de sua extensão. São mos-
trados exemplos de aplicação nas bacias de Campos e
de Solimões. São discutidos o dimensionamento dos
liners e os resultados de campo obtidos.

descr i ção do modelo
hipóteses básicas

O fluxo no interior do liner horizontal é monofásico,
isotérmico e turbulento. A hipótese de fluxo monofási-
co pode ser considerada uma aproximação razoável do
fluxo multifásico. Para tanto, pode-se supor que este
último se comporte como um fluxo monofásico cujas
propriedades podem ser representadas por uma média
de propriedades das fases existentes. A hipótese de flu-
xo turbulento é representativa da maioria das situações
práticas, conforme descrito por Dikken (1990). Para
que as equações do modelo sejam válidas para fluxo



? 144

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

laminar, é necessário redefinir o fator de fricção para tal
tipo de escoamento, conforme Bourgoyne, et al. (1991)
e recombinar com as equações apresentadas nos apên-
dices A-D.

equações fundamentais

O modelo apresentado neste estudo consiste, basi-
camente, de equações de perda de carga ao longo de
uma tubulação (A-1) e perda de carga em furos (A-2)
em unidades SI:

(1)

(2)

A perda de carga ?pperf é a diferença entre pressão
no interior do liner p(x) e pressão na parede do poço
pres. A seguinte condição de contorno é obtida assu-
mindo-se o fluxo esférico no reservatório e nas vizi-
nhanças da extremidade do liner (apêndice C):

(3)

A distribuição uniforme de vazão que se busca no
trecho horizontal é representada matematicamente
pela condição de que a derivada dQ/dx seja constante
para qualquer ponto x ao longo do trecho considerado.
Desta forma, obtém-se uma equação explícita para a
distribuição de furos N(x) ao longo do liner para um flu-
xo que ocorre no sentido poço-reservatório (apêndice D).

Onde L é o comprimento do trecho horizontal do
liner, d é o diâmetro de furos, ? é a massa específica do
fluido injetado, Qi é a vazão total de injeção, q é a vazão
por unidade de comprimento e CD é o coeficiente de
descarga. O desenvolvimento mais detalhado das equa-
ções apresentadas pode ser visto nos apêndices A a D.

apl i cações  de campo 
poço horizontal em
reservatório carbonático

poço LI-18: calibração do modelo 
a partir de dados de campo

Poços horizontais completados em reservatórios car-
bonáticos de baixa permeabilidade, em geral, requerem
estimulações por acidificação para apresentarem vazões
que viabilizem a produção do poço. Neste caso, a utili-
zação do liner perfurado com divergência mecânica per-
mite que todo o trecho horizontal seja estimulado em
uma única etapa. Isto reduz sensivelmente o tempo re-
querido para a operação e garante uma distribuição de
fluxo mais uniforme quando o poço entrar em produção.

A primeira operação de acidificação (jateamento ácido)
realizada na Bacia de Campos, com a utilização de um
sistema de divergência mecânica, ocorreu no poço LI-18,
situado no Campo de Linguado. Na figura 6 é mostra-
da a distribuição de furos projetada para o liner do poço
LI-18, ao longo de uma extensão de 2.050ft (625m).

A furação do liner foi dimensionada para um tra-
tamento ácido com vazão de injeção de 20bpm
(0,053m3/s). De acordo com as simulações computa-
cionais realizadas, com base no modelo matemático
discutido aqui, a pressão de tratamento prevista, referi-
da ao fundo do poço, foi de 3.670psi (25MPa). A pres-

(4)



145  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

da na operação é um indício de boa calibração do mo-
delo matemático utilizado.

poço BD-18: determinação do perfil 
de vazões a partir de registros 
de traçadores químicos

O poço horizontal BD-18, localizado no Campo de
Badejo, na Bacia de Campos, foi completado para 
drenar um carbonato de baixa permeabilidade. Plane-
jou-se um tratamento ácido para estimular todo o tre-
cho horizontal, o que correspondia a uma extensão de
6.600ft (2.000m). Foi utilizado um liner com furação
especial, dimensionado com base no modelo mate-
mático objeto deste estudo, de modo a promover
divergência mecânica no bombeio do ácido. Desta for-
ma foi possível se executar a operação em uma única
etapa de bombeio. A distribuição dos furos ao longo
do liner, projetada para o poço BD-18 é apresentada na
figura 8.

Como pode ser observado a partir da figura 8, o
liner foi projetado com um total de 465 furos, distribuí-
dos ao longo da seção horizontal de 6.600ft (2.000m)
de extensão. Traçadores químicos foram colocados em
sete diferentes pontos do liner, de forma a verificar a con-
tribuição de cada trecho da seção horizontal do poço,
após sua colocação em produção (fig. 9). Observa-se,

Figura 6 - Furação projetada para 
jateamento ácido do poço LI-18.

Figure 6 - Perforation pattern designed 
for acid injection in well LI-18.

Figura 7 - Registro de pressão e de vazão
durante tratamento ácido do poço LI-18.

Figure 7 - Records of pressure and flow rate
during acid treatment of well LI-18.

são observada durante a operação situou-se próxima
de 3.500psi (24 MPa), conforme pode ser observado no
registro de pressão e vazão mostrado na figura 7. A boa
aproximação entre pressão prevista e pressão registra-



? 146

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

Figura 8 - Distribuição de furos projetada
para o liner do poço BD-18.

Figure 8 - Perforation pattern designed for
the liner of well BD-18.

Figura 9 - Registro dos traçadores químicos
colocados ao longo da seção horizontal do
liner do poço BD-18.

Figure 9 - Records of chemical tracers placed
along the horizontal section of liner in well
BD-18.

então na parte inferior da figura 9, a posição relativa
dos traçadores químicos. Analisando-se os registros
obtidos pelos traçadores, verifica-se que todo o trecho
horizontal contribui na produção do poço.

aplicações em poços horizontais
com controle de produção de
areia

poços LUC-50 e LUC-52: exemplos de
slotted liners com divergência mecânica

Os poços LUC-50 e LUC-52, localizados no Campo
de Leste de Urucu, na Bacia do Solimões, foram os pio-
neiros na aplicação de sistemas de controle de pro-
dução de areia com divergência mecânica no Brasil.

O Campo de Leste de Urucu apresenta, como prin-
cipal zona de interesse, um arenito de pequena espes-
sura com uma pronunciada capa de gás. O objetivo prin-
cipal da utilização de um sistema com divergência me-
cânica nos poços LUC-50 e LUC-52 foi o de retardar a pro-
dução do gás devido à formação de cone na vizinhança
do calcanhar do poço.

Os poços foram equipados com slotted liner com
divergência mecânica em trechos horizontais de aproxi-
madamente 850ft (260m). A quantidade e a distribui-
ção dos slots foram projetadas para uma vazão de pro-
dução estimada em 1.200bpd (0,0022m3/s). Na figura
10 é mostrada a análise granulométrica realizada em
amostras de testemunhos do arenito alvo dos poços
LUC-50 e LUC-52.

Os slots foram projetados para uma abertura de
0,014in (0,35mm) e um comprimento de 3,94in (100mm).



147  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

A área máxima aberta ao fluxo foi limitada pelo fabri-
cante em 4,5%, a fim de garantir a integridade mecâ-
nica do liner. Na figura 11 é exibida a distribuição dos
slots ao longo da seção horizontal do poço LUC-52.

O período de tempo, desde que os poços foram
colocados em produção, ainda é pequeno para que
seja feita uma comparação entre sua razão gás-óleo
(RGO) e a de outros horizontais convencionais que pro-
duzem na mesma zona. Entretanto, pode ser feita uma
análise, tomando-se como base um volume produzido
igual a 630.000bbl (100.000m3). Nestas condições, co-
mo pode ser observado na figura 12, os poços LUC-50
e LUC-52 apresentam uma menor RGO que a dos outros
poços horizontais do campo, indicando uma provável
influência do sistema com divergência mecânica.

Figura 10 - Análise granulométrica de
amostras de zona produtora do Campo 
de Leste de Urucu.

Figure 10 - Granulometric analysis of 
samples from the producing zone of the
Leste de Urucu Field.

Figura 11 - Distribuição de slots ao longo da
seção horizontal do liner do poço LUC-52.

Figure 11 - Distribution pattern of slots
along the horizontal section of liner of well
LUC-52.

Figura 12 - Comparação entre razão 
gás-óleo dos poços LUC-50, LUC-52 e 
média do campo.

Figure 12 - Gas oil ratio comparison for wells
LUC-50, LUC-52 and the field average.



? 148

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

Figura 13 - Furação projetada para tubo
base de tela para gravel pack no Campo de
Marlim Sul.

Figure 13 - Perforation pattern designed for
screen base pipe for gravel pack in the
Marlim Sul Field.

Figura 14 - Pressão de bombeio versus
vazão, para operação de gravel packing com
telas divergentes no Campo de Marlim Sul,
obtida do simulador SimGPH.

Figure 14 - Pumping pressure versus flow
rate for the operation of gravel packing with
divergent screens in the Marlim Sul Field
obtained from the SimGPH simulator.

Marlim Sul: estudo de instalação de
gravel pack com telas de tubo base
com furação

De uma forma geral, os poços completados para
drenar ou injetar água em arenitos friáveis na Bacia de
Campos são completados com gravel pack a poço aber-
to (OHGP), com telas premium ou wire-wrapped. O mé-
todo de deslocamento do propante utilizado é conheci-
do como water pack, sendo o propante bombeado para
o poço, incorporado a um fluido base água, de baixa
viscosidade, e depositado no espaço anular telas-poço
em forma de dunas. Estas dunas são formadas em dois
diferentes estágios: onda alfa – quando a parte inferior
do espaço anular é preenchida, isto ocorre no sentido
da sapata do revestimento para a extremidade do poço,
e onda beta – que preenche o restante do espaço anular
e se propaga no sentido contrário. 

Durante a propagação da onda beta, ocorre um pre-
enchimento progressivo do espaço anular, diminuindo
a área de fluxo, o que provoca um aumento contínuo
na pressão de bombeio. Esta é, normalmente, uma fase
crítica da operação, uma vez que os valores de pressão
de bombeio devem ser mantidos em níveis abaixo da
pressão de fratura da formação. No caso de instalação
de gravel pack com o tubo base da tela apresentando
furação diversiva, o risco de grandes aumentos da pres-
são ao final do bombeio da onda beta deve ser cuida-

dosamente analisado, já que as porções de telas pre-
enchidas por último são as que apresentam as menores
quantidades de furos no tubo base, o que pode acar-
retar altos valores de pressão de bombeio.



149  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

Figura 15 - Pressão de bombeio versus
tempo, durante operação de gravel packing
com telas divergentes no Campo de Marlim
Sul, obtida do simulador SimGPH.

Figure 15 - Pumping pressure versus time,
during the operation of gravel packing with
divergent screens in the Marlim Sul Field,
obtained from the SimGPH simulator.

Nos estudos preliminares realizados para a instala-
ção de gravel pack com telas de tubo base divergente
no Campo de Marlim Sul, foi pré-dimensionada uma
furação para garantir a divergência mecânica em poços
horizontais de 1.300ft (400m) de extensão (fig. 13).

Simulações realizadas com um programa computa-
cional desenvolvido internamente, o SimGPH, indicam a
exeqüibilidade do bombeio do gravel utilizando-se a tela
com tubo base divergente proposta para o Campo de
Marlim Sul. Na figura 14 são mostrados os valores previs-
tos para a pressão de bombeio durante as ondas alfa e
beta, para diferentes vazões de bombeio. Observa-se que,
para valores de vazão abaixo de 5,5bpm (0,015m3/s), o
bombeio do gravel ocorre a pressões menores do que a
pressão de fratura, estimada em 5.650psi.

Na figura 15 é apresentada a evolução da pressão de
bombeio, no fundo e na superfície, ao longo do tempo,
durante a execução da operação de gravel packing. Um
aumento de pressão pode ser observado ao final do
bombeio da onda beta, sem, contudo, ultrapassar o li-
mite operacional (pressão de fratura).

conc lusões
A técnica de divergência mecânica por meio de distri-

buição controlada de furos tem sido implementada com
sucesso em alguns campos operados pela Petrobras,
particularmente nas bacias de Campos e de Solimões,
com o objetivo de uniformizar o fluxo ao longo de po-
ços horizontais, seja para reduzir os tempos de opera-
ção nas estimulações por acidificação, seja para retar-
dar a formação de cones de água e de gás durante a
produção do poço.

O sistema de liner com furação divergente provou ser
de grande eficácia para acidificação de carbonatos em
seções de poços horizontais na Bacia de Campos. O tem-
po total de operação foi reduzido de 48 horas, nos po-
ços horizontais convencionais; para cerca de quatro ho-
ras, nos poços com sistemas de divergência mecânica.

Traçadores químicos colocados em poços horizon-
tais submetidos a tratamentos por acidificação com 
liners divergentes têm mostrado que os poços pro-
duzem ao longo de todo o trecho horizontal. Esta é
uma evidência do efeito da divergência na efetividade
do tratamento e no perfil de vazão do poço.

Embora o período de tempo de produção dos poços
LUC-50 e LUC-52 seja ainda curto, o sistema de exclu-



? BOURGOYNE, A. T.; MILLHEIM, K. K.; CHENEVERT, M. E.; YOUNG, F. S.

Applied drilling engineering. 2. ed. Richardson : Society of

Petroleum Engineers, 1991. 510 p. (SPE textbook series 2).

? BREKKE, K.; LIEN, S. C. New, simple completion methods for horizon-

tal wells improve production performance in high-permeability thin oil

zones. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION,

1992, Washington. [Proceedings…] Richardson : Society of Petroleum

Engineers, 1992. Paper 24762.

? DIKKEN, B. J. Pressure drop in horizontal wells and its effect on pro-

duction performance. Journal of Petroleum Technology, Houston, v.

42, n. 11, p. 1426-1433, Nov. 1990.

? HANSEN, J. H.; NEDERVEEN, N. Controlled acid jet (CAJ) technique for

effective single operation stimulation of 14000+ ft long reservoir sec-

tions. In : SPE EUROPEAN PETROLEUM CONFERENCE, 13., 2002,

Aberdeen. [Proceedings…] Richardson : Society of  Petroleum

Engineers, 2002. Paper 78318.

? JANSEN, J. D. A. Semi analytical model for calculating pressure drop

along horizontal wells with stinger completions. SPE Journal,

Richardson, v. 8, n. 2, p. 138-146, Jun. 2003.

? LANDMAN, M. J.; GOLDTHORPE, W. H. Optimization of perforation dis-

tribution for horizontal wells. In: SPE ASIA-PACIFIC CONFERENCE, 1991,

Perth. [Proceedings…] Richardson : Society of Petroleum Engineers,

1991. Paper 23005.

? LIEN, S. C.; SELNES, K.; HAVIG, S. O.; KYDLAND, T. The first long-term

horizontal well test in the troll thin oil zone. Journal of Petroleum

Technology, Houston, v. 43, n. 8, p. 914-917, 970-973, Aug. 1991.

? MARTINS, A. L.; MAGALHAES, J. V.; CALDERON, A.; CHAGAS, C. M. A

mechanistic model for horizontal gravel pack displacement. In : SPE

EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 2003, The Hague.

[Proceedings…] Richardson : Society of Petroleum Engineers, 2003.

Paper 82247.

? OZKAN, E.; SARIKA, C.; HACIISLAMOGLU, M.; RAGHAVAN, R. The

influence of pressure drop along the wellbore on horizontal well pro-

ductivity. In : SPE PRODUCTION OPERATIONS SYMPOSIUM, 1993,

Oklahoma. [Proceedings…] Richardson : Society of Petroleum

Engineers, 1993. Não publicado. Paper 25502.

? PENMATCHA,V. R.;ARBABI, S.;AZIZ, K. Effects of pressure drop in hor-

izontal wells and optimum well length, SPE Journal, Richardson, v. 4,

n. 3, p. 215-223, Sep. 1990.

? VICENTE, R.; SARICA, C.; ERTEKIN, T. Horizontal well design optimiza-

tion: a study of the parameters affecting the productivity and flux distri-

bution of a horizontal well. In : SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE

AND EXHIBITION, 2003, Denver. [Proceedings…] Richardson : Society

of Petroleum Engineers, 2003. Paper 84194.

referências bibliográficas

? 150

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

são de areia com slotted liner divergente mostra uma
tendência de que a RGO destes poços seja menor do
que a dos poços horizontais convencionais do campo
que drenam a mesma zona.

Simulações computacionais realizadas com pro-
grama SimGPH têm mostrado que o uso de telas com
tubo base divergente não impossibilita a execução do 
gravel pack. O propante pode ser bombeado pelo mé-

todo water pack, sendo possível controlar a pressão em
valores abaixo da pressão de fratura.

agradec imentos
Os autores agradecem à Petrobras pela permissão
para publicação deste estudo.



151  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

apêndice  A
equações governantes

A equação empírica para perda de carga em regime
de fluxo turbulento é dada pela seguinte expressão:

(A-1)

onde o fator de fricção f é função do número de
Reynolds:

(A-2)

A perda de carga através dos furos da tubulação é
dada pela seguinte equação empírica:

(A-3)

onde:

(A-4)

Desta forma, a equação (A-3) pode ser escrita em
função da vazão em cada furo:

(A-5)

Vale ressaltar que as equações (A-1) e (A-3) indicam
uma relação quadrática entre a perda de carga e a veloci-
dade, fato este que é típico de um fluxo turbulento.

Supondo-se que o fluido seja incompressível, pode-
se escrever a seguinte lei de conservação de volume:

(A-6)

As equações (A-1,2), (A-5) e (A-6) formam um sis-
tema de três equações diferenciais ordinárias onde p, Q

e Qperf(x) são desconhecidos.
Combinando-se as equações (A-1), (A-2), (A-5) e

(A-6), pode-se escrever:

(A-7)

A equação (A-7) é uma equação diferencial ordiná-
ria de segunda ordem da função p(x) que expressa a
pressão ao longo da tubulação.

apêndice  B
influxo através dos furos

Assumindo-se uma geometria de simetria esférica e
fixando-se condições de contorno no poço e no reser-
vatório, tem-se:

A vazão volumétrica pode ser escrita como:

(B-1)

Separando-se as variáveis na equação (B-1), obtém-se:

(B-2)

O raio de contorno do reservatório é muito maior
que o raio do poço,

e, desta forma, a equação (B-2) pode ser reescrita como:

(B-3)



? 152

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

Assim, pode-se expressar a vazão a partir do fluxo
esférico na extremidade do poço (equação (B-3)) e
fluxo no tubo (equação (A-1,2)):

(B-4)

(B-5)

Fazendo-se o fluxo na extremidade do tubo x = L
igual ao fluxo esférico no meio poroso, na mesma re-
gião, obtém-se a condição de contorno na extremidade
do trecho horizontal:

(B-6)

apêndice  C
problema de valor de contorno –
condições do problema

A condição de contorno interna corresponde a uma
dada vazão de injeção. A partir das equações (A-1) e
(A-2), pode-se escrever:

(C-1)

A condição de contorno externa é obtida a partir da
equalização dos valores de vazão na extremidade do
tubo x = L e no fluxo esférico na região do reservatório
ao redor da extremidade do tubo:

(C-2)

As condições de contorno (C-1) e (C-2) determinam
uma solução única para a equação diferencial ordinária
(A-7) que determina uma expressão para a distribuição
de pressão ao longo da tubulação do poço p(x).

apêndice  D
cálculo da distribuição de furos 
ao longo da tubulação 

A vazão nominal por unidade de comprimento, que
corresponde à derivada da vazão total em relação ao com-
primento de poço, pode ser escrita da seguinte forma:

(D-1)

A equação (D-1) permite calcular a distribuição de fluxo
ao longo do poço, para a condição de contorno (C-1):

(D-2)

Substituindo-se (D-2) em (A-1,2) e integrando-se
em x no intervalo de x até L, obtém-se a equação da
distribuição de pressão ao longo do poço, no interior
da tubulação:

(D-3)

A pressão pL pode ser obtida a partir da condição de
contorno (C-2). O gradiente de pressão na extremidade
do poço x = L pode ser obtido a partir da derivação da
equação (D-3):

(D-4)

Substituindo-se em (C-2), obtém-se:

(D-5)



153  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

Substituindo-se (D-5) em (D-3), obtém-se a expressão final para a distribuição de pressão interna à tubulação
ao longo da extensão horizontal do poço:

(D-6)

A vazão de injeção através dos furos é determinada substituindo-se a equação  (D-6) na equação (A-5):

(D-7)

Finalmente, chega-se à expressão que descreve a distribuição de furos ao longo da tubulação:

(D-8)



Paulo Dore Fernandes

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia 
de Poço

e-mail: pdore@petrobras.com.br

Paulo Dore Fernandes é engenheiro eletricista formado pela Universi-
dade Federal de Juiz de Fora em 1980, Mestre em engenharia de petró-
leo pela Universidade Estadual de Campinas em 1991 e Doutor em en-
genharia de petróleo pela Universidade Estadual de Campinas em 1998.
Ingressou na Petrobras em 1981, tendo trabalhado por oito anos na Ba-
cia do Recôncavo como fiscal de operações de completação de poços.
Desde 1992, trabalha no Centro de Pesquisas da Petrobras, na atividade
de Engenharia de Poço, coordenando projetos de pesquisa e desenvolvi-
mento de tecnologias de Completação e Estimulação de Poços.

Pavel Bedrikovetsky

? Universidade Estadual do Norte Fluminense

e-mail: pavel.russia@gmail.com

Pavel Bedrikovetsky graduou-se em engenharia de petróleo e mate-
mática aplicada pela Universidade de Petróleo de Moscou, Rússia, em
1977. Doutor em mecânica dos fluidos pela Universidade de Petróleo de
Moscou, Rússia em 1982. Concluiu pós-doutorado em engenharia de
reservatórios pela mesma universidade em 1990. Atualmente, é profes-
sor titular do Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo da
Universidade Estadual do Norte Fluminense onde é chefe do Setor de
Engenharia e coordena o Laboratório de Fluidos e Rochas.

autores

Mario Germino Ferreira da Silva

? E&P Engenharia de Produção
? Gerência de Completação e Avaliação

e-mail: mgermino@petrobras.com.br

Mario Germino Ferreira da Silva é químico industrial formado pelas
Faculdades Reunidas Nuno Lisboa em 1987. Ingressou na Petrobras em
1989, tendo trabalhado por 15 anos na Bacia de Campos como técnico
químico de petróleo em operações de completação de poços. Desde
2004, trabalha na área do E&P Engenharia de Produção na Gerência de
Completação e Avaliação, coordenando projetos de desenvolvimento
tecnológico de equipamentos e materiais de completação de poços.

? 154

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .



155  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 139-156 ?

expanded abst ract

Horizontal wells with reservoir sections from
2.000ft to 7.000ft have been used by Petrobras to
develop an expressive number of oilfields, onshore and
offshore Brazil. 

The wells completed in unconsolidated sands are
usually equipped with sand control systems and, gen-
erally, with open-hole gravel packs. In low permeabili-
ty carbonate rocks, the wells are often equipped with
perforated liners and are generally acidized, in order to
produce at economic rates.

Many authors have published technical papers
about the pressure drop along horizontal wells and its
effect on flow rate distribution (Ozkan et al. 1993;
Dikken, 1990; Jansen, 2003; Penmatcha et al. 1990).
Figure 1 shows a typical flow rate distribution along a
horizontal well (Vicente and Sarica, 2003). According
to the literature (Lien et al. 1991), the flow rate near
the heel is significantly higher than the flow rate near
well toe. It occurs because of the pressure drop along
the wellbore, causing higher draw-downs near the
well heel. In appendix A, a simplified mathematical
model is discussed. 

Uniform flow profile along the horizontal well is
nevertheless desirable, not only to delay water and gas
cones during production, but also to stimulate the
whole horizontal section in a single operation, in case
an acid job is required.

Alternative methods to neutralize wellbore friction
effects on horizontal wells production/injection profiles
have been developed and published since the begin-
ning of the last decade (Hansen and Nederveen, 2002;
Brekke and Lien, 1992; Landman e Goldthorpe, 1991).

Hansen and Nederveen (2002) described a comple-
tion and stimulation technique using a non-cemented
liner with a limited number of pre-drilled holes. By lim-
iting the number of holes, a choke effect is obtained
and a pressure drop between the inside and the out-
side of the liner is induced. An unevenly distribution of
the holes in the liner along the horizontal well (fig. 4),
in such a way that most of the perforations are locat-
ed in the vicinity of the toe, compensates the pressure

drop along the liner, providing an uniform flow profile
(fig. 5). This paper describes some results obtained with
the field applications of perforated liners with limited
and non-uniform distributed holes in the Campos Basin
and the Solimões Basin, Brazil. The design of the liners
and the flow profile observed from chemical tracers
records are shown. The influence of the controlled
inflow perforation distribution liner in the gas oil ratio
(GOR) is also discussed. 

In horizontal wells completed in low permeability
carbonate rocks, an acid job is usually required. The
controlled perforation distribution liner, in this case, will
allow the stimulation of a long horizontal section in a
single operation, and besides, will ensure a uniform
flow profile during the production time.

The first acid job using a controlled inflow perforated
liner in the Campos Basin was performed on the LI-18
well. Figure 6 shows the hole distribution along the
2.050ft (625m) liner. The liner was designed for an acid
job to be performed at a flow rate of 20bpm and the
simulator estimated a respective bottom-hole pressure
of 3.670psi. The pressure observed in the job was about
3.500psi, as it can be seen in figure 7. This value shows
a good consonance between simulator and field values.

BD-18 horizontal well was completed in a low per-
meability carbonate reservoir rock, and an acid job was
planned. The horizontal section is about 6.600ft
(2.000m) long and a controlled inflow hole distribution
was designed, in order to perform the entire job in only
one pumping step. A typical design of a perforation
controlled distribution is shown in figure 8, relating to
BD-18 well, in the Campos Basin. 

Chemical tracers were applied in seven points along
the liner, in order to verify the flow profile in the reser-
voir section after the acid job (fig. 9).

Wells LUC-50 and LUC-52, in the Solimões Basin,
were the first application of divergent horizontal com-
pletion with stand alone sand control in Brazil. The
wells were equipped with slotted liners in horizontal
lengths of 850ft (260m). The number and distribution
of slots were designed for an estimated flow rate of



? 156

? Uniformização de escoamento em poços  hor izonta i s   –  Fernandes  et  a l .

expanded abst ract

1.200bpd. Figure 10 shows the sieve analysis of some
sandstone samples from the Leste de Urucu Field.

Computational simulations from SimGPH11 soft-
ware denoted the feasibility of gravel pack displace-
ment with the divergent screen base pipe proposed for
the Marlim Sul Field. The pumping pressure simulation
is shown in figure 14. It can be noticed that flow rates
lower than 5,5bpm allow pumping at pressures lower
than the breakdown pressure. Figure 15 shows the bot-
tom-hole pressure behavior during alpha and beta
waves. An increase in pressure can be observed at the
end of the beta wave, however its magnitude is under
the operational limit (breakdown pressure).

The controlled perforation technique has been suc-
cessfully implemented to homogenize the flow along
horizontal wells, in order to stimulate reservoirs in a
more effective way and delay water and gas cones dur-
ing production.

The divergent perforated liner has proven to be effi-
cient for stimulation of carbonate rocks in offshore
fields of the Campos Basin (Brazil). The operation time
in acid jobs was reduced from 48 hours (conventional
horizontal wells) to four hours (horizontal wells with
inflow control device).

Chemical tracers installed in horizontal wells sub-
mitted to acid jobs with divergent liner have shown
that the wells produce from the entire liner section.
That is an evidence of the acid job effectiveness and
the effect of the divergence on well production.

Although the current production period is not
enough for a perfect analysis yet, the stand alone sand
control completion with divergent slotted liners in the
Leste de Urucu Field denotes a GOR tendency lower than
in conventional horizontal wells completed in that field.

Numerical simulation shows the feasibility of gravel
packs with controlled inflow sand screens. The prop-
pant can be placed by means of the water pack
method, and the pumping pressure at the end of the
beta wave can be controlled at a level bellow the
breakdown pressure.



157  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

Aspectos teóricos e metodológicos para a realização 
de uma análise quantitativa de risco na construção e
restauração de poços /Methodological and theoretical aspects for
quantitative risk analysis in well construction and workover  

? Carlos Magno Couto Jacinto ? Enrique Lopez Droguett ? Pauli Adriano de Almada Garcia

In recent years, aspects concerning risk and reliability have taken the
center stage in any well construction enterprise. It can be argued that one
of the critical problems directly impacting risk and the economical viability
of a project is the reliability of equipment, operations and the human per-
formance and interaction with drilling and completion systems. In gener-
al, the major oil companies and Petrobras (the Brazilian energy company),
in particular, have been progressively adopting an aggressive effort to
incorporate quantitative risk analysis into any well construction project. 

The construction process of an oil or gas well is a highly context
dependent process, where two different wells most certainly present very
different construction related characteristics. In order to tackle this prob-
lem, this article proposes and discusses some theoretical and method-
ological aspects for a probabilistic risk assessment in the context of well
construction process. The methodology is hybrid in nature, i.e., it com-
bines the use of event sequence diagrams and fault trees with Bayesian
belief networks, where events (initiating or pivotal events in an event
sequence diagram, or basic events in a fault tree) can be characterized in
terms of Bayesian belief networks for cases where polychotomy and

São propostos aqui aspectos teóricos e metodológicos para a realiza-
ção de uma análise quantitativa de risco, aplicada ao processo de constru-
ção e restauração de poços. O principal aspecto a ser ressaltado na abor-
dagem apresentada é a visão integrada do estudo, onde são quantifica-
dos as probabilidades dos eventos adversos (diferentes cenários de blow-
outs) e seus desdobramentos (análise de vulnerabilidades e conseqüências
na vida humana, meio ambiente e equipamentos). Para tal quantificação,
utilizam-se os conceitos de inferência bayesiana para tratar as incertezas
inerentes ao processo. Este último aspecto é sustentado principalmente

PALAVRAS-CHAVE:

? análise de risco
? confiabilidade
? simulação
? Bayes
? modelagem
? engenharia de poço

KEYWORDS:

? risk analysis
? reliability
? simulation
? Bayes
? modeling
? well engineering

resumo

abst ract



? 158

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

pelo constante interesse, durante a análise, em iden-
tificar probabilidades ou taxas de ocorrência de deter-
minados eventos básicos, que nem sempre são encon-
tradas em banco de dados. Tais eventos básicos com-
põem a estrutura lógica de uma seqüência ou combi-
nação de eventos que ocasionam cenários maiores.
São as probabilidades ou freqüências associadas aos
eventos básicos que devem ser calculadas. 

Os cenários maiores podem ser tanto a ocorrência
de um acidente quanto o insucesso na realização das
operações. A característica da análise é que definirá o
tipo de cenário que se irá quantificar. Se o interesse é
a segurança das operações, deve-se quantificar as
probabilidades de ocorrência de cenários que possam
impactar na vida humana, no meio ambiente e/ou em
equipamentos. Caso o interesse seja identificar as chan-
ces de sucesso na realização do projeto, então se de-
ve quantificar a probabilidade de sucesso da opera-
ção ou do projeto, conforme o planejado.

Sendo a engenharia de poço fortemente relaciona-
da ao meio ambiente no qual o projeto está inserido,

determinados eventos só podem ter suas probabili-
dades alcançadas por meio de estimativas. Neste
contexto, o único recurso disponível é a experiência
de especialistas. A partir de tais experiências, o que
se busca é tratar, de modo probabilístico, as suas
opiniões. Para tanto, a abordagem metodológica que
vem sendo largamente utilizada em diversas indús-
trias é a bayesiana.

As  vantagens  de se  ut i l i zar  os  conce i tos
bayesianos são:

• o fato de se poder considerar a incerteza associa-
da às opiniões emitidas pelos diferentes especialistas;
• a possibilidade de se combinar as opiniões dos
especialistas com informações futuras, caso estas
estejam disponíveis.

De posse dos atributos probabilísticos, pode-se
então modelar, por meio de árvores de falhas, árvo-
res de eventos, redes bayesianas (bayesian belief net-
works – BBN), entre outras técnicas de análise de ris-
co, os cenários para os quais as probabilidades de
ocorrência devem ser calculadas. Com o intuito de de-
monstrar a viabilidade e a eficácia junto ao contexto
da engenharia de poços, um exemplo simplificado de
aplicação da metodologia proposta é apresentado aqui.

in t rodução
Desde a década de 60, a análise probabilística de

riscos tem sido desenvolvida e aplicada nos mais diversos
ramos industriais, sendo impulsionada, em meados da
década de 70, pela publicação do relatório Wash 1400
(NRC, 1975).

As indústrias aeronáutica e nuclear foram as pro-
pulsoras do avanço da análise probabilística de riscos.
As principais técnicas utilizadas nesta análise serão apre-
sentadas neste artigo. Elas são adaptações das técnicas
já empregadas naquelas indústrias.

A necessidade de se adaptar as técnicas já exis-
tentes para as aplicações em engenharia de poço dá-
se principalmente pelo fato da construção de poços
não ser um processo contínuo, onde a repetibilidade
não pode ser garantida, ou seja, cada poço apresenta

dependent variables are required, and by fault trees
otherwise. 

An example application of the proposed methodol-
ogy is provided in order to exemplify the viability of the
methodology in the context of well engineering. In
particular, it is discussed the construction process of an
offshore gas well where the hybrid risk assessment
model is developed for the case where a kick is con-
sidered to be the initiating event of sequences of
events leading to both underground and surface
blowouts. The results from consequence analysis are
also briefly discussed in the context of gas plume tra-
jectories in the ocean. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

abst ract



os diferentes aspectos que influenciam na probabilida-
de de erro humano.

Com os cálculos das probabilidades de todos os
eventos básicos considerados críticos durante o Hazop-
poço, podem-se calcular as probabilidades de ocorrên-
cia dos eventos de interesse.

Focando-se em questões de segurança, para se 
obter uma estimativa dos riscos associados ao processo
de construção do poço, devem ser calculadas as pos-
síveis conseqüências associadas à ocorrência de um
blowout. Neste cálculo estão envolvidas as análises de
impactos na vida humana, no meio ambiente e em
equipamentos.

Para a realização dos cálculos citados, é preciso que
se utilizem técnicas como as de dinâmica dos fluidos
computacional para o dimensionamento de chamas e
que se considerem modelos de circulação oceânica e
de escoamento multifásico para o tratamento da dis-
persão de óleo e gás no meio ambiente.

metodolog ia  para
anál i se  probabi l í s t i ca
de r i sco em
const rução de poços

A metodologia a ser considerada neste artigo con-
siste em:

(1) identificar os perigos, associados à segurança ou
ao sucesso das operações, envolvidos em cada
operação do processo de construção do poço;
(2) estimar as probabilidades de ocorrência dos prin-
cipais perigos e seus desdobramentos em eventos
indesejados;
(3) calcular as conseqüências da ocorrência de even-
tos indesejados.

O risco é analisado seguindo-se as seguintes etapas:

• caracterização dos nós do Hazop-poço (definição
das fases que devem ser detalhadas);

159  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

características diferentes dos demais. Este fato é susten-
tado porque a engenharia de poço é muito ligada aos
aspectos naturais, isto é, aspectos geológicos, caracte-
rísticas de reservatório, forçantes da natureza, entre ou-
tros. Em outras palavras, ao se analisar os riscos associa-
dos ao processo de construção de poços, os analistas
estão a todo tempo exercitando a difícil tarefa de pre-
dição do comportamento da natureza. Estimar qual a
probabilidade de encontrar o topo do reservatório
acima do esperado ou a probabilidade de ter a pressão
de poros maior do que o peso do fluido, entre outros,
são exemplos de situações com as quais se deparam os
analistas ao realizar uma análise probabilística de risco
na construção de poços.

Em situações onde a ocorrência de desvios críticos
influencia no cálculo da probabilidade de acontecer um
kick e, conseqüentemente, de blowouts, uma fonte
relevante de informação são as opiniões de especialis-
tas. Diferentes técnicas e abordagens vêm sendo de-
senvolvidas e aplicadas para tratar a opinião de espe-
cialistas. Dentre estas abordagens pode-se destacar a
desenvolvida por Droguett, Groën e Mosleh (2004). 

Para se determinar quais eventos básicos deverão ter
suas probabilidades estimadas ou calculadas é preciso,
antes de tudo, identificá-los. Para tanto, utiliza-se um
estudo de perigos e operabilidade (hazard and operabil-
ity study - Hazop) modificado e adaptado para analisar
processos de construção de poços (Jacinto et al. 2005).

Um aspecto interessante a ser ressaltado é que, em
alguns casos, o evento básico que terá sua probabili-
dade estimada é o erro humano. As principais técnicas
para o cálculo de erro humano são: técnica de predição
de taxa de erro humano (technique for human error
rate prediction - Therp) (Swain e Guttmann, 1983) e
técnica de análise de eventos humanos (a technique for
human event analysis - Atheana) (Nureg - 1624, 1999).
Esta última ainda em fase de avaliação pela Nuclear
Regulatory Commission (NRC). Trata-se de uma
evolução da primeira técnica, onde se busca contextua-
lizar o ser humano à situação na qual está inserido e, a
partir daí, estimarem-se as probabilidades de erro em
cada uma delas.

Na metodologia aqui proposta, utiliza-se o conceito
de redes bayesianas (bayesian belief networks – BBN)
para contemplar, na análise de confiabilidade humana,



• nível de detalhamento desejado;
• tempo e recursos disponíveis.

Dentre as técnicas mais empregadas para identifi-
cação de perigos, pode-se citar:

• estudo de perigos e operabilidade (Hazop);
• análise dos modos e efeitos de falha (failure
modes and effect analysis - FMEA);
• what if analysis;
• checklist.

Na presente metodologia, optou-se pela utilização
de um Hazop adaptado para o contexto de construção
de poços. A execução do Hazop-poço tem por finalida-
de identificar perigos e problemas que possam influen-
ciar negativamente na execução das operações de cons-
trução de poços. A identificação destes problemas é
realizada por meio de uma análise de desvios dos pa-
râmetros envolvidos no processo. 

O Hazop-poço também pode ser utilizado para
identificar possíveis inconsistências em procedimentos
operacionais, auxiliando, por exemplo, na identificação
das principais fontes de erros humanos. A identificação
dessas fontes é de suma importância para a elaboração
de recomendações para treinamentos de pessoal
(Trevor,1999).

Cada uma das etapas do processo de construção de
poços é controlada, de alguma forma, por parâmetros
característicos do processo (como pressão, vazão, tem-
peratura, velocidade). Tendo em vista as características
dinâmicas associadas a esse processo, a metodologia
tradicional de Hazop foi adaptada para tal classe de
problemas. As principais variações estão relacionadas a:

• identificação dos nós, 
• mais detalhamento dos parâmetros a serem
estudados e
• estabelecimento de um índice de criticidade para
os desvios.

Na identificação de perigos no processo de cons-
trução de poços, os nós são as fases do processo, ou
das operações, envolvidas numa determinada etapa,
por exemplo: perfuração da fase 121/4, perfuração do

? 160

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

• identificação dos perigos associados às fases sele-
cionadas na etapa anterior;
• análise de criticidade dos perigos identificados em
cada nó (considerando-se índices de ocorrência, gra-
vidade dos efeitos e potencial de detecção associa-
dos aos desvios);
• recomendações para prevenção e para a redução
dos riscos;
• escolha dos níveis de criticidade para os quais os
perigos serão detalhados por meio de diagrama de
seqüência de eventos e/ou árvores de falhas;
• estimativa das probabilidades de ocorrência dos
eventos associados às árvores de falhas e ao diagra-
ma de seqüência de eventos (quando for o caso);
• classificação dos riscos em níveis ALARP ou níveis
aceitáveis de exposição ao risco definido pela cor-
poração;
• reestimativa das probabilidades de ocorrência dos
principais eventos de interesse após implementação
das recomendações redutoras de risco;
• avaliação das conseqüências de ocorrência dos
eventos considerando-se seus impactos na vida hu-
mana, meio ambiente, em equipamentos e nos ne-
gócios, conforme o perfil do Hazop-poço;
• definir ações mitigadoras das conseqüências
(como poços de alívio, barcos fire-fight).

Nota-se que grande parte das etapas mencionadas
é contemplada durante a realização do Hazop-poço.
Sendo assim, a identificação de perigos é a principal ta-
refa a ser desempenhada para que se tenha uma
análise probabilística de risco (PRA) consistente com os
requisitos de operacionalidade ou segurança da corpo-
ração e/ou dos órgãos regulamentadores.

ident i f i cação de
per igos

Diversas técnicas podem ser utilizadas para a identi-
ficação de perigos. A escolha em geral depende de
fatores como:

• fase na qual o projeto está;



que esforços sejam concentrados nos pontos relativa-
mente mais críticos.

Desde 1995, diferentes pesquisadores vêm desen-
volvendo técnicas para priorizar os modos de falhas/
desvios levantados por uma FMEA/Hazop. Tradicional-
mente, numa FMEA, tem-se um número de priorização
de riscos (risk priority number - RPN) que consiste do
produto de três atributos associados ao evento. Estes
atributos estão relacionados com a probabilidade de
ocorrência (O), com a gravidade dos efeitos associa-
dos à ocorrência do perigo (G) e com o potencial de
detecção que o respectivo perigo está para ocorrer (D),
ou seja:

RPN = OxGxD                                                     (1)

Tendo em vista as inúmeras deficiências largamente
comentadas na literatura, diferentes pesquisas vem
sendo desenvolvidas nas seguintes áreas:

• inferência fuzzy (Bowles e Peláez, 1995);
• mapas cognitivos fuzzy (Bowles e Peláez, 1996);
• pareto multicritério (Bowles e Bonnell, 1998);
• análise envoltória de dados (data envopment
analisys - DEA) (Garcia et al. 2001);
• análise relacional grey (grey relational analisys -
GRA) (Chang et al. 2001);
• fuzzy DEA (Garcia et al. 2005).

Com base nas informações contidas nos trabalhos
citados, foram estabelecidos três índices em ordem
crescente de criticidade (tabela 1).

161  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

poço piloto de 81/2, descida e instalação de ANM, aber-
tura de janela, entre outras. 

A criticidade tem por objetivo identificar que partes
do processo deverão ser detalhadas de forma ainda
mais criteriosa, no intuito de identificar suas respectivas
causas-raiz e quantificá-las. 

Com o estabelecimento dos índices de criticidade
para cada perigo, os desvios com índice III (preestabe-
lecido pela equipe) são detalhados por meio de diagra-
ma de seqüência de eventos e/ou árvores de falhas, de
modo a serem probabilisticamente quantificados. Na
figura 1 é apresentada uma planilha de Hazop mo-
dificada para o contexto de construção de poço onde
se pode verificar a presença de uma coluna para a in-
clusão da criticidade (C).

anál i se  de c r i t i c idade
Com a aplicação de um Hazop ou de uma FMEA, o

que se pretende é identificar pontos críticos e estabele-
cer ações corretivas e/ou preventivas. Pretende-se tam-
bém estabelecer procedimentos para execução de
ações mitigadoras ou procedimentos operacionais que
evitem, ou minimizem, a ocorrência do evento adverso.
Atualmente, o que se tem feito é combinar as técnicas
Hazop e FMEA (Trammel e Davis, 2001) de modo a
extrair os benefícios de ambas e tirar o maior proveito
para que se tenha uma concretização mais eficaz de
uma análise de segurança.

A utilização de técnicas, para que se estabeleça
uma análise comparativa de riscos entre os diferentes
modos de falha/desvios, é de suma importância para

Figura 1 - Planilha de Hazop modificada para um Hazop de poço.

Figure 1 - Modified spreadsheet to a well drilling Hazop study.



? 162

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

ava l iação de r i sco
Na presente etapa da metodologia, obtém-se a

magnitude do risco, a maneira como os perigos sur-
gem e se desenvolvem, quais eventos são mais relevan-
tes e quais as formas mais eficazes para a redução do
risco. Dependendo das características do perigo e de
como os eventos se desenvolvem, a metodologia em-
prega as técnicas de diagrama de seqüência de eventos
e de árvores de falhas, ou o hibridismo das duas, para
a caracterização dos desvios identificados como sendo
os mais críticos e para a posterior quantificação das
probabilidades de ocorrência. 

Diagramas de seqüências de eventos são emprega-
dos quando a realização da operação ou do funciona-
mento de um sistema depende de uma ordem aproxi-
madamente cronológica de eventos. Na figura 2 é

apresentado um exemplo de diagrama de seqüências
de eventos.

Na análise por árvore de falha (fault tree analysis - FTA)
o processo é feito de forma dedutiva. Por meio dele,
um evento indesejável, também chamado de evento
topo, é postulado e as possíveis formas deste evento
ocorrer são sistematicamente deduzidas. Na figura 3
pode-se visualizar um exemplo de uma árvore de falha.

Em situações de análise de sistemas mais complexos,
a metodologia adota o procedimento híbrido no qual a
evolução de um evento no tempo é descrita por meio
de um diagrama de seqüências de eventos. A mode-
lagem de um ou mais nós desse diagrama é descrita
por árvores de falhas (fig. 4).

Além de fatores relacionados à falha de equipa-
mentos, o elemento humano é de vital importância
para o sucesso de uma operação no processo de cons-
trução de um poço. Pode-se dizer que o elemento hu-

Tabela 1 - Características dos índices de criticidade.

Table 1 - Characteristics of the criticality indexes.



163  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

Figura 2 - Exemplo de um diagrama de seqüências de eventos.

Figure 2 - Example of an event sequence diagram.

Figura 3 - Representação de um diagrama de
árvore de falha.

Figure 3 -FRepresentation of a fault tree dia-
gram.

mano está envolvido nas mais diversas atividades do
processo de perfuração: projeto, perfuração, operação
e execução de workovers e gerenciamento. Em geral,
60 a 90 % das falhas de um sistema são atribuídas a
ações humanas errôneas.

No desenvolvimento dos diagramas de seqüência
de eventos e de árvores de falhas são considerados não
só fatores relacionados à falha de equipamentos, mas

também ao elemento humano. Deve-se, portanto, esti-
mar a confiabilidade humana a qual pode ser definida
como a probabilidade de um procedimento ou tarefa
ser concluída com sucesso pelo operador ou equipe em
qualquer estágio na operação de um sistema dentro do
mínimo tempo exigido (quando a dimensão do tempo
é relevante). 

A análise de confiabilidade humana (ACH), por sua
vez, estuda a execução apropriada das ações humanas
em um determinado sistema, considerando os fatores
que influenciam no seu desempenho. Tais fatores co-
mumente evidenciam a incompatibilidade existente en-
tre as limitações humanas e as condições impostas para
o trabalho. Exemplos desses fatores incluem restrições
de tempo para executar uma atividade, carga de tra-
balho excessiva, treinamento inadequado do operador,
procedimentos mal elaborados e a complexidade da ta-
refa. Na figura 5 é exibida uma lista completa dos fa-
tores abordados.

A maioria dos métodos de ACH, como Therp e Atheana,
leva em consideração os fatores de desempenho por
meio da especificação da probabilidade de erro humano.
Porém, a relação de dependência existente entre os
fatores não é considerada (Hollnagel,1998). 

Sabe-se que as suposições de independência são
decorrentes da utilização de ferramentas como árvores
de eventos e de falhas no contexto de confiabilidade



? 164

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

humana. Tais ferramentas apresentam grandes dificul-
dades para ACH e podem se tornar inviáveis, conse-
qüentemente.

A metodologia proposta para a análise de risco na
construção de poços, no entanto, baseia-se em BBN
para o desenvolvimento de modelos de confiabilidade.
Por meio de tais redes é possível se contabilizar os efei-
tos causais entre os fatores de desempenho. Além dis-
so, as redes bayesianas possibilitam a modelagem das
ações dos operadores, considerando a interação exis-
tente entre eles, como por exemplo, a influência de um
supervisor no desempenho dos seus subordinados.

Como um exemplo a ser considerado, sugere-se:
durante a execução de uma determinada operação de
perfuração, o operador esteja sujeito aos seguintes fa-
tores de forma do desempenho:

• fatores ambientais (a);

• carga de trabalho (c);
• pressão quanto à percepção do tempo disponível
para execução do procedimento (p);
• níveis de atenção do funcionário (f);
• erro humano (e).

A BBN, modelando a probabilidade de erro humano
durante a execução da operação tomada como exem-
plo, é mostrada na figura 6.

A metodologia de quantificação dos riscos é, por-
tanto, baseada no hibridismo de modelos. Isto quer
dizer que ela combina o uso de diagramas de seqüên-
cias de eventos e árvores de falhas com redes
bayesianas (fig. 7), possibilitando assim a identificação
das relações de causa-efeito e caracterizando os
cenários de risco.

A identificação e a compreensão das causas rela-
cionadas aos eventos envolvidos nos cenários de risco

Figura 4 - Modelo
híbrido: diagrama
de seqüências de
eventos e árvore de
falha.

Figure 4 - Hybrid
model: event
sequence diagram
and fault tree.



165  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

Figura 6 - Modelando a confiabilidade humana via redes bayesianas.

Figure 6 - Modeling human reliability via Bayesian networks.

Figura 5 - Fatores de forma de desempenho.

Figure 5 - Performance shaping factors.



? 166

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

são pré-requisitos para que se possa eficientemente
gerenciar os riscos envolvidos e melhorar a segurança
de um processo de construção de poço. A metodologia
proposta constitui uma valiosa ferramenta de apoio à
tomada de decisões, este conceito é ilustrado na figu-
ra 8. De fato, a partir de um determinado estado final
em um diagrama de seqüências de eventos ou a partir
do evento topo de uma árvore de falha, a metodologia
permite a identificação dos eventos envolvidos assim
como de suas relações de causa e efeito.

Por meio das análises de diagramas de seqüências
de eventos e de árvores de falhas obtêm-se as seqüên-
cias de eventos e os estados finais (como, por exemplo,
estados falhos, degradados, funcionais) de uma deter-
minada fase ou operação no processo de construção

do poço. Obtêm-se também as combinações de even-
tos que contribuem para a ocorrência de um determi-
nado evento indesejável. Estas combinações de eventos
são conhecidas por cortes mínimos. Esta etapa da aná-
lise, entretanto, é apenas qualitativa. Para se obter a
magnitude dos riscos, deve-se proceder à sua análise
quantitativa. Para tanto, é imperativa a determinação
das freqüências e das probabilidades de falha dos even-
tos envolvidos nos diagramas de seqüência de eventos,
árvores de falhas e redes bayesianas. 

Com relação ao aspecto quantitativo, é importante
ressaltar que o processo de estimação das probabilida-
des de ocorrência é bem definido em situações onde os
dados referentes aos eventos encontram-se disponí-
veis. Tal fato não ocorre, de forma plena, quando se

Figura 7 - Metodologia híbrida para a análise de risco de um processo de construção de poço.

Figure 7 - Hybrid methodology for risk assessment of a well construction process.



167  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

analisam os riscos envolvidos no processo de constru-
ção de um poço.

São utilizadas aqui as opiniões de especialistas e as
informações de projetos semelhantes, ou seja, dados
não-homogêneos para se obter uma estimativa das
probabilidades de ocorrência dos eventos envolvidos
nos diagramas de seqüências de eventos, árvores de
falhas e redes bayesianas. Por exemplo, as opiniões de
especialistas podem ser utilizadas para quantificar as
probabilidades de ocorrência de kick, enquanto que os

dados provenientes de sistemas semelhantes podem
ser empregados, em geral, para se estimarem as proba-
bilidades de falha do blowout preventer (BOP).

É ainda importante ressaltar que a abordagem
bayesiana pode ser utilizada para combinar todas as
fontes de dados disponíveis, entre eles: dados prove-
nientes de especialistas, dados provenientes de um
banco de dados não-homogêneo (onde os atributos
são calculados com base em sistemas semelhantes) e
dados específicos do sistema sob análise.

Figura 8 - Identificação das relações de causa-efeito de um cenário de risco.

Figure 8 - Identification of cause-effect relationships of a risk scenario.



? 168

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

aquis ição e
agregação de op in ião 
de espec ia l i s tas

A consulta aos especialistas, para se obter as pro-
babilidades de ocorrência dos eventos básicos nas ár-
vores de falhas dos cenários considerados os mais críti-
cos, é uma práxis recomendada. Tal práxis acontece
devida à escassez de dados empíricos relevantes para 
a quantificação das probabilidades de ocorrência.
Antes, porém, de se proceder ao processo de aquisição
e de agregação, é necessário se reconhecer as pos-
síveis formas e interpretações das estimativas forne-
cidas por especialistas.

A metodologia que se propõe aqui contempla a
agregação de opiniões de especialistas do ponto de vis-
ta bayesiano. Dessa forma, alguns comentários sobre o
enfoque subjetivista ou bayesiano da probabilidade
tornam-se necessários.

Do ponto de vista subjetivista, probabilidade é o
grau de confiança na veracidade de uma proposição.
Uma proposição é uma sentença que pode, em princí-
pio, ser avaliada como verdadeira ou falsa, como por
exemplo: “a probabilidade de falha sob demanda do
BOP é 0.10”.

O grau de confiança é uma medida do conhecimen-
to que um determinado indivíduo possui sobre uma
proposição ou um evento, sendo, portanto, subjetiva e
pessoal. Probabilidade é, neste contexto, uma medida
de incerteza a respeito de um determinado evento ou
parâmetro e, geralmente, é representada por meio de
uma função.

opinião de especialistas e 
o teorema de Bayes

Na teoria referente ao teorema de Bayes, opiniões
de especialistas são tratadas como evidências que de-
vem ser incorporadas ao corpo de conhecimento do
analista de forma coerente. No contexto da modela-
gem de opiniões de especialistas, o teorema de Bayes
pode ser escrito da seguinte forma:

(2)

onde ?0 (x) é o estado de conhecimento a priori do
analista sobre a variável desconhecida x, ou seja, antes
de se obter as opiniões dos especialistas; E*é o conjun-
to de opiniões dos especialistas sobre o valor de x;
L(E*|x) é a verossimilhança da evidência x*, dado que o
valor verdadeiro da variável desconhecida é x; ? (x|E*)
é o estado de conhecimento a posteriori do analista
sobre a variável desconhecida x, dado que o analista
obteve o conjunto de opiniões de especialistas E*.

A integral no denominador do teorema de Bayes é
uma constante de normalização que garante que ?
(x|E*)  esteja no intervalo [0,1].

O problema de modelagem da opinião de especialis-
ta se reduz então à avaliação de ?0 (x) e  L(E*|x). O ele-
mento crítico é a função de verossimilhança L(E*|x)
cuja interpretação é vital para a correta aplicação da
metodologia bayesiana. No caso de um único especialis-
ta, tem-se:

(3)

onde k é uma constante de normalização obtida como
no denominador da equação 1.

Sendo x* uma opinião específica na equação,
L(x*|x).?x* é a probabilidade de que a estimativa do
especialista está entre x* e (x*+?x) dado que o valor
verdadeiro é x. Neste contexto, a verossimilhança é uma
medida da precisão da opinião do especialista. Esta ve-
rossimilhança é o modelo do analista sobre a habilida-
de do especialista em emitir uma opinião quantitativa
sobre o valor da variável desconhecida. 

A forma funcional da verossimilhança pode diferir
entre especialistas para a mesma variável. É importante
salientar que a forma da verossimilhança pode mudar
conforme a opinião emitida por um mesmo especialista
sobre variáveis diferentes. Além do mais, o analista po-
de alterar o peso da opinião emitida pelo especialista
por meio da função de verossimilhança.

No procedimento de agregação das opiniões dos
especialistas empregado para quantificar as probabili-



169  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

dades dos eventos básicos das árvores de falhas, a opi-
nião emitida pelo i-ésimo especialista é tratada como
uma variável X*i e considera-se que corresponde ao
produto de dois termos:

(4)

onde x é o valor verdadeiro da variável desconhecida e
ei  é o termo referente ao erro cometido pelo especialis-
ta. Aqui as letras maiúsculas indicam que as quanti-
dades são variáveis aleatórias.

Tomando-se o logaritmo natural da equação (4),
obtém-se:

(5)

Calculando-se o valor médio para ambos os lados da
equação (5), tem-se:

(6)

onde bi é a mediana do erro do i-ésimo especialista. Isto
implica que o analista espera que a opinião do espe-
cialista esteja com viés (bias) igual à quantidade bi. Na
figura 9 é ilustrada a idéia do erro aleatório (ei) e do
viés sistemático (bi) em deslocar o centro da distribui-
ção do erro cometido pelo especialista.

Considerando-se adicionalmente que o erro é simetricamente distribuído em torno de bi, pode-se assumir que
o logaritmo natural do erro, lnei, é normalmente distribuído e, portanto, também o é lnX*i (argumento seme-
lhante é empregado na teoria probabilística dos erros). Por conseguinte, a função de verossimilhança da opinião
do especialista X*i é dada por uma distribuição lognormal LN:

(7)

onde ?i é o parâmetro de forma da distribuição (este parâmetro está relacionado com dispersão, incerteza ou
fator de erro sobre a estimativa do especialista) e ln x + ln bi é a média desta distribuição.

Evidências experimentais sugerem que a suposição lognormal para as estimativas de especialistas seja razoavel-
mente realista. Por exemplo, Dalkey (1967), em uma série de experimentos do protocolo Delphi de aquisição de
opinião de especialistas, baseado em centenas de respostas individuais, encontrou que a distribuição das respostas
é bem representada por uma distribuição lognormal. Conclusão semelhante é apresentada por Martino (1970).

Do exposto, conclui-se que o conhecimento de um especialista sobre os possíveis valores de uma variável
desconhecida é, do ponto de vista bayesiano, representado por uma distribuição de probabilidade. Por exemplo,

Figura 9 - Erro aleatório e tendência das
opiniões de especialistas.

Figure 9 - Random error and bias 
of experts’ opinion.



? 170

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

Figura 10 - Distribuição da opinião de especialistas.

Figure 10 - Experts’ opinion distribuition.

a incerteza (conhecimento incompleto) que um especialista possui sobre a probabilidade de falha na demanda de
um BOP pode ser ilustrada pela distribuição apresentada na figura 10.

Como pode ser visto, quanto mais próximo do modo de distribuição, mais provável é o valor da probabilidade
de falha, segundo o especialista. Valores localizados nas caudas, inferior e superior dessa distribuição, indicam
valores que o especialista considera pouco prováveis. Note ainda que quanto maior for o conhecimento do espe-
cialista sobre a probabilidade de falha, menor será a incerteza e, conseqüentemente, mais estreita será a sua dis-
tribuição de probabilidade, podendo chegar, no caso de extrema certeza, a ser representada por uma distribuição
Delta de Dirac.

No presente caso, utiliza-se o modelo de verossimilhança combinada, ou seja, considera-se que a variabilidade
populacional do parâmetro de interesse segue uma distribuição lognormal combinada com:

• uma distribuição binomial, quando se está interessado em estimar a probabilidade de falha;
• um Poisson, quando se está interessado em se estimar a taxa de falha;
• uma distribuição lognormal para representar a opinião de especialistas. 

Tem-se uma verossimilhança lognormal-binomial-lognormal ou lognormal-Poisson-lognormal para se estimar
a probabilidade de ocorrência de um determinado evento. 

Para se estimar a probabilidade de ocorrência, serão considerados dois tipos de informação:

• dados de campo {(ki,di), i=1,...,n}, onde ki é o número de falhas i e di é o número de vezes em que se esteve
na situação sob análise;
• dados estimados ou distribuições a respeito da probabilidade q, proveniente de diferentes fontes, inclusive
de especialistas. 
A variabilidade populacional de q para o sistema de interesse é dada por:

(8)

onde (i) E0 é a informação a priori do analista; (ii) E1 é a informação proveniente de dados não-homogêneos, ou
seja, dados de sistemas semelhantes ao sob análise; (iii) E2 é a informação proveniente de julgamento de espe-
cialistas; (iv) E3 são evidências específicas do sistema de interesse, ou seja, dados de falha na demanda do sistema
sob análise; (v) ? é a distribuição que representa a variabilidade populacional de q; (vi) ? é o vetor de parâmetros



171  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

da distribuição de variabilidade populacional de q e (vii) ?( • ) é a distribuição a priori da variabilidade dos parâme-
tros da distribuição de q.

Como a variabilidade populacional de q é obtida a partir do conhecimento do analista, esta também é dada con-
siderando-se uma distribuição lognormal como se segue. Outras distribuições de variabilidade populacional também
podem ser utilizadas como uma distribuição gama ou beta:

(9)

onde  ? = ln q – b0 e  ? = ?, conforme demonstrado na equação (8).
Note que para se inferir sobre a variabilidade populacional de q, faz-se necessário obter a distribuição a pos-

teriori da variabilidade dos parâmetros da distribuição de q, i.e., ? (? |E0,E1,E2 ) = ? (?,? |E0,E1,E2 ). Esta distribuição
a posteriori pode ser obtida aplicando-se o teorema de Bayes.

(10)

Para o i-ésimo evento, a verossimilhança do tipo E1 pode ser construída da seguinte forma: Se é conhecida a
probabilidade de falha qi = q para cada sistema i, pode-se utilizar então a distribuição binomial para se estimar a
probabilidade de se observar ki falhas em di demandas:

(11)

onde ? ( • ) é a distribuição gama que representa uma generalização da função fatorial.

(12)

onde ?i é o log-desvio do i-ésimo especialista.
Fazendo µi = ln q*i, a equação (11) pode ser reescrita da seguinte forma:

(13)



? 172

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

sendo assim:

(14)

que é uma distribuição normal com média lnq.
Com isto têm-se as informações necessárias para se inferir sobre a variabilidade dos parâmetros da distribuição

de q:

(15)

onde c é uma constante de normalização dada por:

(16)

A constante de normalização c é necessária porque a distribuição lognormal tem seu domínio de integração
variando de 0 a infinito. Como q está contido no intervalo [0,1], este fato deve ser levado em consideração. A
constante de normalização c não seria necessária caso a taxa de falha estivesse sendo inferida.

Note que Pi é a verossimilhança para a estimativa da variabilidade dos parâmetros da distribuição de q,  ?(q|?,?).
Substituindo-se as equações (11), (12) e (14) na equação (15), a probabilidade para o i-ésimo sistema é:

(17)

Com algumas manipulações algébricas, a probabilidade para o i-ésimo sistema pode ser escrita como sendo o
produto de uma distribuição beta (Be) por um log normal:

(18)

Esta expressão pode então ser substituída em (10) e posteriormente em (8) para se calcular uma estimativa de
q para o sistema (ou evento) sob análise.



173  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

Figura 11 -
Diagrama de
seqüências de 
eventos para o
cenário de blowout
ocasionado por 
um evento 
iniciador kick.

Figure 11 -
Simplified event
sequence diagram
for the blowout 
scenario resulting
from a kick as the
initiating event.

exemplo de ap l i cação
No presente capítulo será apresentado um exemplo

simplificado para ilustrar a aplicabilidade da metodolo-
gia aqui apresentada.

Como exemplo, deve-se admitir o interesse em esti-
mar a probabilidade por poço de ocorrência de um
blowout submarino iniciado por um kick devido à per-
da de circulação. Considerando-se ainda que se está
perfurando a fase de 121/4” de um determinado poço,
com uma sonda de posicionamento dinâmico. 

Considere que, de forma simplificada, o BOP é com-
posto por duas gavetas cegas cisalhantes: uma inferior e
outra superior. De forma ilustrativa, os demais compo-
nentes do BOP podem ser negligenciados. Modelando
via diagrama de seqüências de eventos, tem-se a seguin-
te seqüência antes de se alcançar um estado final:

1. Ocorrência do evento iniciador, ou seja, 
ocorrência de um kick.
2. O operador de BOP não aciona os devidos 
comandos para que se possa fechá-lo. 
3. As gavetas cegas cisalhantes não conseguem
cortar e nem vedar o poço.
4. Ocorrência do blowout.
O diagrama de seqüências de eventos pode ser visto

na figura 11.

O primeiro passo é calcular a probabilidade de ocor-
rência de um kick devido à perda de circulação durante
a perfuração da fase de 121/4”. É importante notar que
se está analisando a probabilidade de um kick porque
este desvio foi contemplado durante o Hazop-poço
com criticidade III.

Identificado-se a perda de circulação como tendo
criticidade III e que esta pode conduzir a um kick, tem-
se que kick devido à perda de circulação é o evento
topo de uma árvore de falha (fig. 12). Nesta árvore de
falha, diferentes eventos básicos são combinados de mo-
do a caracterizar uma perda de circulação que, combina-
da com o reservatório exposto, conduza a um kick.

Para os eventos básicos desta árvore, cinco especia-
listas foram entrevistados e emitiram suas respectivas
opiniões, conforme apresentado na tabela 2.

Combinadas as opiniões da tabela 2, pode-se visua-
lizar na figura 13 a função de distribuição acumulada
para a probabilidade de ocorrência de uma perda de
circulação e de se ter o reservatório exposto. Note que
estão representados os limites inferior e superior ou os
percentis de 5% e 95%, respectivamente.

Em (a) tem-se a variabilidade para o evento perda
de circulação, enquanto em (b) tem-se a variabilidade
para o evento ter o reservatório exposto.

Na figura 14 pode-se visualizar a variabilidade popu-
lacional a posteriori dos parâmetros da distribuição da
probabilidade de ocorrência de uma perda de circulação.



? 174

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

Figura 12 - Árvore
de falha não 
desenvolvida para
perda de circulação.

Figure 12 -
Undeveloped fault
tree to flow 
circulation loss.

Tabela 2 - Estimativa dos especialistas para
as probabilidades de perda de circulação e
de reservatório exposto.

Table 2 - Experts’ estimates for circulation
loss and exposed reservoir probabilities.

Figura 13 - Variabilidade da densidade populacional acumulada baseada na opinião de especialistas.

Figure 13 - Cumulative population variability density based on expert estimates.

Em (a), tem-se a variabilidade populacional dos pa-
râmetros da distribuição a priori para o evento perda de
circulação e em (b), para o evento estar com o reserva-
tório exposto.

Pode-se escolher um percentil da distribuição de
probabilidade para ser utilizado no cálculo da probabili-
dade de blowout. No presente caso será escolhido o
percentil de 50% para a distribuição da mediana que,
para o evento estar com o “reservatório exposto”, é de
0,082 (8,2%) e para “perda de circulação” tem-se
0,068 (6,8%).

Tendo calculado o valor da probabilidade de ocor-
rência de se ter uma perda de circulação, que combi-
nada com a probabilidade de se ter o reservatório ex-



175  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

posto na fase, tem-se que a probabilidade de se ter um
kick é de 0,0056 (0,56%).

É preciso agora determinar a probabilidade do opera-
dor não acionar os devidos mecanismos para o fecha-
mento do BOP por um erro de sua parte. Para tanto é
utilizada uma rede bayesiana (fig. 15).

Na rede bayesiana estão considerados apenas
alguns fatores que influenciam na probabilidade de
erro do operador de BOP, tendo em vista que o objeti-
vo é apresentar simplificadamente a metodologia. Mais
detalhes sobre os conceitos de redes bayesianas são
encontrados em Pearl (2000).

Como é de praxe em análise de confiabilidade
humana, as probabilidades condicionais que caracteri-
zam as relações de dependência entre os nós da árvore
são obtidas por meio de opinião de especialistas, da
mesma forma que foram obtidas as probabilidades de
ocorrência de uma perda de circulação.

Na rede mostrada na figura 15, cada nó é uma variá-
vel aleatória, de modo que se podem realizar atualiza-
ções na probabilidade de erro do operador conforme
estas variáveis forem sendo instanciadas. As probabilida-
des condicionais para a rede referente à probabilidade
de erro do operador podem ser vistas nas tabela 3.

Figura 14 - Distribuição a posteriori da variabilidade populacional dos parâmetros baseada na opinião dos especialistas.

Figure 14 - Posterior distribution of population variability of parameters based on experts’  opinions.

Figura 15 - Rede bayesiana para avaliar a
probabilidade de erro do operador de BOP.

Figure 15 - Bayesian network to evaluate the
probability for BOP operator’s error.



? 176

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

Na tabela 4 são apresentadas as probabilidades
condicionais para a capacidade do operador.

Com as probabilidades condicionais apresentadas
nas tabelas 3 e 4, tem-se que a probabilidade de erro
do operador é de 0,037 (3,7%).

Para se alcançarem os cenários finais, faltam ser
determinadas as probabilidades de corte e de vedação
das gavetas do BOP. Estes valores podem ser obtidos de
bancos de dados específicos (próprios ou genéricos
como o Oreda). Sendo assim, as probabilidades das
gavetas do BOP estão apresentadas na tabela 5.

Na figura 16 pode-se ter uma visualização geral das
abordagens utilizadas neste exemplo para se estimar as
probabilidades de ocorrência de blowout iniciado por
um kick devido à perda de circulação durante a fase de
12 1/4”.

Analisando-se o diagrama de seqüência de eventos
(event sequence diagram - ESD) mostrado na figura 16,
tem-se que as seguintes seqüências de eventos resul-
tam em um blowout de superfície: (Kick)[Operador] e
(Kick)(Operador)[CS1 Corta e Veda][CS1 Só Corta][CS2
Corta e Veda], enquanto que a seqüência ( Kick)

Tabela 4 - Probabilidades condicionais para o nó capacidade na rede bayesiana.

Table 4 - Conditional probabilities for the capability node in the Bayesian network.

Tabela 3 - Probabilidades condicionais para o erro do operador.

Table 3 - Conditional probabilities for operator’s error.



177  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

Figura 16 - Diagrama simplificado da abordagem metodológica.

Figure 16 - Simplified diagram of the methodological approach.

(Operador)[CS1 Corta e Veda](CS1 Só Corta)[CS2 Só
Veda] resulta em blowout submarino. Note que nessas
seqüências, (evento) indica a ocorrência do evento en-
quanto que [evento] indica a não ocorrência do mesmo
(ou seja, ocorrência do seu complementar). 

Por meio da abordagem metodológica proposta,
tem-se que a probabilidade de se ter um blowout (super-

fície ou submarino) iniciado por um kick devido à perda
de circulação por poço é de 2,07x10-4. É importante
ressaltar que, de acordo com Hurley e Ellis (2004), a pro-
babilidade de se ter um blowout durante a perfuração
de um poço exploratório é de 2,85x10-4 por poço.

Neste artigo, até esse ponto, todos os softwares uti-
lizados foram desenvolvidos pela equipe de engenharia
da confiabilidade e análise de risco da Engenharia de
Poço do Cenpes.

Tendo sido obtidas as respectivas probabilidades 
de ocorrência de kick e blowout, é necessário que
sejam calculados os impactos associados às suas ocor-
rências (gravidade do evento). Para tanto, técnicas 
de dinâmica dos fluidos computacional, entre outros
métodos numéricos para análise de dispersão das
plumas de óleo e/ou gás, além do estudo de irradiação
e explosão, são utilizados. De fato, duas situações
devem ser consideradas:

• análise de conseqüência da ocorrência de um blow-
out submarino, onde se consideram as condições
ambientais que influenciam na dispersão da pluma
de gás no oceano;

Tabela 5 - Probabilidades para os eventos
associados às gavetas do BOP.

Table 5 - Probabilities of events associated to
the BOP rams.



? 178

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

• análise de dispersão de uma eventual pluma de
gás na atmosfera após a ocorrência de um blowout
de superfície, assim como análise das características
de um jet-fire ocasionado pela ignição desta pluma.

Pode-se ilustrar a metodologia por meio da análise
de conseqüências da ocorrência de um blowout sub-
marino, isto é, a dispersão da pluma de gás no oceano,
de um caso real. Na definição do cenário oceânico críti-
co (sazonalidade), considera-se o mês em que for veri-
ficado o maior potencial de transporte horizontal da
pluma de gás natural: setembro, quando se observam
as maiores intensidades de vento, agindo predominan-
temente nas direções NE-L. Resumidamente, a evolu-
ção da pluma de gás natural resultante de um cenário
de blowout submarino ao longo da coluna d’água po-
de ser estimada com base nas teorias de Fannelop,
Zheng e Yapa (Fannelop e Sjoen, 1980; Friedl e
Fannelop, 2000; Yapa et al., 2001; Zheng e Yapa,
2000, 2002; Chen e Yapa, 2004).

A representação tridimensional da pluma de gás na-
tura possibilita a visualização da sua trajetória nos dife-
rentes dias do mês de setembro; além do posiciona-
mento e da dimensão da mesma no momento em que
ela atinge a superfície do oceano. Com estes resultados
é possível, por exemplo, estabelecer um valor de raio
crítico (RC) de 210m – definido como a máxima dis-
tância de alcance da pluma de gás – com relação às
coordenadas do local de vazamento, verificadas
durante o período de ocorrência do vazamento (30
dias contínuos do mês de setembro).

O gás natural contém, além do metano (seu princi-
pal componente, com 92 % vol.), uma série de com-
ponentes líquidos (óleos e graxas) e sólidos (parafinas).
Esta mistura também contém inúmeros componentes
orgânicos altamente tóxicos (por exemplo, benzeno,
tolueno e xileno). Muitos compostos tóxicos e/ou vis-
cosos são encontrados no condensado, ou seja, no resí-
duo da mistura gás/óleo que permanece após a re-
moção dos componentes gasosos. 

Por conter uma mistura corrosiva e venenosa (inclu-
sive de agentes causadores de câncer), a mistura de
gás/óleo liberada em um eventual blowout teria um
efeito devastador e de longo prazo, difícil de combater.

Os resultados das análises de conseqüências con-

tribuem para o estabelecimento de contingências, tais
como projeto de execução de poços de alívio, posicio-
namento de embarcações de controle de emergências,
treinamento de pessoal, etc.

Após terem sido determinados os possíveis impac-
tos de um blowout, numa determinada região, pode-
se então inferir sobre os riscos associados, compará-los
com padrões tais como ALARP/Alara e verificar sua
aceitabilidade ou não.

conc lusões
Foi introduzida aqui uma abordagem teórico-meto-

dológica para se realizar uma análise quantitativa de
riscos em processos de construção e restauração de
poços. Tal abordagem já vem sendo aplicada em pro-
cessos de construção de poços especiais da Petrobras.
Com os resultados obtidos, as bases de segurança rela-
cionadas ao processo de construção e restauração de
poços têm sido fortemente amparadas pelas diretrizes
fornecidas por esta metodologia. 

Diante das características ímpares referentes à
engenharia de poço, a abordagem bayesiana aqui
apresentada tem sido de suma importância para o cál-
culo das probabilidades de ocorrência dos cenários
críticos que podem estar relacionados à segurança ou à
operabilidade.

Os resultados probabilísticos são combinados com os
resultados determinísticos – utilizados para se calcular as
conseqüências de um blowout – para fornecer subsídios
para uma tomada de decisão considerando-se tanto as
incertezas quanto a gravidade das conseqüências. 

De modo geral, os níveis ALARP, reconhecidos inter-
nacionalmente, variam no intervalo (10-6, 10-4), sendo
que, caso as probabilidades de ocorrência de blowout
encontrem-se à direita deste intervalo. As recomen-
dações feitas a partir do Hazop devem ser implemen-
tadas para que os níveis sejam alcançados e/ou manti-
dos ao longo do tempo.

Em trabalhos futuros pretende-se aprimorar os mo-
delos desenvolvidos e implementados nos softwares de
análise de risco da área de poços, de forma a simplificar
a aplicação da metodologia apresentada. Pretende-se
também desenvolver modelos de otimização de políti-



179  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

? BOWLES, J. B.; BONNELL, R. D. Failure mode effects and criticality

analysis : what it is and how to use it, in topics in reliability & maintain-

ability & statistics. In : ANNUAL RELIABILITY AND MAINTAINABILITY

SYMPOSIUM, 1998, Anaheim, CA., Proceedings … New York :

International of Electrical and Electronics Engineers, 1998. 32 p.

? BOWLES, J. B.; PELÁEZ, C. E. Fuzzy logic prioritization of failures in a

system failure modes, effects and criticality analysis. Reliability engi-

neering and system safety, Oxford, v. 50, n. 2, p. 203-213, 1995.

? BOWLES, J. B.; PELÁEZ, C. E. Using fuzzy cognitive maps as a system

model for failure modes and effect analysis. Information Sciences,

Amsterdam, v. 88, n. 1-4, p. 177-199, Jan. 1996.

? CHANG, C. L.; LIU, P. H.; WEI, C. C. Failure modes and effect analysis

using grey theory. Integrated Manufacturing System, Bradford, v.

12, n. 3, p. 211-216, 2001.

? CHEN, F.; YAPA, P. D. Modeling gas separation from a bent deepwater

oil and gas jet/plume. Journal of Marine Systems, Amsterdam, v. 45,

n. 3-4, p. 189-203, Apr. 2004.

? DALKEY, N. C. Delphi. In : DELPHI LONG-RANGE FORESCASTING

METHODOLOGY SYMPOSIUM, 1967, Alamogordo. Proceedings …

Washington : United States Government Printing Office, 1967.

? DROGUETT, E. A. L.; GROËN, F.; MOSLEH, A. The combined use of data

and expert estimates in population variability analysis. Reliability

engineering and system safety, Oxford, v. 83, n. 3, p. 311-321,

Mar. 2004.

? FANNEOP, T. K.; SJOEN, K. Hydrodynamics of underwater blowouts.

Norwegian Maritime Research, Oslo, v. 4, p. 17-33, 1980.

? FRIEDL, M. J.; FANNELOP, T. K. Bubble plumes and their interaction

with the water surface. Applied Ocean Research, Southampton, v.

22, p. 119-128, 2000.

? GARCIA, P. A. A.; NEVES, J. C. S.; NEVES, G. C. DEA : uma nova abor-

dagem para tratar modos de falha na RCM. In : SIMPÓSIO DE PESQUISA

OPERACIONAL E LOGÍSTICA DA MARINHA, 7., 2001, Rio de Janeiro.

Anais... Rio de Janeiro : Escola de Guerra Naval, 2001.

? GARCIA, P. A. A.; SCHIRRU, R.; FRUTUOSO e MELO, P. F. F. A fuzzy data

envelopment analysis approach to FMEA. Progress in Nuclear

Energy, Amsterdam, v. 46, n. 3-4, p. 359-373, 2005.

? HEALTH AND SAFETY EXECUTIVE. Accident/incident data.

Sheffield, 2004. (HSE SPC. TECH. OSD. 24).

? JACINTO, C. M. C.; MARTINS, F. S. B.; JORGE, N. M.; MOREIRAS, J. R. F.;

GARCIA, P. A. A.; NEVES JUNIOR, M. M. Análise quantitativa de

risco na construção do poço 9-MXL-1D-SPS no Campo de

Mexilhão. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDP. TEP, 2005. 236

p. Relatorio interno.

? KLETZ, T. A. Hazop and Hazan : identifying and assessing process

industry hazards. 4. ed. London : Taylor & Francis, 1999. 232 p.

? MARTINO, J. P. Lognormality of Delphi estimates. Technological

Forecasting, New York, v. 1, p. 355-358, 1970.

referências bibliográficas

cas de teste de equipamentos, desenvolvimento de
modelos de otimização do risco em processos de cons-
trução e restauração de poços, além de propor novos
métodos de apoio à decisão na área de engenharia de
poços.



? 180

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

? PEARL, J. Causality : models, reasoning, and inference. New York :

Cambridge University Press, 2000. 384 p.

? SWAIN, A. D.; GUTTMANN, H. E. Handbook of human reliability

analysis with emphasis on nuclear power plants applications :

final report. Alburquerque : Sandia National Laboratories. 1983.

? TRAMMELL, S. R.; DAVIS, B. J. Using a modified Hazop/FMEA method-

ology for assessing system risk. In : INTERNATIONAL WORKSHOP ON

ENGINEERING MANAGEMENT FOR APPLIED TECHNOLOGY, 2., 2001.

Austin, Tex. Proceedings … New York : International of Electrical and

Electronics Engineers, 2001. p. 47-53.

? UNITED STATES NUCLEAR REGULATORY COMMISSION.. Technical

basis and implementation guidelines for a technique for

human event analysis (ATHEANA), revision 1. Washington, Sept.

1999. (NUREG-1624).

? UNITED STATES NUCLEAR REGULATORY COMMISSION. WASH-

1400, reactor safety study. Washington, 1975. (NUREG-1150).

? YAPA, P. D.; ZHENG, L.; CHEN, F. A model for deepwater oil/gas blow

outs. Marine Pollution Bulletin, Oxford, v. 43, n. 7-12, p. 234-241,

July/Dec. 2001.

? ZHENG, L.; YAPA, P. D. Buoyant velocity of spherical and non-spherical

bubbles droplets. Journal of Hydraulic Engineering, New York, v.

126, n. 11, p. 852-854, Nov. 2000.

? ZHENG, L.; YAPA, P. D. Modeling gas dissolution in deepwater oil/gas

spills. Journal of Marine Systems, Amsterdam, v. 31, n. 4, p. 299-

309, Jan. 2002.

re fe rênc ias  b ib l iográf i cas autores

Carlos Magno Couto Jacinto

? Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia de Engenharia de
Poço

e-mail: cmcj@petrobras.com.br

Carlos Magno Couto Jacinto é pesquisador do Cenpes na gerência
de Engenharia de Poço. Seu foco de atuação inclui temas como análise
de risco nas atividades de exploração e produção de hidrocarbonetos,
modelagem, simulação e otimização de sistemas, métodos quantitativos
em análise probabilística de risco e inteligência artificial aplicada. Em
2002, concluiu o mestrado em Engenharia de Produção (Análise Quan-
titativa de Risco) na Universidade Federal Fluminense e é doutorando
em Engenharia Civil (Análise e Otimização de Risco) na COPPE-UFRJ.

Pauli Adriano de Almada Garcia

? Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
? Gerencia de Tecnologia de Engenharia 
de Poço

e-mail: pgarcia.gorceix@petrobras.com.br

Pauli Adriano de Almada Garcia é pesquisador do Cenpes na Ge-
rência de Engenharia de Poço. Seu foco de atuação inclui temas como
análise bayesiana de dados, modelagem e simulação em confiabilidade
e métodos quantitativos em análise probabilística de risco. Em 2006,
conclui o doutorado em Engenharia de Confiabilidade na COPPE-UFRJ.

Enrique López Droguett

? Universidade Federal de Pernambuco
? Departamento de Engenharia da Produção

e-mail: ealopez@ufpe.br

Enrique López Droguett é professor adjunto no departamento de
Engenharia de Produção da Universidade Federal de Pernambuco.
Seu foco de atuação inclui temas como análise bayesiana de dados,
métodos quantitativos em análise probabilística de risco, modelagem e 
simulação em confiabilidade. Em 1999, concluiu o mestrado em
Engenharia de Confiabilidade na University of Maryland, EUA.



181  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 157-182 ?

expanded abst ract

In recent years, aspects concerning risk and
reliability have taken the center stage in any well
construction enterprise. It can be argued that
one of the critical problems directly impacting
risk and the economical viability of a project is
the reliability of equipment, operations and the
human performance and interaction with drilling
and completion systems. In general, the major oil
companies and Petrobras (the Brazilian energy
company), in particular, have been progressively
adopting an aggressive effort to incorporate
quantitative risk analysis into any well construc-
tion project. Therefore, as a direct result of the
awareness towards the criticality of risk and reli-
ability aspects to the success of well construction
activities, an intensive research work has been
undertaken at Petrobras in that direction.

The construction process of an oil or gas well
is not a continuous process where the repeata-
bility of the various construction attributes can
be taken for granted. Instead, it is a highly con-
text dependent process where two different
wells most certainly present very different con-
struction related characteristics. This fact is a
direct result from the dependency of the well
construction activities to the natural aspects of
the site where the enterprise is taking place. In
other words, well construction activities will cer-
tainly be highly coupled with the geological
aspects of the drilling site, tide characteristics
and reservoir properties, just to name a few. As
a result, the scarcity of relevant data to a specif-
ic well construction process is likely to be com-
mon place. In this context, it is reasonable to
argue that attempting to analyze the risks asso-
ciated with well construction activities, where
the analysts undertake the difficult enterprise of
predicting the nature behavior, is an exercise
impregnated with high levels of uncertainty.
Examples of such a situation are numerous, such
as estimating the probability of hitting the reser-

voir top sooner than expected, or the probability
that the formation pore pressure is higher than
the fluid weight.

An immediate implication of the aforemen-
tioned arguments is that the straight and plain
use of common risk and reliability techniques
and procedures are not usually directly applica-
ble to the quantitative risk analysis of a well con-
struction process. In order to tackle this problem,
this article proposes and discusses some theoret-
ical and methodological aspects for a probabilis-
tic risk assessment in the context of well con-
struction process. In particular, it proposes a
methodology for risk assessment for the con-
struction process of oil and gas wells. The
methodology is hybrid in nature, i.e., it combines
the use of event sequence diagrams and fault
trees with Bayesian belief networks, where
events (initiating or pivotal events in an event
sequence diagram, or basic events in a fault tree)
can be characterized in terms of Bayesian belief
networks for cases where polychotomy and
dependent variables are required, and by fault
trees otherwise. 

One of the key aspects of the proposed
methodology concerns the adoptions of the
Bayesian inference concepts in order to deal with
inherent uncertainties in the process. Such uncer-
tainties arise from the fact that during the analy-
sis procedure, one has to deal with the identifica-
tion of occurrence probabilities and rates for
basic events that usually are not provided in typi-
cal reliability databases. These basic events are
the building blocks of the logic structure of
sequence or combination of events that lead to
other aggregate scenarios, the probabilities of
which or frequencies must also be estimated.

Aggregate scenarios can correspond to acci-
dent occurrence as well as the failure of operation
execution. The decision concerning the type of
scenario to be analyzed depends upon the charac-



? 182

? Aspectos  teór icos  e  metodológ icos  para  a  rea l i zação de uma aná l i se  quant i tat iva  de r i sco –  Jac into et  a l .

expanded abst ract

teristics of the analysis, i.e., if the focus is on safe-
ty, then the quantification of the probability of
occurrence of scenarios involving human life, the
environment and equipment should be carried out.
On the other hand, if the focus is on the quantifi-
cation of success probability of a given project,
then quantification of probabilities of operations
failure, as specified, should be take place.

In order to address the paucity of data regard-
ing probability and rate values in risk models,
expert opinions are incorporated into the state
of knowledge regarding some risk model param-
eters by means of a Bayesian paradigm. One of
the major advantages of the Bayesian framework
is the flexibility to explicitly take into account the
uncertainties associated to the expert opinions
as well as update the estimates based on new
information as they become available in the
development of the well construction process.

An example application of the proposed
methodology is provided in order to exemplify
the viability of the methodology in the context of
well engineering. In particular, it is discussed the
construction process of an offshore gas well
where the hybrid risk assessment model is devel-
oped for the case where a kick is considered to
be the initiating event of sequences of events
leading to both underground and surface
blowouts. The results from consequence analysis
are also briefly discussed in the context of gas
plume trajectories in the ocean.



183  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

Utilização de revestimentos expansíveis na
recuperação de poços danificados 
/The application of expandable casing in the recovery 
of damaged wells 

? Fernando Antonio Santos Medeiros ? Carlos Eduardo da Fonseca ? Aloísio Ludugero dos Santos

This paper presents the recovery of production casing, as performed in
well CP-1379-SE, from the preliminary studies - pertaining to the expan-
sion process - to the implementation of the applied technology in the field.
This well is located in the Carmópolis Field and, before these studies
began, it had been temporarily abandoned due to severe damages to the
7” production casing. Such damages were the result from chemical corro-
sion caused by the generation of hydrochloric acid (HCl), released by ther-
mal activation. Such generation of HCl resulted from the heating of evap-
orite formations in the well due to steam injection. A 120-meter column
was installed with expandable casing, provided with upper and bottom
seals. Such seals had the intent of avoiding re-cementing the corroded sec-
tion, an operation that would be unfeasible due to historic data on circu-
lation loss in wells of that field. A brief description of operations per-
formed and a simplified study using finite elements are presented herein.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

É mostrado aqui o projeto de recuperação do revestimento de pro-
dução, executado no poço CP-1379-SE, englobando desde os estudos pre-
liminares – relacionados ao processo de expansão – até a implantação da
tecnologia no campo. Este poço se localiza no Campo de Carmópolis e,
antes do início deste estudo, encontrava-se abandonado provisoriamente
devido aos severos danos no revestimento de produção de sete polegadas
(7”). Tais danos foram devidos à corrosão química causada pela geração de
ácido clorídrico (HCl) liberado pela ativação térmica. Esta geração de HCl
ocorreu pelo aquecimento das formações evaporíticas presentes no poço,

PALAVRAS-CHAVE:

? revestimento
? expansível
? reparo de revestimento
? projeto de poço
? produção

KEYWORDS:

? casing
? expandable
? casing repair
? well design
? production

resumo

abst ract



? 184

? ut i l i zação de revest imentos  expans íve i s  na recuperação de poços  dan i f i cados    –  Medei ros  et  a l .

devido à injeção de vapor. Foi instalada uma coluna de
120 metros com revestimentos expansíveis provida de
vedações superior e inferior. Tais vedações têm como
objetivo evitar a recimentação do intervalo corroído,
sendo que a recimentação seria inviável devido ao
histórico de ocorrência de perdas de circulação, nos
poços do campo. São apresentados aqui uma breve
descrição das operações realizadas e um estudo sim-
plificado com elementos finitos.

in t rodução
O perfil litológico dos poços perfurados no Campo

de Carmópolis é caracterizado pela presença de for-
mações evaporíticas que, por se localizarem em profun-
didades rasas, não são problemáticas para a perfuração
dos poços. Os baixos níveis de temperatura e gradiente
litostático do poço não são suficientes para induzir insta-
bilidade associada à fluência dos sais presentes. Por ou-
tro lado, um fenômeno bem particular ocorre com fre-
qüência no Campo de Carmópolis. Tal fenômeno está
relacionado ao efeito da temperatura de injeção de
vapor nas rochas salinas, mais precisamente na carnali-
ta e na taquidrita. Com a ativação térmica, essas rochas
atuam como geradoras de ácido clorídrico, altamente
corrosivo ao aço dos revestimentos e das colunas de
produção. Devido a tal problema, vários poços foram
abandonados, implicando em sérios prejuízos em ter-
mos de perda de produção e de equipamentos. Como
forma de se encontrar uma solução para o problema,
foram feitos estudos de viabilidade para aplicação de
revestimentos expansíveis. Estes seriam uma alternativa
para o reparo dos revestimentos danificados e permiti-
riam a retomada da produção dos poços.

dados gera is  do poço
O poço CP-1379–SE é vertical, com a sapata do re-

vestimento de produção de 7”, 23lb/pé , grau API J-55 e
K-55, assentado a 811 metros. O revestimento atraves-
sa uma zona de evaporitos entre 487m e 547m. 
É justamente neste intervalo que ocorrem danos no
revestimento de produção, ocasionados por corrosão.

Este poço estava equipado para produção de óleo com
tubos de produção de 3 1/2”, NU (com duoline), conjun-
to de copos (wash cups) e um bridge plug recuperável
(BPR) a 740 metros, com bombeio mecânico instalado.

A fim de se planejar a operação de reparo do reves-
timento de produção, foi realizada previamente uma
perfilagem desse revestimento onde se constatou que
os intervalos entre 488m e 496m; entre 513m e 514m
e entre 542m e 544m apresentavam corrosão acentua-
da, sendo que em grande parte deles havia perda total
do revestimento. Os pontos críticos de corrosão estão
assinalados na figura 1.

tecnolog ia  
empregada

Atualmente, as operadoras de petróleo dispõem de
várias opções de produtos para reparo de revestimen-
tos utilizando a tecnologia de deformação a frio no po-
ço. As principais tecnologias são: FlexClad, fornecido
pela Enventure Global Technologies; Metal Skin, dispo-
nibilizado pela Weatherford; e o EXPatch, fornecido
pela Baker Oil Tools. 

A tecnologia EXPatch, da Baker Oil Tools, foi empre-
gada no poço CP-1379-SE, mas qualquer outra tecno-
logia das citadas anteriormente poderia também ter si-
do utilizada.

Uma breve descrição do sistema pode ser vista no
desenho da figura 2. Detalhes da seqüência operacional
podem ser obtidos através do relatório da operação.

Devido ao poço não suportar uma coluna hidrostática
de gradiente normal acima do intervalo corroído, foi utili-
zada uma válvula de controle de perda de circulação cha-
mada HLCV (hidraulic loss control valve). Esta foi a primei-
ra vez no mundo que esta válvula foi usada com o con-
junto expansor já que, de outra forma, não seria viável a
realização da operação devido às condições citadas.

Os suspensores inferior e superior são providos de
elastômeros de forma a garantir a vedação após a
expansão. A âncora hidráulica garante o acunhamento
da coluna de trabalho ao revestimento (cladding), per-
mitindo assim o movimento do pistão. A HLCV é
acionada por pressão diferencial ajustável.



185  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

Figura 1 – Perfilagem do revestimento de
produção do CP-1379-SE.

Figure 1 – Logging of production casing.

Figura 2 – Desenho esquemático do 
conjunto expansor.

Figure 2 – Expansion tool assembly.

Para a execução da operação, foi necessário realizar
um condicionamento do revestimento para garantir a
passagem do conjunto com valores de arraste contro-
lados. Tal procedimento foi adotado para evitar o
assentamento prematuro do suspensor superior e pre-
venir danos ao conjunto de vedação dos suspensores.

Para que se obtivesse um melhor controle de pres-
sões e volumes bombeados durante a operação foi uti-
lizada uma unidade de cimentação com monitoração
em tempo real dos valores utilizados. A configuração
final do poço está representada na figura 3.

Um obturador inflável foi assentado abaixo do sus-
pensor inferior para teste hidrostático do conjunto
instalado, comprovando assim a eficácia do mesmo.



s imulação numér ica
A expansão de elementos tubulares tem como con-

seqüência imediata a redução da resistência ao colapso
devido ao aumento da razão do diâmetro pela espes-
sura. Além do aumento do diâmetro após a expansão,
ocorre uma diminuição da espessura da parede do tu-
bo. Esta redução tem sido o fator determinante para
sua não-utilização em aplicações como revestimento
de produção. Entretanto, um fator não considerado até
o momento é a capacidade de endurecimento do ma-
terial devido à plastificação, o que efetivamente con-
tribui para o aumento da sua resistência ao colapso.
Esta limitação tecnológica foi a causa da realização de
uma análise utilizando o método de elementos finitos
(MEF). Tal estudo foi realizado com o programa
Marc/MSC Software (MAR 120, 2001), utilizando-se
um tratamento simplificado, desprezando-se as ten-
sões residuais e as imperfeições decorrentes do proces-
so de fabricação dos tubos ou do material. A limitação
citada não representa um problema, pois a contribui-
ção para a resistência ao colapso da tensão residual é
menor do que as propriedades físicas e geométricas do
tubo (Klever e Tamano, 2004).

? 186

? ut i l i zação de revest imentos  expans íve i s  na recuperação de poços  dan i f i cados    –  Medei ros  et  a l .

descrição do modelo

A geometria para a simulação considera apenas me-
tade do comprimento do tubo, em meia cana, com du-
pla simetria (angular e axial), com secção perfeitamente
circular, sem defeitos ou imperfeições como, por exem-
plo, as ovalizações e as excentricidades (fig.4). 

A adoção da simetria diminui o tamanho do mode-
lo e, conseqüentemente, o tempo de processamento.
Como não há dados sobre as reais condições geomé-
tricas dos tubos utilizados, fez-se necessária a escolha
de uma geometria com uma secção perfeitamente 
circular.

A utilização de uma geometria sem defeitos ou im-
perfeições significa dizer que a resposta obtida para a
pressão de colapso será consideravelmente maior do
que a pressão máxima a qual realmente o tubo poderá
ser exposto sem colapsar (Brush e Almroth, 1975). Isto
se dá porque o colapso é um fenômeno de estabilidade
onde a geometria inicial é um fator de fundamental
importância (Timoshenko e Gere, 1961).

A malha foi construída com elementos quadrilate-
rais tridimensionais, sujeita a um carregamento de
pressão aplicada à face externa do tubo. 

Figura 3 –
Configuração 
final do poço 
CP-1379-SE.

Figure 3 – Well 
CP-1379-SE final
configuration.



187  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

O material constituinte do tubo, para fins de simula-
ção, é um aço 316 L, homogêneo e isotrópico. Este não
foi o material do tubo usado na operação. Sua escolha
se deu pelo fato de não haver o registro das pro-
priedades mecânicas do material utilizado. Tal mudan-
ça não deve ser desprezada, mas não invalida a análise
qualitativa feita aqui.

A taxa de expansão experimentada pelo modelo foi
a mesma utilizada no poço CP-1379-SE, ou seja, 6% do
seu diâmetro original. As duas extremidades do tubo
estão fixas pelos suspensores superior e inferior. No mo-
delo, isto se traduz como restrições de deslocamentos
nas três direções possíveis. O modelo empregado per-
mite rotações dos nós de seus elementos de malha. Isto
é uma consideração bastante razoável porque o proces-
so de expansão, da maneira como foi realizado, limita o
deslocamento da extremidade inferior do tubo durante
a expansão por meio da âncora hidráulica. Tal fato
restringe seu encurtamento, fenômeno este esperado e
verificado em ensaios de bancada ou em operações
onde haja uma extremidade livre durante a expansão. A
seção que experimenta a expansão é tracionada pelo
movimento descendente do cone expansor.

Duas simulações foram realizadas com o tubo sub-
metido a um carregamento de pressão externa: uma
com a geometria original e outra após a expansão.
Desta maneira, pode-se visualizar o efeito causado pela
expansão do tubo.

A perda de espessura de parede, devido à expan-
são, ocorre pelo fato de que a área de aço da secção
transversal não se altera após a expansão. Desta ma-
neira, a variação do comprimento dos tubos, para a
secção simulada, não ocorre. A razão do diâmetro pela
espessura de parede aumenta de 24 para 27.

resultados obtidos

Como produto da simulação, um gráfico indicando
a variação da resistência ao colapso da nova geometria
do tubo expansível é apresentado na figura 5. O eixo
da abscissa representa o deslocamento total e o eixo
ordenado representa a razão entre a pressão aplicada

Figura 4 – Vista isométrica do modelo 
construído.

Figure 4 – Isometric view of the model.



? 188

? ut i l i zação de revest imentos  expans íve i s  na recuperação de poços  dan i f i cados    –  Medei ros  et  a l .

ao tubo expandido e a pressão de colapso original,
para um nó de um elemento situado na seção central
do tubo, que sofreu grande deslocamento durante o
colapso. O final do trecho linear da curva indica a razão
entre a pressão de colapso do tubo expandido e a do
tubo original. Tem-se dessa forma, o início do processo
de colapso, uma vez que, a partir deste ponto, peque-
nos incrementos de pressão resultam em grandes in-
crementos de deslocamento.

Pelo o gráfico da figura 5 nota-se um pequeno
aumento na resistência ao colapso do tubo após ex-
pansão, pouco superior a 5%, apesar do aumento da
razão do diâmetro sobre espessura.

Nas figuras 6 e 7 são apresentados exemplos da
configuração do tubo deformado.

Na seção do tubo próxima ao plano de simetria do
modelo, no início do processo de colapso, a tensão de
von Mises (Chen, 1988) atinge valores inferiores ao 

limite do escoamento do material. Esta deformação se
dá de forma aproximadamente assimétrica.

Com as extremidades impedidas de se movimenta-
rem na direção axial ao poço, a análise de tensão resi-
dual mostra que há um relaxamento das tensões após
a passagem do cone expansor. Este relaxamento é devi-
do à recuperação da parcela elástica de deformação
experimentada pelo tubo. Na figura 8 é mostrado o
detalhe da região expandida, vista por dentro do tubo,
onde se verifica um relaxamento da estrutura após a
passagem do cone. Nesta mesma figura é apresentado
o início do processo de expansão dentro do tubo e na
figura 9 é mostrado o tubo após o término da expan-
são. Como a expansão foi realizada com extremidades
restringidas, tal qual a operação, tensões residuais de
tração estiveram presentes ao longo do tubo, o que
contribui para a resistência ao colapso (Timoshenko e
Gere, 1961).

Figura 5 – Perda de resistência ao colapso após expansão.

Figure 5 – Decrease of collapse resistance after expansion.



189  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

Figura 6 – Tensão
de von Mises
durante a 
expansão.

Figure 6 – Von
Mises equivalent
stress for tubular
expansion.

Figura 7 –  Tensão
de von Mises
durante o colapso.

Figure 7 – Von
Mises equivalent
stress for colapse.



? 190

? ut i l i zação de revest imentos  expans íve i s  na recuperação de poços  dan i f i cados    –  Medei ros  et  a l .

conc lusões
Atualmente, o poço CP-1379-SE está produzindo

de maneira segura, técnica e economicamente viável,
após longo tempo de abandono provisório. Conclui-se,
então, que a tecnologia empregada é eficaz para o
reparo de revestimentos danificados de poços verticais.

Apesar da possibilidade de se obter uma vedação
metal-metal para o assentamento de suspensores em
intervalos cimentados, a presença de elastômeros no
conjunto utilizado é imprescindível para proporcionar a
vedação necessária. Tal fenômeno pode ser explicado
com auxílio da simulação realizada. 

Após a expansão, uma parcela da deformação total,
imposta ao tubo pelo expansor, será recuperada pela
característica elástica do material. A resistência do tubo
fica alterada após o processo de expansão. Para o caso
estudado, um aumento em torno de 5% na pressão de
colapso foi observado. O processo de endurecimento
do aço levou a esse ganho em detrimento da queda
esperada de resistência ao colapso, devido ao aumen-
to do valor da razão do diâmetro pela espessura do
tubo. Para taxas de expansão superiores à considerada
nesse trabalho, a resistência ao colapso se reduzirá. 

Tem-se percebido que os limites de resistência
mecânica dos tubos são determinados com base nas
equações estabelecidas na norma API 5CT. Nessa
norma não são considerados aspectos relevantes do
processo de plastificação do tubo, tais como não-linea-
ridade do material (endurecimento), tensões residuais
atuantes, imperfeições de fabricação (geométricas e do
material), o que não traduz o comportamento físico
real dos tubos expandidos.

Figura 8 –
Simulação com-
putacional da
expansão do reves-
timento

Figure 8 –
Computer simula-
tion of casing pipe
expansion.

Figura 9 – Modelo
de expansão do
tubo.

Figure 9 – Pipe
expansion model.



191  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

Fernando Antônio Santos Medeiros

? E&P Engenharia de Produção
? Perfuração e Operações Especiais

e-mail: fmedeiros@petrobras.com.br

Fernando Antônio Santos Medeiros é Mestre em engenharia civil
pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ), com
ênfase em geotecnia aplicada à engenharia de petróleo. Ingressou na
Petrobras em 1981 e atualmente trabalha como consultor técnico na
área de Engenharia de Poços da E&P.

autores

Carlos Eduardo da Fonseca

? Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
? Gerência de Tecnologia e Engenharia 
de Poços

e-mail: cefonseca@petrobras.com.br

Carlos Eduardo da Fonseca é engenheiro civil formado pela Univer-
sidade Estadual Paulista, Campus de Guaratinguetá (UNESP) em 1998.
Ingressou na Petrobras em 2003, atuando na gerência de Tecnologia e
Engenharia de Poços após a conclusão do curso de formação da
Petrobras, onde trabalha até hoje.

Aloísio Ludugero dos Santos

? E&P Serviços
? Serviços de Completação e Avaliação

e-mail: aludugero@petrobras.com.br

Aloísio Ludugero dos Santos é técnico em edificações e mecânica,
admitido na Petrobras em 1982. Desde 1997, trabalha em operações de
completação na Unidade de Negócios da Bacia de Campos onde atual-
mente ocupa o cargo de Coordenador de Completação e Avaliação para
os Ativos Barracuda e Caratinga, Albacora Leste e Mexilhão na Unidade
de Negócios do Rio de Janeiro..

? BRUSH, D. O.; ALMROTH B. O. Buckling of Bars, Plates, and Shells.

1 ed.: McGraw-Hill Book Company 1975. 319 p.

? TIMOSHENKO, S. P.; GERE, J. M. Theory of Elastic Stability:

International Student Edition. 2 ed. Tokio: McGraw-Hill Book Company,

1961. 541 p.

? KLEVER, F. J.; TAMANO, T. A new OCTG strength equation for collapse

under Combined Loads. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE

AND EXHIBITION, Houston. Proceedings … Richardson: Society of

Petroleum Engineers, 2004. Paper 90904.

? AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Bulletin on formulas and cal-

culations for casing, tubing, drill-pipe and line pipe properties.

6. ed. Washington : American Petroleum Institute, 1994. 47 p.

? CHEN, W. F.; HAN, D. J. Plasticity for structural engineers. Tokyo :

Springer-Verlag, 1988. 606 p.

? MSC SOFTWARE CORPORATION. MAR 120 : introduction to engi-

neering analysis with MSC.Marc and MSC.Patran. [S.l.] : MSC Software

Corporation, 2001. 1 CD-ROM.

referências bibliográficas



? 192

? ut i l i zação de revest imentos  expans íve i s  na recuperação de poços  dan i f i cados    –  Medei ros  et  a l .

expanded abst ract

This paper presents the application of expandable
casing in damaged wells. The operation was done in
CP-1379-SE well, located in the Carmópolis Field, state
of Sergipe, Brazil. This well was temporarily aban-
doned due to severe corrosion on the 7in production
casing. The corrosion occurred due to the presence of
HCl, which was generated during steam injection by
thermal activation in the presence of the salt layer
found in this field. A 120-meter length expandable
casing string was deployed and expanded in this well.
In order to avoid the need of a cementing operation,
the hangers had elastomeric components to assure
hydrostatic integrity to the well. A short discussion
about the operational and numeric study will be pre-
sented for this project, which allowed the well to be
used as a production well.

Carmópolis is an onshore field located in the state
of Sergipe, northeast Brazil, which has a shallow salt
layer. This salt layer doesn’t represent a problem during
well drilling. The low temperature at this depth and its
overburden are not enough to promote well bore
instability. But in the Carmópolis Field, steam injection
is applied into some wells and the temperature
increase causes the thermal activation of the salt layer.
The result of this phenomenon is HCl generation,
resulting in production casing and tubing corrosion.

Several wells were abandoned, resulting in loss of
production and equipment due to corrosion. A great
effort was made to try to overcome this problem and
to restore these wells to production conditions. The
utilization of expandable casing was considered, and it
was then decided to apply this technology to repair the
damaged wells in the Carmópolis Field.

This paper presents the application of expandable
casing in damaged wells. The operation was done in
well CP-1379-SE.

Well CP–1379–SE is a vertical well and its produc-
tion casing is a 7in, 23ppf, J-55 API grade. The shoe
was deployed at an 811m depth and was cemented up
to the surface. The salt formation in this well is locat-
ed at a depth between 480 and 550 meters and there

is no cement in the annulus between the 7in casing
and the salt layer. The tubing is a 3 _ in, NU, with fiber-
glass inner protection, wash cups and retrievable
bridge plug. A pumping unit is installed to allow well
production.

A logging was performed and the damaged casing
section was detected at three different intervals, all of
them in the salt layer. Some companies have their own
technology, that is, they have their own expandable
tubular products and expansion methods. The main
technologies described by trade names and suppliers
are: FlexCad – Eventure Global Technologies, Metal
Skin – Weatherford and Expatch – Baker Oil Tools. The
Expatch technology was employed in this job but any
of those above could have been used in this operation.

This well could not be fully filled because of fluid
loss at the damaged points. To overcome this difficulty
a hydraulic loss control valve (HLCV) was employed to
guarantee that the job could be done. This was the first
time in the world that the assembly expansion tool and
HLCV was employed. Without this arrangement, the
job wouldn’t be possible.

After expansion, the increase in outside diameter
results in a wall thickness decrease. The expansion of
tubular products decreases their resistance against
applied external pressure because of the increase in the
ratio outside diameter over wall thickness. The collapse
resistance reduction is the most important difficulty to
overcome in order to use production casing. Due to this
limitation, Petrobras has conceived two simple finite
element models (FEM), using MSC/Marc, to try to get a
better understanding about the effects of tubular
expansion. The results must be understood as a com-
parison between expanded and non-expanded casing
properties only. The model was analyzed.

The geometry of the tubular was a half tube with
two symmetries. Its circular section is perfect, with no
flaws, ovality or eccentricity. The collapse resistance of
a tube of ideal circular section is considerably greater
than the real one, with geometrical imperfections
(Brush and Almroth, 1975). The mesh is composed of



193  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 183-193 ?

expanded abst ract

eight node solid elements, with null displacements at
both ends and externally applied pressure.

The expansion ratio was the same as in the job of
the CP-1379-SE well, 6 percent over the original diam-
eter. Rotations of both ends were allowed in the
model, as in the field application.

External pressure was applied in both models,
before and after the expansion process. With these
models, it was possible to analyze the effects of the
expansion process, the residual stress at the casing and
to make collapse pressure comparisons.

After running both jobs, the collapse resistance of
the expanded tubular was 5 percent greater than that
of the original tubular. Both values of collapse pressure
were greater than the API prediction.

The repaired well CP-1379-SE could be put back in
production with safety. This proves that the expandable
technology is useful to repair damaged casing. New
numerical models must be developed to take into
account the influence of imperfections and residual
stresses on collapse behavior. To guarantee that the
models provide good answers, expansion and collapse
data tests must be compared to the numerical results.
And, for a complete study of tubular strength, a study
must be done to analyze tubular burst resistance.





195  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

Entrevista /Interview 
? Salim Armando

BPP: Tell us a little about your career.
Salim: I began studying Economics but I dropped

and moved to Civil and Electrotechnical Engineering at
Universidade Federal de Minas Gerais, in Juiz de Fora.
There, I applied for tests and exams to join Petrobras,

which, at that time, recruited from universities. I graduated in December, 1958 and in January,
1959 I went to Salvador, Bahia, in order to attend a course on Petroleum Engineering com-
prising theoretical classes and six months more of training in production and drilling work in
the field. The Petroleum Engineering course was held at Universidade da Bahia, but was fully
sponsored by Petrobras. Upon graduating, I was assigned to work in the Dom João Field.

BPP: Dom João Onshore or Offshore?
Salim: In Dom João Onshore. Activities there dealt with reservoir control and I was respon-

sible for the onshore and marine areas of the Dom João Field. That was my first marine expe-
rience. I worked there for almost seven years and then I came to Rio, since I had been appoint-
ed to attend a course on Petroleum Production in France, at the IFP (French Petroleum
Institute). This course would only begin in October, 1966 and in the meantime I was sent to
several other Petrobras units to work in well completion, production studies, drilling, etc.
Eventually, I went to France to attend the post-graduation studies in Production Engineering,
where I learnt how operations in other fields were run. I had the opportunity to work as a

BPP: Fale um pouco sobre sua carreira.
Salim: Eu comecei estudando Ciências Econômicas, mas larguei e fui fazer Engenharia Civil

Eletrotécnica na Universidade Federal de Minas Gerais, em Juiz de Fora. Foi lá que fiz concur-
so para a Petrobras porque, naquela época, a Petrobras recrutava nas universidades. Eu me
formei em dezembro de 1958 e em janeiro de 1959 fui para Salvador, Bahia para fazer o curso

de extensão em Engenharia de Petróleo, constando de
uma parte teórica e mais seis meses de estágios em
atividades de produção e perfuração. O curso de En-
genharia de Petróleo era feito na Universidade da
Bahia, mas totalmente patrocinado pela Petrobras. Ao
seu término, fui designado para trabalhar no Campo
de Dom João.



? 196

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

BPP: Dom João Terra ou Mar?
Salim: Era em Dom João Terra. Como a atividade era a de Controle de Reservatório, fiquei

responsável pelas áreas marítimas e terrestres do Campo de Dom João. Essa foi a minha 
primeira experiência marítima. Trabalhei lá quase sete anos e depois vim para o Rio, pois fui
designado para fazer um curso de Produção de Petróleo, na França, no IFP (Instituto Francês
de Petróleo). Como o curso só começaria em outubro de 1966, fui mandado para várias 
outras unidades da Petrobras para fazer serviços de completação de poços, estudos de pro-
dução, de perfuração, etc. Finalmente fui para França para fazer Pós-Graduação em Enge-
nharia de Produção, onde aprendi como eram as operações em outros campos de petróleo.
Tive a oportunidade de estagiar em campos de petróleo na Argélia, Sahara; em campos de
petróleo na França, principalmente para produção de óleo e de estocagem de gás. Nos cam-
pos do sul da França, ELF-Aquitania, os poços eram de gás, com alto teor de enxofre, muito
diferentes do que existia no Brasil. Ao voltar, fui designado para chefiar o Setor de Óleo no
Rio e depois fui galgando vários postos, tais como chefe da Divisão de Óleo e chefe da Divisão
de Gás, etc. Nessa época, a Petrobras estava expandindo suas atividades, colocando em pro-
dução novas descobertas, em Unidades Operacionais nos estados de Sergipe, Alagoas, no Rio
Grande do Norte e no Ceará. Como chefe, tive a oportunidade de participar do início da pro-
dução de óleo em todas essas unidades.

trainee in oil fields in Algeria, in the Sahara; in oil fields in France, mainly for oil production
and gas storage. In fields of Southern France, run by ELF-Aquitania, they had gas wells with
a high sulfur content, with very different conditions from those in Brazil. Upon returning, I was
assigned as the head the Oil Sector in Rio and later I was promoted to several other positions,
such as head of the Oil Division, head of the Gas Division, etc. At that time, Petrobras was
expanding its activities, putting new discoveries in production in Operational Units in the
states of Sergipe, Alagoas, Rio Grande do Norte and Ceará. As head of services, I had the
opportunity to participate in the startup of oil production in all those units.

BPP: How was the migration from onshore to offshore production?
Salim: Actually, offshore production had already begun in the Dom João Offshore Field,

which already had more than 300 oil producing and water injection wells completed in the
offshore area, in shallow waters, besides seven oil processing collecting platforms. Later in
1966, we went to offshore Sergipe, in the Guaricema Field, at a water depth of 30/50
meters. After that, we began operations in the Ubarana Field in the State of Rio Grande do
Norte, with new technologies, using fixed concrete platforms. All that was in the end of the
sixties. In 1973, Petrobras discovered the Garoupa and Namorado Fields in the Campos
Basin, at water depths greater than 100 meters, and in 1973/74 early production studies
began, for production from six wells. The idea consisted in employing a new technology
completing six wells at the sea bed by means of atmospheric capsules, interconnected to a



197  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

BPP: Como foi a migração da produção de terra para o mar?
Salim: Na realidade, já tinha começado no próprio Campo de Dom João Mar, que já con-

tava com mais de 300 poços produtores de óleo e injetores de água completados na área
marítima, em águas rasas, além de sete plataformas coletoras de processamento de óleo. Em
seguida, em 1966, fomos para a costa de Sergipe, no Campo de Guaricema, em lâmina
d’água de 30/50 metros. Depois, iniciamos as operações no Campo de Ubarana no estado do
Rio Grande do Norte, com novas tecnologias, utilizado plataformas fixas de concreto. Tudo
isso no final da década dos anos de 60. Em 1973, a Petrobras descobriu na Bacia de Campos
os campos de Garoupa e Namorado, em lâminas d'água superiores a 100 metros, tendo ini-
ciado em 1973/74 estudos para produção antecipada com a produção de seis poços. A idéia
consistia em empregar uma nova tecnologia completando seis poços no fundo do mar por
meio de um sistema de cápsulas atmosféricas, interligadas a um manifold central que era
conectado a uma torre onde estaria ancorado um NT (navio tanque), para processo, trata-
mento e estocagem do óleo produzido. Para este projeto a Petrobras criou uma Assessoria
para a Bacia de Campos (Ascam) e logo depois ampliaram o grupo, já com a responsabilidade
de colocar em operação as primeiras plataformas fixas (Gecam), no norte da Bacia de Campos
(Plataformas de Garoupa e de Namorado). Em 1977, a produção nacional de petróleo estava
em franco declínio (166.000 barris/dia), depois de ter chegado a produzir 200 mil barris por

central manifold, which in turn was connected to a tower where a tanker ship was moored
for processing, treating and storing the produced oil. To run this project, Petrobras created
a special staff group for the Campos Basin (Ascam – Assessoria para a Bacia de Campos)
and soon after the group was enlarged, already holding the responsibility of putting in oper-
ation the first fixed platforms (Gecam), to the North of the Campos Basin (Garoupa and
Namorado Platforms). In 1977, the national oil production was clearly declining (166.000
barrels/day), after reaching 200.000 barrels per day in Bahia. At that time (1977), the sys-
tem that Gecam was installing (atmospheric capsules) had not begun operations yet, with a
delay of more than two years forecasted. The construction of the fixed platforms was also
behind schedule. The Board of Petrobras then decided to implement a new project to take
advantage of the already drilled wells (one well, at that time, had an approximate cost of
US$ 3 million to US$ 5 million), having as the main objective to take advantage of existing
wells. That would be a project for early production, with the already drilled wells in the
Campos Basin and in such a manner as not interfering with the project that was being
implemented in the north sector of that Basin. The Oil Production Division was then “sum-
moned” to lead this new project and soon, later, a new group was created under the
denomination of Gespa (Grupo Especial de Produção Antecipada), independent from the Oil
Division (1977). One well was then chosen to start the project, a one which was located out-
side the area of influence of the Garoupa/Namorado Fields. Well 1-EN-1-RJS was chosen
located in the area of the Enchova Field.



dia na Bahia. Nesta época (1977), o sistema que o Gecam estava instalando (cápsulas atmos-
féricas) ainda não tinha entrado em operação, com previsão ainda de mais dois anos de atraso.
As construções das Plataformas Fixas também apresentavam alguns atrasos. A diretoria da
Petrobras resolveu então implantar um novo projeto para aproveitamento de poços já perfu-
rados (um poço, naquela época, custava aproximadamente de US$ 3 milhões a US$ 5 milhões),
objetivando principalmente o aproveitamento de poços. Seria um projeto para a produção
antecipada, com poços já perfurados na Bacia de Campos e de forma que não interferisse no
projeto que estava sendo implantado na área norte da bacia. Foi então "convocada" a Divisão
de Produção de Óleo para cuidar deste novo projeto, sendo pouco depois criado um grupo
denominado Gespa (Grupo Especial de Produção Antecipada), independente da Divisão de
Óleo (1977). Foi então escolhido um poço para o início do projeto, que ficava fora da área de
influência dos campos de Garoupa/Namorado. Foi escolhido o poço 1-EN-1-RJS, que ficava na
área do Campo de Enchova.

BPP: De onde veio a concepção do SPA?
Salim: A idéia foi gerada na nossa Divisão de Óleo, da qual eu era o chefe. Em janeiro de

1977, informamos à Diretoria da existência no Mar do Norte, no Campo de Argyll, de um
Sistema de Produção Flutuante, usando uma semi-submersível, em lâmina d’água em torno de

? 198

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

BPP: Where did the EPS conception come from?
Salim: The idea was conceived in our Oil Division, which I was heading. In January 1977,

we reported to the Board about the existence of a Floating Production System using a semi-sub-
mersible at a water depth around 100 meters, in the North Sea, in the Argyll Field, which had
been put in production in the end of  1976. We had never gone beyond 40 or 50 meters. We
called one of the companies that worked in Argyll and said we wanted to use the same con-
ception. In March 1977, we hired their technical assistance, a drilling rig that was operating in
the North Sea, to be adapted, we also rented oil processing equipment that were in France and
brought them to Brazil. It was a drilling semi-submersible, the rented production equipment
were put onboard, installed during the trip to Brazil, and when the semi-submersible arrived in
the country, in June 1977, the processing system was practically ready.

BPP: Could you describe the Fixed Production Unit?
Salim: It was a semi-submersible with three columns, to operate as a fixed production unit,

which would receive oil from one well only (1-Enchova-1), completed with a dry christmas tree at
the surface, connected by means of a drilling riser to the production head at the sea bottom. The
unit was held in position by means of nine anchoring lines, at a water depth of more than 120
meters, a Brazilian  record and the second deeper in the world at the time. The system should have
started production in July, but there was an accident. Besides the anchored rig, there was a tanker
anchored by means of buoy frames and a floating hose taking the processed production through



199  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

100 metros que tinha sido implantado em fins de 1976. Nós nunca tínhamos passado de
quarenta, cinqüenta metros. Chamamos uma das firmas que trabalhavam em Argyll e disse-
mos que queríamos utilizar a mesma concepção. Em março de 1977, contratamos assistência
técnica deles, contratamos uma sonda de perfuração que estava no Mar do Norte para ser
adaptada, alugamos alguns equipamentos de processo de óleo que estavam na França e
trouxemos para o Brasil. Era uma unidade semi-submersível de perfuração, onde foram insta-
lados os equipamentos de produção alugados, embarcados e instalados durante a viagem e
quando ela chegou, em junho de 1977, o sistema de processo estava praticamente pronto.

BPP: E como era a Unidade Estacionária de Produção?
Salim: Era uma semi-submersível, três colunas, para operar como Unidade Estacionária de

Produção, que receberia a produção de um só poço (1-Enchova-1), completado com árvore de
natal seca, na superfície; interligada com um riser de perfuração à cabeça de produção no
fundo do mar. A unidade era posicionada por nove linhas de ancoragem, em lâmina d’água
de mais de 120 metros, que foi recorde brasileiro e o segundo mais profundo no mundo na
época. O sistema era para ter entrado em produção em julho, mas houve um acidente. Além
da sonda ancorada, havia também um petroleiro ancorado por meio de um quadro de bóias
e um mangote flutuante levando a produção processada pela semi-submersível para o petro-

the semi-submersible to the tanker, for storage. In the day before the production startup, a tug
boat passed close by, hitting and breaking the hose. That hose was imported from Japan and we
had not ordered a spare. Therefore, we ordered another one by plane. On August 13th, 1977, the
well Enchova-1 began producing. It was the first oil from the Campos Basin.

BPP: Who worked in that project?
Salim: The work was developed by a very small group, the Grupo Especial de Produção

Antecipada (Gespa), which comprised eleven  people. We coordinated the assembly of equip-
ment and pre-operated with the personnel of the unit, learning and solving all problems inher-
ent to a pioneer process installed in waters that, at the time, we called deep waters.

BPP: How much did it cost to install this first EPS?
Salim: It was very cheap because the well already existed. We spent less than US$ 5 mil-

lion, because we rented everything. The surprises began to appear in operation. We were
eleven persons working in shifts  around the clock. I stayed 15 days and was then relieved by
Zeferino, who still works at Petrobras. It was there that we learnt how to work at sea, to know
the waves, to learn about the swell, what sea currents, the wind speed meant, etc, because,
in truth, none of us had any experience in operations at sea. The foreign personnel was there
just to operate the rig. It was, without question, the first lesson learnt by Petrobras personnel
on offshore operations and served as a basis and step ahead for the present situation.



? 200

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

leiro para estocagem. Na véspera da entrada em produção, passou um rebocador e arre-
bentou a mangueira. Essa mangueira era importada do Japão, mas tínhamos encomendado
uma outra sobressalente. Assim, mandamos buscar a outra de avião. No dia 13 de agosto de
1977, o poço Enchova-1 entrou em produção. Foi a primeira produção de petróleo na Bacia
de Campos.

BPP: Quem trabalhou nesse projeto?
Salim: O trabalho foi desenvolvido por um grupo muito pequeno, o Grupo Especial de

Produção Antecipada (Gespa) que era formado por onze pessoas. Nós coordenávamos a mon-
tagem dos equipamentos e pré-operávamos com o pessoal da unidade, aprendendo e resol-
vendo todos os problemas inerentes a um processo pioneiro instalado em águas que, na
época, chamávamos de águas profundas.

BPP: What was the production of that first well?
Salim: That was another surprise. I was used to a small production, around 100/200 bar-

rels/day, in the Dom João Offshore Field. When I was a trainee in Algeria, I was in close con-
tact with a well producing more than 3,000 barrels/day of oil, which, for me, was just awe-
some. For the production of the Enchova Field, we had to face other challenges, besides dif-
ficult operational logistics conditions, such as sand production, foam at the separator, etc. In
relation to production, that was the biggest surprise. In the first day, the well produced around
one thousand barrels; in the following day, two thousand; then, it increased to three thou-
sand, five thousand, which I thought to be wonderful. When it reached then thousand barrels
per day of oil, it was a true ecstasy. Our national production at that time was around 166 thou-
sand barrels per day of oil, and declining, and it was unusual for an onshore well to produce
more than one thousand barrels per day. Therefore, when Enchova-1 produced ten thousand
barrels, we had the evidences of a new era, which would transform the Campos Basin into the
largest production area in Brazil. 

“Quando o poço Enchova-1 produziu dez mil
barris, ficou evidenciada uma nova era que
transformaria a Bacia de Campos na área de
maior produç ão do Brasil. ”

“When Enchova-1 produced ten thousand 
barrels per day, we had the evidences of a
new era, which would transform the Campos
Basin into the largest production area in Brazil ”



201  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

BPP: Quanto custou para colocar este primeiro SPA?
Salim: Foi muito barato porque o poço já existia. Não gastamos nem US$ 5 milhões, por-

que alugamos tudo. Para a operação começaram as surpresas. Éramos onze pessoas que se
revezavam. Eu ficava 15 dias e depois era substituído pelo Zeferino, que ainda está na
Petrobras. Foi lá que aprendemos a trabalhar no mar, a conhecer o que era onda, o que era
swell, o que era corrente marítima, velocidade do vento, etc, porque na verdade nenhum de
nós tinha experiência em operação no mar. O pessoal estrangeiro que existia era apenas para
operar a sonda. Foi sem dúvida o primeiro aprendizado do pessoal da Petrobras em operações
marítimas e que serviu de base para o estágio atual.

BPP: Esse primeiro poço, qual era a sua produção?
Salim: Esta foi outra surpresa. Eu estava acostumado com pequena produção em torno de

100/200 barris/dia no Campo de Dom João Mar. Quando estava em estágio na Argélia, tomei
contato com poço de mais de 3.000 barris/dia de produção de óleo, o que para mim, era uma
coisa maravilhosa. Para a produção do Campo de Enchova, outros desafios foram enfrenta-
dos, além das condições de logística operacional, tais como produção de areia, espuma no
separador, etc. Com relação à produção, foi esta a maior surpresa. No primeiro dia, o poço
produziu uns mil barris; no dia seguinte, dois mil; passou depois para três mil, cinco mil, que
achei uma maravilha. Quando chegou a dez mil barris por dia de óleo, foi a loucura total. 

BPP: Which other innovations were under Gespa’s responsibility?
Salim: Besides confirming high production rates per well and of discoveries of new fields,

other problems were solved: the anchorage of tankers, production shutdown in order to
change the tanker ship, transfer to a relieving ship, etc. Actually, the initial system was sub-
mitted to significant changes when we interconnected a second well for production, this lat-
ter completed at the sea bottom, with a wet christmas tree. That was well RJS-38-A, in the
Bonito Field, at a water depth of 189 meters. Later, we changed the anchorage system. We
implemented a manifold on the sea bed, installed a monobuoy, connecting systems, flexible
lines and risers, control umbilicals and several types of christmas trees, gas lift and transfers,
water injection, etc. In that period, we broke some 20 world records.  

BPP: Would you mention a few?
Salim: At the time, well RJS-38-A was completed in the deepest waters in the world, 189

meters, and was connected directly to Enchova. We installed a monobuoy, anchorage for
tankers, hydraulic connections and controls, the ship was moored, we launched flexible lines
and broke several installation world records in deep waters. Records were broken and we did-
n’t even know we had done it.

BPP: And what happened to the definitive system, didn’t it enter operation?
Salim: In 1979, a very interesting system started operations in Garoupa, with atmospher-



? 202

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

A nossa produção nacional naquela época estava em 166 mil barris por dia de óleo declinante
e raramente um poço em terra tinha produzido mais do que mil barris por dia. Quando o poço
Enchova-1 produziu dez mil barris, ficou evidenciada uma nova era que transformaria a Bacia
de Campos na área de maior produção do Brasil. 

BPP: Que outras inovações foram de responsabilidade do Gespa?
Salim: Além da confirmação das altas produções/poço e das descobertas de novos campos,

outros problemas foram resolvidos: ancoragem do petroleiro, interrupção da produção para a
troca de petroleiro tanque, transferência por navio aliviador, etc. Na realidade o sistema inicial foi
sofrendo alterações significativas, quando interligamos um segundo poço para produção, este
completado no fundo do mar, com árvore de natal molhada. Foi o poço RJS-38-A, do Campo de
Bonito, em lâmina d'água de 189 metros. Depois, mudamos o sistema de ancoragem. Implan-
tamos o manifold no fundo do mar, colocamos monobóia, sistemas de conexões, linhas e risers
flexíveis, umbilicais de controle e vários tipos de árvore de natal, aproveitamento de gás (gas lift
e transferência), injeção de água, etc. Nesse período, batemos uns 20 recordes mundiais. 

BPP: Cite alguns.
Salim: Na época, o poço RJS-38-A foi completado em águas mais profundas do mundo,

ic capsules, a manifold in atmospheric operation and with two towers: one serving as a sup-
port for the tanker PP Moraes, with a rigid system, and another tower for the production
offload. This system ran for one year and the tower collapsed. The ship went adrift. That was
scaring, because, thus far, we hadn’t had any accidents. That was a sophisticated system. A diver
went down and entered a capsule in order to work. That was high technology, but operated for
less than a year. In the meantime, our early production system was in full performance. We installed
a gas compressor and sent the first gas load to Rio de Janeiro. The one in Garoupa, run by Gecam,
started soon after, but with a provisional system on the fixed platform, since the delay was already
great and they had to put something in production.

BPP: Did the delay to start the definitive system help the expansion of EPS’s?
Salim: Since the EPS’s were giving good results, Petrobras Board decided to have others

installed. Their advantages were enormous flexibility and mobility, since I could remove a sys-
tem from one location and install it in another one very quickly. The pioneer semi-submersible
we had helped in finding five fields: Enchova, Bicudo, Linguado, Trilha and Sul de Pampo. The
EPS began to expand. In the beginning, it was just one well, in Linguado, and we installed
eleven later, with submarine manifolds. We began to install compressors in production units
for gas lift and transfer, since we didn’t burn gas. Thus, mobility, flexibility and low cost were
the main features of the EPS. In less than five years, we installed about twenty, twenty-two
early production systems. 



Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

189 metros e foi ligado direto à Enchova. Colocamos a monobóia, ancoragem de petroleiros,
controles e conexões hidráulicas, o navio ancorado e fizemos o lançamento de linhas flexíveis,
quebrando diversos recordes de instalação em águas profundas no contexto mundial. Os re-
cordes iam acontecendo e a gente nem sabia.

BPP: E o sistema definitivo não entrava?
Salim: Em 1979, entrou em operação em Garoupa um sistema muito interessante, com

cápsulas atmosféricas, manifold também em operação atmosférica e composto por duas 
torres: uma como suporte ao navio PP Moraes, com sistema rígido e outra torre para fazer o
transbordo da produção. Esse sistema operou cerca de um ano e arrebentou a torre. O navio
saiu à deriva. Foi um susto porque, até então, não tínhamos tido nenhum acidente. Era um
sistema sofisticado. A pessoa mergulhava, entrava em uma cápsula para trabalhar. Era alta tec-
nologia, mas não operou nem um ano. Nesse meio tempo, o nosso sistema de 
produção antecipada ia de vento em popa. Colocamos um compressor de gás e enviamos 
o primeiro volume de gás para o Rio de Janeiro. O de Garoupa, feito pelo Gecam, entrou logo
em seguida, mas com um sistema provisório na plataforma fixa, pois o atraso já era muito e
tinham que colocar alguma coisa em produção.

203  ?

Figura 1 - Esquema do Sistema Provisório de Garoupa.

Figure 1 - Layout of the Garoupa Provisory System.



? 204

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

BPP: O atraso da entrada do sistema definitivo ajudou a expansão dos SPAs?
Salim: Como os SPAs estavam dando resultado, a diretoria mandava colocar outros. 

Suas vantagens eram a flexibilidade e mobilidade enormes, pois eu podia tirar o sistema de
um lugar e instalar em outro rapidamente. A semi-submersível pioneira que tínhamos ajudou
a descobrir cinco campos: Enchova, Bicudo, Linguado, Trilha e Sul de Pampo. O SPA começou
a se expandir. No início era um poço apenas, em Linguado, colocamos onze, com manifolds
submarinos. Nós começamos a instalar compressores nas unidades de produção para comprimir
gás para elevação artificial e para transferência, não queimávamos gás. Assim, mobilidade,
flexibilidade e custo baixo eram as principais características do SPA. Em menos de cinco anos,
montamos uns vinte, vinte e dois sistemas de produção antecipada. 

BPP: Como o SPA contribuiu para o desenvolvi-
mento da indústria brasileira?

Salim: Nós estimulamos a construção de árvores
de natal no Brasil, pois como éramos os maiores con-
sumidores, passamos a exigir que fossem feitas aqui.
O mesmo aconteceu com as linhas flexíveis, pois
como tínhamos muita demanda, exigimos que fossem

BPP: How did the EPS contribute for the devel-
opment of the Brazilian industry?

Salim: We stimulated the building of christmas
trees in Brazil, and since we were the most impor-
tant clients, we required that they were built in the

country. The same happened with flexible lines, and since we had a great demand, we
also required that separators, transfer pumps, valves and monobuoys were made in the
country. 

BPP: Was there any kind of rivalry between the defenders of the definitive system
and of the early system?

Salim: Yes, there was, but the fixed platform already began losing, because of its limita-
tions. A fixed platform could only be installed up to 150 meters and would take one year, two,
or maybe three years to be in operation. The EPS already began at 120 meters and all of a sud-
den was operating at 400 meters. It is true that they tried to build other types of platforms,
such as the tension leg platforms (TLP), but their cost was some US$ 1 billion. The most expen-
sive EPS we built was that in the Corvina Field, which had a cost of some US$ 50 millions, with
six wells, and which is still in production. The EPS’s were built to place fields in production until
the definitive systems were ready. When there was an accident in Enchova, the one which
went to their help was the early system.

Figura 2 - Sistema
de Produção
Antecipada do
Campo de Corvina.

Figure 2 - Corvina
Field Early
Production System.



205  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

feitos no país: separadores e bombas de transferência, válvulas e conexões, monobóias. 

BPP: Houve algum tipo de rivalidade entre os defensores dos sistemas definitivo e
antecipado?

Salim: Houve, mas a plataforma fixa já começou perdendo, por ter limites. Plataforma fixa
só podia ser instalada até 150 metros e ia demorar um ano, dois anos, três anos para ficar
pronta. O SPA já começou em 120 metros e em um instante estava em 400 metros. É bem ver-
dade que tentaram fazer outros tipos de plataforma, como as tension leg platforms (TLP), mas
elas custavam US$ 1 bilhão. O SPA mais caro que fizemos foi o do Campo de Corvina, que
custou uns US$ 50 milhões, com seis poços, e que até hoje produz. Os SPAs foram feitos para
colocar os campos em produção até que entrassem os sistemas definitivos. Quando houve o
acidente em Enchova, quem foi lá socorrer foi o sistema antecipado.

BPP: Os SPAs foram os precursores dos atuais
sistemas flutuantes?

Salim: Os sistemas antecipados foram os precurso-
res de tudo o que está aí. Por exemplo: conexão remo-
ta para superar a limitação do mergulho humano (ROV).

BPP: Were the EPS’s the forerunners of the cur-
rent floating systems?

Salim: The early systems were the forerunners of
everything we have in the fields. For instance: a remote
connection to overcome human diving limitations
(ROV). The EPS’s were the first systems to be installed
in deep waters, which at that time meant 350 meters
of water depth. In Albacora, we reached 600 meters,
including the installation of a manifold. Several adaptations and improvements that were
introduced in UEP's (Unidades Estacionárias de Produção - Stationary Production Units), semi-
submersibles and current tankers originated from the EPS.

BPP: How was the production curve of EPS’s ?
Salim: In 1983, we already produced around 150 thousand barrels per day from the early

production systems, corresponding to 42% of the Brazilian production. 

BPP: And the startup of production in the Albacora Field?
Salim: We put the tanker PP Moraes at a shallower water depth, around 400 meters, the

manifold at 600 meters and interconnected the wells.

Figura 3 - Cápsula
do sistema de
Garoupa utilizada
há 30 anos.

Figure 3 - Garoupa
capsule system used
30 years ago.



? 206

? Entrev i s ta  -  Sa l im Armando

Os SPAs foram os primeiros sistemas a serem instalados em águas profundas, que à época sig-
nificava 350 metros de lâmina d’água. Em Albacora, chegamos a 600 metros, incluindo a
instalação de manifold. Diversas adaptações e melhorias que foram introduzidas nas UEP's,
semi-submersíveis e petroleiros atuais, tudo se iniciou a partir dos SPAs.

BPP: Como foi a curva de produção dos SPAs?
Salim: Em 1983, já produzíamos cerca de 150 mil barris diários dos sistemas de produção

antecipada, correspondendo a 42% da produção brasileira. 

BPP: E a colocação em produção do Campo de Albacora?
Salim: Nós colocamos o PP Moraes em lâmina d’água mais rasa, em torno de 400 metros,

o manifold a 600 metros e interligamos os poços.

BPP: Como vê o futuro da produção em águas cada vez mais profundas, a opção
seria o envio de fluidos direto dos poços submarinos para a costa (subsea to shore )?

Salim: Não temos ainda tecnologia para mandar direto para terra. Pode-se inventar uma
bomba multifásica, bombas submersas de poço com maior pressão, separadores, etc, mas por
enquanto teremos que conviver com unidades estacionárias de produção (UEP's).

BPP: How do you see the future of production in waters increasingly deeper, would
the option be to send fluids directly from subsea wells to shore? (subsea to shore)?

Salim: We don’t have the technology to send them directly to shore yet. Someone could
invent a multiphase pump, well submerged pumps with greater pressures, separators, etc.,
but, for the time being, we have to live with stationary production units (UEP's).

BPP: Do you believe that, in the future, there will be subsea separation systems,
and in how much time this could be a reality?

Salim: For some 30 years, from time to time, we learn about new projects to make true sub-
sea cities in order to encapsulate equipment, but nothing has worked so far. We have made
that, ourselves, with the encapsulation in Garoupa. The worker went down inside a capsule and
entered another one which already was at the sea bottom, working in dry conditions. At the
wellhead, there was a capsule which contained the christmas tree, etc. The subsea manifold
was also encapsulated with all control systems. All operations were made at the central mani-
fold under atmospheric conditions. Nothing prevents  us from using some variations form that
system that was employed more than 25 years ago, with new technologies. It is important not
to forget to mention that, in deep waters, there are limitations for risers, besides their high cost.

BPP: How do you see the problem of qualified labor in Brazil?
Salim: Since Petrobras was created, the company has invested in training qualified labor,



207  ?

Bolet im técn ico da Produção de Pet ró leo, R io  de Jane i ro  -  vo lume 1, nº  1 , p. 195-207 ?

BPP: Acredita que no futuro haverá sistemas de separação submarina e em quan-
to tempo isso poderá ser realidade?

Salim: Há 30 anos apareceram projetos de fazer verdadeiras cidades submarinas para
encapsular equipamentos, mas não deu certo. Nós mesmos fizemos isso com aquele encapsu-
lamento que houve em Garoupa. O trabalhador descia dentro de uma cápsula e entrava numa
outra que já estava no fundo do mar, trabalhando no seco. Na cabeça do poço, ficava uma
cápsula que continha a árvore de natal, etc. O manifold submarino também era encapsulado
com todos os sistemas de controle. Todas as operações eram feitas no manifold central em
condições atmosféricas. Nada impede que se use alguma variante do sistema que foi empre-
gado há mais de 25 anos, com novas tecnologias. É importante não deixar de mencionar que,
em águas profundas, há limites para os risers, além de seu alto custo.

BPP: Como vê a questão de mão-de-obra qualificada no Brasil?
Salim: Desde sua criação, a Petrobras investiu na formação de mão-de-obra qualificada,

mas sinto falta hoje de cursos semelhantes ao que tive quando entrei na companhia e íamos
ao campo para aprender a ser engenheiros de petróleo. Hoje todos são especialistas, mas só
conhecem o trabalho por livros, da teoria e ninguém pode mandar (ou contratar) sem co-
nhecer. Por isso, vejo a situação atual como crítica, com tendência a piorar no futuro.

but I feel there is a lack of courses similar to those I attended when I joined the company and
we went to the field in order to learn and become petroleum engineers. Today, everyone is
specialized, but they only know the work through books, theoretically, but nobody can be in
command of people (or to make decisions for hiring services) without having the knowledge.
That’s why I consider the situation as critical, with a tendency to get worse in the future.





h is tó r ias  da  p rodução 

o encar regado gera l

Eram seis horas da manhã de um domingo e tudo corria bem
naquela sonda de perfuração, uma das mais caras da Petrobras.
O engenheiro fiscal então, aproveitando aquela rara tranquili-
dade, chamou o estagiário,

– Vou até à sede providenciar um material porque no domin-
go não se consegue nada pelo telefone. Só volto amanhã cedo –
disse o fiscal.

– Qualquer coisa, ligue para o Walter – acrescentou em tom
de brincadeira, esquecendo que o manual do estagiário reco-
menda levar a sério qualquer instrução (Sua vida pode depender
disso, reza o manual).

– Que Walter? – quis saber o estagiário.
– Ora, o Walter, o encarregado geral.
– E o número?
– Está por aí em algum lugar... Enquanto isso vá ajudando o

geólogo a peneirar a lama – disse o fiscal, politicamente incor-
reto, referindo-se à atividade de coletar amostras de calha no
fluido de perfuração. Disse, pegou o carro e se mandou.

Mal o fiscal desapareceu na curva, a lei de Murphy entrou em
ação: a broca quebrou os dentes. Precisava ser substituída
urgentemente para continuar a perfuração. Mas não havia ne-
nhuma! O fiscal, é claro, prevendo isso, saíra justamente para
buscar outra, mas o estagiário não sabia. Aflito com a sonda
parada, o estagiário procurou a lista telefônica e logo no topo
achou um Walter. Ligou para a casa dele, afinal eram seis horas
da manhã de um domingo.

– Alô, aqui é da Petrobras! Eu queria falar com o Walter.
– Ele tá dormindo – disse a empregada.
– Pois acorde! Diga que é urgente – exigiu.
– Alô Walter, é você o Encarregado Geral das sondas da

Petrobras?
– Sou – assumiu o Walter, sonolento e surpreso com o título.
– Pois então mande uma broca X para a sonda Z, que a atual

se quebrou e eu não tenho outra – requisitou o estagiário.
– Está bem, vou providenciar – disse o Walter pensando que

era trote e voltou a dormir. Até sonhou que era estagiário e não
fazia outra coisa a não ser providenciar brocas. Acordou lá pelas
nove horas, de mau humor, é claro, brocas, argh! Entretanto, não
deixou de ligar para o plantão.

– Vê se tem sonda querendo broca por aí, e diga para não
me encherem o saco – determinou.

O plantão descobriu logo que a única sonda sem broca já
havia sido atendida. O próprio fiscal levara a broca em mãos e
parecia não ter pressa nenhuma. O plantão não entendia a razão
da bronca. O fiscal realmente não tinha pressa. Deixara uma
broca nova e, mesmo que ela quebrasse à noite, havia tempo de
sobra para só chegar amanhã. Só de circulação e manobra
levaria bem umas doze horas.

Nove da noite, o estagiário parecia mais um urso gordo, tran-
cado com fome na jaula. Aí telefonou agitado.

– Alô, eu queria falar com o Walter.
– Ele está lá embaixo.
– Pois desça e diga que é da Petrobras e é urgente – man-

dou o estagiário.
– Até parece que nessa Petrobras tudo é urgente – resmun-

gou a empregada, mas foi chamar.
O Walter estava em um churrasquinho com uns amigos,

tomando chope e assistindo a mais um sofrido Brasil X Argen-
tina. Já ia quase no final e não saía gol nenhum... Mesmo assim,
foi atender.

– Alô Walter? Cadê você rapaz? Eu lhe pedi uma broca nova
e você até agora nada! São doze horas de sonda parada, sabe
quanto custa cada hora? – esbravejou o estagiário, cheio de razão.

– Calma aí, meu amigo. Sua broca já foi providenciada. Com
quem é que eu estou falando?

– Aqui é o engenheiro estagiário Abelardo.
– Certo, doutor Abelardo.Aguarde que sua broca está chegan-

do – disse o geólogo Carlos Walter Marinho Campos, Superinten-
dente Geral do Dexpro, segunda pessoa do diretor, “Encarregado
das Sondas” e gerente de dez mil funcionários da Petrobras. Disse
e sorriu divertido ao pensar para qual Superintendente Adjunto ele
iria transferir a descompostura do estagiário. Ainda sorria quando
ouviu a galera lá embaixo gritar gol do Brasil.

Quando soube quem era o Walter, o estagiário Abelardo co-
meçou a tremer e só parou anos depois, quando concluiu o PhD.

– Agora já posso ser demitido – suspirou aliviado.
Um dia desses encontrei os dois na iniciativa privada, traba-

lhando juntos na mesma empresa que, dentre outras coisas,
vende brocas à Petrobras.

Que coisa, sô! O Pai Eterno tem um senso de humor que vou
te contar...? ?

Abaeté de Barros Correia
Unidade de Exploração e Produção de
Sergipe e Alagoas



Contribuição tecnológica da engenharia de
produção para a auto-suficiência nacional

? Anelise Quintão Lara
? Antonio Carlos Capeleiro Pinto
? Antonio Carlos Vieira Martins Lage
? Cesar José Moraes Del Vecchio
? Isaias Quaresma Masetti
? José Miranda Formigli Filho
? José Roberto Fagundes Netto
? Ricardo Luís Carneiro Beltrão

Estimativa de Reservas no E&P – Brasil
? Juan Antonio Molina de Araújo
? Paulo César Vasconcelos Accioly

Previsão de comportamento de 
reservatórios sob influxo natural 
ou injeção de água 

? Antônio Cláudio de França Corrêa

Buscando o estado-da-arte nas estimativas
de geopressões 

? Luiz Alberto Rocha
? Cecília Toledo de Azevedo

Casos históricos de sucesso na utilização do
MAD-pig para a localização de obstruções
em dutos

? Alberto Alves de Oliveira

Inspeção do sistema de proteção catódica
em dutos offshore

? Walmar Baptista 
? Robson Vieira Marnet

Uniformização de escoamento em poços
horizontais 

? Paulo Dore Fernandes
? Mário Gemino Ferreira da Silva
? Pavel Bedrikovetsky

Aspectos teóricos e metodológicos para a
realização de uma análise quantitativa de
risco na construção e restauração de poços  

? Carlos Magno Couto Jacinto
? Enrique Lopez Droguett
? Pauli Adriano de Almada Garcia

Utilização de revestimentos expansíveis na
recuperação de poços danificados  

? Fernando Antonio Santos Medeiros
? Carlos Eduardo da Fonseca
? Aloísio Ludugero dos Santos

Ent rev is tas
? Salim Armando


