
volume 4, nº 2 - dezembro de 2009 Mídia impressa ISSN 1809-6751
   Mídia on-line ISSN 1984-9737

Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

 ? RESERVAS E RESERVATÓRIOS

 ? PROCESSOS DE PRODUÇÃO

 ? ENGENHARIA DE POÇOS

 ? INSTALAÇÕES DE PRODUÇÃO

 ? MANUTENÇÃO E INSPEÇÃO



OBJETIVOS
O Boletim técnico da Produção de Petróleo destina-se a divulgar estudos, trabalhos de caráter técnico, científico ou gerencial concernentes às áreas 
de Reserva e Reservatórios, Processos de Produção, Instalações de Produção, Manutenção e Inspeção e Engenharia de Poços. A critério do Comitê 
Editorial, serão admitidos trabalhos de toda a comunidade técnico-científica com prioridade para estudos do Sistema Petrobras que sejam originais, 
inéditos e considerados importantes para a Companhia.

EDIÇÃO 
O Boletim técnico da Produção de Petróleo é uma publicação semestral editada nos meses de junho e dezembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Engenharia de Produção da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract, em inglês.

COMITê EDITORIAL
Kazuo Miura – Editor Técnico
André Leibsohn Martins – Editor Técnico
Adalberto Jose Rosa
Edgardo Aquiles Prado Perez
Elísio Caetano Filho
Emmanuel Franco Nogueira
Regis Kruel Romeu
Ricardo Teles Araújo
Teresinha do M.J. Alves
Valdir Estevam

CORPO CONSuLTIVO (AD HOC)
Carlos Eduardo Fontes (ESSS)
Carlos Henrique Ataíde (uFu)
Carlos Henrique Marques de Sá 
Fabio de Assis Ressel Pereira (uFES)
Fábio de Oliveira Arouca (uFu)
Heitor Rodrigues de Paula Lima 
Oldrich Joel Romero (uFES)
Paulo Nogueira 
Paulo Roberto Ribeiro (uNICAMP)
Priscila Moczydlower 
Rubens Gedraite (uFu)
Thiago Judson Lima de Oliveira 
Wellington Campos 

Esta edição do Boletim técnico da Produção de Petróleo e suas edições anteriores estão disponíveis em versão digital no endereço  
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Email: bpp@petrobras.com.br

REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Alberto Poletto – uN-RNCE
Carlos Pedroso Júnior – uN-ES
Alberto Antônio dos Santos Laranjeiras – uN-BSOL
Kátia Regina Costa – INTER 

COORDENAÇÃO EDITORIAL – Sonia Tavares de Freitas
REVISÃO PRÉ-EDITORIAL – Andreza Brauns Mattos 
NORMALIzAÇÃO – Andreza Brauns Mattos
EXECuÇÃO EDITORIAL – Serviços Compartilhados / 
Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
PROJETO GRÁFICO – Franco Celano Comunicação
DIAGRAMAÇÃO E EDITORAÇÃO – Franco Celano Comunicação
REDESENHO/TRATAMENTO DE IMAGENS – Franco Celano Comunicação
REVISÃO/TRADuÇÃO/VERSÃO DE IDIOMA – Franco Celano Comunicação  
CTP E IMPRESSÃO – SOL Gráfica Ltda.
CAPA – Simulação em hidráulica de poços.

TIRAGEM – 1.500 exemplares

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Os artigos publicados no Boletim técnico da Produção de Petróleo são indexados no Petroleum Abstracts, no EnCompassLIT e no Compendex.



Boletim
técnico

de

da

Produção 
Petróleo

v o l u m e  4 ,  no  2  -  d e z e m b r o  d e  2 0 0 9

Mídia impressa ISSN 1809-6751   

Mídia on-line ISSN 1984-9737



editorial

editor´s note

Caro leitor,

Estou assumindo a função de editor técnico da revista, em substituição ao nosso estimado engenheiro Kazuo Miura, 

temporariamente afastado por questões de saúde. Com o compromisso de editar três volumes por ano nos próximos três 

anos sem comprometer os critérios estabelecidos de revisão interna e externa, tomei a liberdade de começar com um 

número temático sobre uma área que conheço bem: a hidráulica de construção de poços de petróleo e gás. Através de 

uma força-tarefa com a comunidade envolvida no assunto, na Petrobras e em diversas instituições de pesquisa no País, 

relacionamos um número expressivo de trabalhos de excelente nível técnico. Oito deles foram destacados para compor o 

presente volume e outros serão considerados para edições futuras. Os trabalhos são de natureza diversa, desde estraté-

gicos até sobre recentes desenvolvimentos teóricos, experimentais e computacionais, e refletem o esforço da comunidade 

em prover recursos para o projeto hidráulico da construção de poços em cenários desafiadores, incluindo a exploração em 

águas profundas e o desenvolvimento de campos do pré-sal. Desejo a todos uma boa leitura e aguardem outras novidades 

nos próximos números.

Dear Reader,

I am now in the position of magazine technical editor, replacing our dear friend, engineer Kazuo Miura, temporarily 

absent for health reasons. With the commitment to publish three volumes per year over the next three years, without 

compromising the established criteria of internal and external reviews, I decided to start with a dedicated issue on an 

area which is very familiar to me: the hydraulics of oil and gas well construction. Responding to our call, the community 

involved with this subject, both in Petrobras and several Brazilian research institutions, produced a considerable number 

of excellent technical articles. Eight of them were selected to be featured in the present volume and the others will be con-

sidered for future editions. The articles in this volume include different approaches, from strategy to recent developments 

on theoretical, experimental and computational topics. They also reflect the community's efforts to provide resources for 

the hydraulic projects of well construction in challenging scenarios, including deepwater exploration and the development 

the pre-salt fields. I wish you all a good reading and expect more news in coming issues.

André Leibsohn Martins
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Gerência de P&D em Geoengenha-
ria e Engenharia de Poço - Interação 
Rocha-Fluido.

André Leibsohn Martins
Development and Research Center
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes)
Management Sector of R&D in Geo- 
engineering and Well Engineering - 
Rock-Fluid Interaction.



S u m á r i o

183

201

221

235

249

261

275

301

Hidráulica de construção de poços em cenários críticos
y André Leibsohn Martins
y Átila Fernando Lima Aragão
y Pedro Esteves Aranha
y Mauricio Gimenes Folsta
y Alex Tadeu Almeida Waldmann
y Roni Abensur Gandelman
y João Vicente Martins de Magalhães

Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas  
em um leito horizontal 

y Breno Almeida Dornelas
y João Pedro Quirino Filho 
y Edson José Soares 
y Bruno Venturini Loureiro

Pressões de surge & swab em poços com variação de seção 
y João Victor Fedevjcyk
y Silvio Luiz de Mello Junqueira
y Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 

Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso 
y Danielle Quemel M. da Fonseca
y Diego Wohlers da F. Almeida
y Sérgio A. B. Fontoura
y Sidney Stuckenbruck
y Gabriela de Carvalho Vilela

Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados  
à tecnologia de perfuração 

y Elie Luis Martínez Padilla
y Aristeu da Silveira Neto      
   

Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração  
de sólidos durante a perfuração de poços de petróleo em períodos de estática 

y Roni Abensur Gandelman
y Gustavo Henrique Vieira Pereira Pinto

  
Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo  

y Frederico Ribeiro Belfort Vieira
y Márcia Peixoto Vega
y Marcela Galdino de Freitas
y Mauricio Gimenes Folsta
y Nathalia Ferreira de Araújo
y Roni Gandelman

  
Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração   

y Claudia Míriam Scheid
y Luís Américo Calçada
y Daniele Cristine Rocha
y Pedro Esteves Aranha
y Átila Fernando Lima Aragão



183  o

 resumo 
Este artigo apresenta um painel informativo sobre as principais ações de 

pesquisa e desenvolvimento em hidráulica de perfuração e completação que 
apoiaram o desenvolvimento de tecnologia para a construção de poços em 
cenários críticos, tais como: poços exploratórios em águas profundas e ultra-
profundas, poços de trajetória complexa, poços de longo trecho horizontal, 
poços que atravessam formações sensíveis (óleos pesados, zonas salinas, 
carbonatos fraturados). São detalhados os principais cenários e aspectos 
técnicos relevantes, a estratégia de condução de projetos, o histórico de 
projetos de hidráulica de perfuração nos principais programas tecnológicos 
da Petrobras, bem como a contribuição das universidades brasileiras.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

y André Leibsohn Martins y Átila Fernando Lima Aragão y Pedro Esteves Aranha y Mauricio Gimenes Folsta  
y Alex Tadeu Almeida Waldmann y Roni Abensur Gandelman y João Vicente Martins de Magalhães

Hidráulica de construção de poços em 
cenários críticos /Well construction hydraulics in 
challenging environments

PALAVRAS-CHAVE: 

 o limpeza de poço
 o hidráulica de perfuração
 o redes temáticas

KEYWORDS: 
 o well cleaning
 o wellbore hydraulics
 o thematic networks 

abstract
This article reports the main R&D efforts on wellbore construction hydrau-

lics which facilitated the technological development of major Brazilian offsho-
re fields in challenging scenarios. These include: deep and ultra deepwater 
exploratory campaigns, inclined, horizontal and complex trajectory develop-
ment wells, extended reach wells, long horizontal section wells  and drilling 
through sensitive formations (heavy oil reservoirs, salt zones and fractured 
carbonates). The relevant scenarios, technical aspects, project development 
strategies, the history of wellbore hydraulics in the main Petrobras R&D 
programs, as well as the contribution of Brazilian universities are detailed.

(Expanded abstract available at the end of the paper).



o 184

Figura 1 – Cenários típicos e desafiadores para poços perfurados na
costa brasileira. (a) 3.000, (b) 5.000, (c) 1.200 e (d) ERW – poços longos.
 
Figure 1 –  Typical and challenging scenarios for wells drilled on the
Brazilian coast. (a) 3,000, (b) 5,000, (c) 1,200 and (d) ERW ? long wells.

introdução 
Cerca de 90% da produção brasileira de óleo vem de 

campos marítimos. A Bacia de Campos é atualmente a 
área de maior produção (1.600Mbpd). As bacias de San-
tos e Espírito Santo representam reservas enormes (de 9 
bilhões a 14 bilhões  de barris), que garantirão um aumen-
to de produção expressivo até 2017 (Relatório Anual de 
Sustentabilidade, 2009). Para maximizar a explotação e 
os fatores de recuperação desses campos, alguns cenários 
desafiadores são enfrentados. Na maioria dos cenários 
marítimos, a Petrobras depara-se com lâminas d’água 
profundas e ultraprofundas e aspectos relacionados a 
questões tais como construção de poços que atravessam 
domos salinos, areias não consolidadas, reservatório de 
óleos pesados e carbonatos heterogêneos.

Este trabalho expõe um breve histórico da evolução 
na construção de poços em locações marítimas no Brasil, 
sempre relacionados a programas de P&D estabelecidos 
pela Petrobras para superar os desafios. Em seguida, 
apresenta um detalhamento técnico dos aspectos de 
hidráulica de construção de poços. Finalmente, descreve 
os principais projetos de P&D em associação com diversas 
universidades brasileiras, com ênfase nos conceitos de 
hidráulica, para melhor compreensão dos fenômenos 
envolvidos. A estratégia de implantação dos resultados 
dos projetos de P&D passa pelo desenvolvimento de 
modelos, simuladores e novas tecnologias para viabilizar 
a construção de poços nas situações de interesse. A ava-
liação de perdas de carga por fricção, a abordagem de 
escoamentos transientes, o entendimento da gelificação 
dos fluidos de perfuração, do transporte de cascalhos, do 
controle de areia e do deslocamento de fluidos através 
de tubos e anulares são alguns dos tópicos escolhidos 
para discussão.

evolução das trajetórias 
na construção de 
poços marítimos

A faixa de lâminas d’água nos campos da costa bra-
sileira varia de 50 metros a 3.000 metros, enquanto as 
profundidades dos reservatórios estão, normalmente, 
entre 3.000 e 3.500 metros (fig. 1a). Os reservatórios 
do pré-sal são peculiares, apresentando profundidades 
entre 5.000 metros e 6.000 metros. 

Poços exploratórios, normalmente verticais, são crí-
ticos pela incerteza nas informações referentes à geolo-
gia, à litologia e, do ponto de vista operacional, à janela 
de perfuração (delimitada pelos gradientes de colapso, 
pressão de poros e pressão de fratura). 

Os poços de desenvolvimento perfurados na Bacia de 
Campos são, em sua maioria, direcionais e horizontais. 
Seções horizontais típicas no início dos desenvolvimen-
tos variavam de 500 metros a 700 metros em projetos 
de lâmina d’água profunda, como ilustrado na figura 
1b. Posteriormente, a tecnologia evoluiu para permitir 
a perfuração e aplicação de técnicas de contenção de 
areia em poços horizontais mais extensos (seções de até 
1.200m).  Em reservatórios de óleos pesados, poços de 

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.



185 o

longo trecho horizontal são importantes para maximi-
zar a área aberta ao fluxo e garantir vazão de produção 
economicamente viável, conforme ilustrado na figura 1c.

Outro aspecto relevante é a construção de poços de 
longo afastamento (Extended Reach Wells) em águas ul-
traprofundas, conforme ilustrado na figura 1d. Esta estra-
tégia permite o desenvolvimento de campos utilizando-se 
técnicas de completação seca, adotando-se sondas de 
menor custo para perfurar poços com objetivos em águas 
ultraprofundas, a partir de locações em águas mais rasas.   

 

aspectos críticos na  
hidráulica de construção  
de poços 

hidráulica de perfuração

Um dos principais objetivos de um bom projeto de 
hidráulica é obter uma limpeza adequada do poço, 
mantendo-se as pressões no interior do poço dentro da 
janela operacional. É importante usar adequadamen-
te os dados coletados em tempo real, para antecipar 
problemas operacionais, maximizando a segurança e 
reduzindo custos. Existe um consenso na indústria de 
que a tecnologia de aquisição e transmissão de dados 
em tempo real evoluiu, mas a capacidade de interpreta-
ção desses dados tendo em vista ações proativas ainda 
requer a superação de diversos desafios.

Aspectos hidráulicos podem inviabilizar a construção 
do poço. As pressões dinâmicas devem ser mantidas 
dentro da janela operacional definida pelas pressões de 
poros, colapso e fratura, garantindo-se que a ausência 
de influxos, perdas de circulação e instabilidades da 
formação ocorram durante a perfuração. Além desse 
aspecto, deve-se utilizar uma vazão mínima de fluido de 
perfuração, para assegurar o transporte de cascalhos em 
um nível desejável.   

A pressão no fundo do poço tem duas origens: a ação 
gravitacional e o efeito de fricção durante a circulação do 
fluido. A pressão hidrostática depende da densidade da 
mistura de fluido e sólidos presentes no espaço anular 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

e da profundidade de interesse. A concentração de só-
lidos, por sua vez, depende do processo de transporte 
de cascalhos e de toda a dinâmica do escoamento. As 
perdas de carga por fricção dependem das propriedades 
reológicas do fluido, da vazão, da rotação, da geome-
tria anular e do regime do escoamento. Dentre as várias 
contribuições nesta área, podem-se citar os trabalhos de 
Martins et al. (1996) e Aadnoy et al. (2009).

A manutenção de pressões dinâmicas de fundo de 
poço adequadas depende, dentre outros fatores, da 
manutenção da boa limpeza do poço pela definição de 
propriedades reológicas consistentes para o fluido e da 
utilização de uma coluna de perfuração compatível com 
requisitos hidráulicos. Normalmente, em operações con-
vencionais (sobrebalanceadas), a densidade do fluido é 
projetada de forma a ter uma sobrepressão confortável 
entre a pressão hidrostática do poço e a pressão de poros 
da formação. Aspectos transientes, como gelificação, re-
tomadas de circulação e efeitos de temperatura, devem 
ser contemplados no projeto hidráulico de poços críticos.

Aspectos de controle de poço, visando à segurança 
operacional, são fundamentais para o projeto e execução 
de poços, porém o detalhamento de aspectos críticos 
não será abordado neste artigo.

substituição de fluidos

Existem três situações específicas nas quais a minimi-
zação da contaminação de um fluido pelo outro durante 
o deslocamento de fluidos é mandatória: 

•	no deslocamento de um fluido sintético (base orgâni-
ca) por água ao final da perfuração de uma fase – aqui 
existe a tendência de contaminação, especialmente 
no riser, devido às baixas velocidades de escoamento 
no anular. Quantidades excessivas de fluido sintético 
contaminado por água geram passivos ambientais e 
custos adicionais com transporte;
•	na substituição de um fluido de perfuração do reser-

vatório (drill-in) por um fluido isento de sólidos para 
completação de trechos horizontais a poço aberto. 
Neste caso, qualquer porção de fluido drill-in deixa-
do para trás pode levar à perda na produtividade do 
poço e a futuras intervenções; 



o 186

•	em operações de cimentação primária e de tampões 
de cimento, que requerem um deslocamento otimi-
zado para se garantir o correto isolamento entre in-
tervalos diferentes e a integridade do poço em toda 
a sua vida produtiva.

De modo a minimizar a contaminação durante tais 
operações, procedimentos hidráulicos devem ser otimiza-
dos. Hierarquias de densidade e viscosidade, regimes de 
escoamento controlados e uso de tampões espaçadores 
são práticas recomendadas.

operação de gravel pack a poço aberto

Esta é a principal estratégia de controle de areia em-
pregada pela Petrobras nos poços horizontais offshore. 
A operação consiste em preencher o espaço entre a 
parede do poço e a tela de produção com areia de ta-
manho conhecido, gerando um pacote permeável, que 
permita a produção do óleo e restrinja a produção de 
sólidos da formação (Martins et al., 2009). A operação 
usual é baseada no deslocamento das ondas alfa e beta 
e está associada com altas pressões nos últimos volumes 
de gravel deslocado (final da operação), quando o esco-
amento é direcionado para uma região anular estreita 
formada entre a tela e o washpipe. Em poços com longos 
trechos horizontais, as pressões de fundo podem exceder 
os limites operacionais. 

a hidráulica na construção  
de poços e os programas 
corporativos de P&D 
da Petrobras

No início da década de 1980, a descoberta dos 
campos gigantes de Marlim e Albacora trouxe relevan-
tes desafios para todas as áreas de E&P, e a Petrobras, 
rapidamente, mudou seu perfil para uma companhia de 
produção em águas profundas. Em 1986, para prover 
suporte técnico a esses desafios, a companhia iniciou 

um grande programa multidisciplinar de P&D, o Procap 
– Programa de Capacitação em Águas Profundas, que 
focava áreas como equipamentos submarinos, constru-
ção de poços, garantia de escoamento, equipamentos 
de superfície, reservatórios, entre outras, visando dispo-
nibilizar tecnologia para a produção daqueles campos. 

O desafio da construção de poços esteve associado à 
perfuração de poços inclinados nesses cenários. A estabi-
lidade do poço e o transporte de sólidos começaram a se 
tornar importantes, especialmente após a ocorrência de 
eventos não programados, como consequência de des-
moronamentos e/ou má limpeza do poço. Durante aquele 
período, o grupo de Tecnologia de Poços do Cenpes 
despendeu esforços na construção de um modelo de es-
coamento bifásico para o transporte de sólidos em poços 
horizontais e de alta inclinação (Martins e Santana, 1992). 
Aquele seria o modelo-núcleo do programa computa-
cional Simcarr – Simulador de Hidráulica de Perfuração, 
que se tornou, alguns anos mais tarde, referência para 
projeto e acompanhamento de operações na Petrobras. 
Em paralelo, foram realizados experimentos para avalia-
ção de fatores de atrito (Silva e Martins, 1988) e projeto 
de cimentação para poço de alta inclinação (Silva et al., 
1996). Durante aquele período, ferramentas de projeto 
hidráulico eram muito limitadas, e o conhecimento era 
gradualmente obtido com a experiência. 

O campo de Marlim foi desenvolvido na década de 
1990, principalmente com poços produtores e injetores, 
utilizando-se completação a poço aberto horizontal, 
com trechos horizontais de 400 metros a 600 metros. 
Tecnologias desenvolvidas foram requeridas para garantir 
o controle de areia: depois do insucesso da tecnologia 
de telas préempacotadas, a Petrobras impulsionou a 
indústria para viabilizar a implementação da tecnologia 
de gravel pack para poços com trechos em poço aberto 
horizontal (Pedroso et al., 2005). 

Em 1991, o Procap foi redirecionado para atender 
demandas de novas descobertas em águas ultrapro-
fundas (entre 1.000 metros e 2.000 metros), incluindo 
novas fases do campo de Marlim, além de Marlim Sul e 
Albacora Leste. O programa, agora denominado Procap 
2000, agrupou diversos projetos de tecnologias de poços, 
focando poços inclinados, de longo afastamento e com 
trajetórias complexas, em que a hidráulica certamente 

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.



187 o

tem papel importante. Modelos transientes envolvendo 
o transporte de sólidos foram acoplados a análises de 
estabilidade de folhelhos (Martins et al., 1999), a ex-
perimentos para medidas de carreamento de cascalho 
(Martins et al., 1996; Martins e Santana, 1992) e à pro-
cura por medidas de campo para remoção de cascalhos 
(Thonhauser et al., 1999).  

As figuras 2 e 3 apresentam o aparato experimental 
desenvolvido para medidas de carreamento de cascalho e o 
dispositivo para medir a vazão de cascalho, respectivamen-
te. Durante esse período, sucessivas versões do aplicativo 
Simcarr, baseado nos modelos mecanicistas mencionados 
e desenvolvido pela Petrobras, foram entregues e seu uso 
disseminado pela companhia. As sugestões dos usuários 
e o contínuo desenvolvimento adquirido pelos trabalhos 
experimental e de modelagem fazem deste aplicativo uma 
referência na companhia até hoje.

Um importante resultado deste período foi a cons-
trução do poço de longo afastamento 7-MLS-42H, em 
2001. O poço, que na época era recordista de produção 
de óleo (37 mil barris/dia), foi perfurado em lâmina d’água 
de 1.212m, até 5.211m, tendo 2.896m de profundidade 
vertical e 3.528m de afastamento. Este projeto usou a 
maioria dos desenvolvimentos destacados em Almeida 
et al., 2002.

Na última década, como resultado do aumento da 
atividade de perfuração exploratória, incluindo-se lâmi-
nas d’água ultraprofundas, a Petrobras descobriu novas 
áreas que contêm óleos pesados e, mais recentemente, 
óleo leve nos reservatórios do pré-sal.

O Procap 3000 foi lançado no ano de 2000, para su-
portar os casos de lâmina d’água ultraprofunda para os 
campos de Marlim Sul e de Roncador e, principalmente, 
os prospectos desafiadores da exploração. Os tópicos de 
hidráulica incluídos foram:

•	sistemas para tomada de decisões em tempo real 
baseados em dados de pressões de fundo de poço 
(Gandelman et al., 2010): os autores propõem 
uma metodologia e um software para antecipar 
problemas na perfuração com base em medidas 
de pressão durante a perfuração (PWD – Pressure 
While Drilling) e em outros dados de fundo de poço, 
mudlogging e técnicas de inteligência artificial. O 
sistema, denominado PWDa, tem sido continua-
mente melhorado por meio de testes realizados 
em sondas de perfuração e em salas de tomada 
de decisão (CSD) da Petrobras. Encontra-se, atual-
mente, em fase inicial de implantação;
• Managed pressure drilling (MPD) para plataformas 

flutuantes: o projeto visa testar e validar sistemas 
comerciais nos cenários offshore brasileiros. Os 
avanços e resultados alcançados estão descritos 
em Nogueira et al. (2011);
• minimização da invasão de fluidos em rochas-re-

servatório (Waldmann et al., 2005): nesse estudo, 
os autores propuseram uma metodologia para oti-
mizar a composição dos fluidos a fim de otimizar 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

Figura 2 – Equipa-
mento de transporte 
de sólidos desen-
volvido na década 
de 1990 e operado 
pelo Cenpes.

Figure 2 – Solids 
transport equipment 
developed in the 
1990s and operated 
by Cenpes.

Figura 3 ? Equi-
pamento utilizado 
na avaliação dos 
cascalhos na Petro-
bras em plataforma 
offshore.

Figure 3 ? Equip-
ment used in  
cuttings evaluation 
on a Petrobras 
offshore platform.



o 188

operações de avaliação e amostragem de reser-
vatórios em áreas exploratórias. Testes de campo, 
retroanálise de dados, anisotropia e escoamentos 
compressíveis são tópicos relevantes de estudo em 
desenvolvimento continuado. A figura 4 apresenta 
uma análise de invasão para um poço exploratório 
em lâmina d’água profunda.

Em outubro de 2002, a Petrobras lançou um programa 
tecnológico com foco nos campos offshore de óleos pe-
sados, denominado Propes. Esse programa cobria a maio-
ria das disciplinas de produção e também apresentava 
interface com a área de poço. O objetivo era desenvolver 
ou integrar tecnologias existentes que poderiam tornar 
realidade o desafio da produção dos campos de óleos 
pesados já descobertos nas bacias de Campos e Santos 
(Pinto et al., 2003). Os temas relacionados à hidráulica 
incluíram os seguintes aspectos:

•	perfuração e completação de poços com longos tre-
chos horizontais em lâmina d’água profunda, com 
ênfase na operação de gravel pack, estratégia pre-
ferida pela Petrobras para controle de areia. Muitas 

estratégias foram desenvolvidas para garantir um 
bombeio adequado de gravel dentro da janela ope-
racional (Martins et al., 2009). A figura 5 apresenta 
dados de mais de 300 poços completados com gra-
vel pack em função da lâmina d’água e da extensão 
do trecho horizontal. Neste processo, o simulador 
computacional SIMGPH, desenvolvido no escopo do 
programa, firmou-se como ferramenta de projeto 
principal das operações. Outro resultado relevante 
consiste na realização de operação de gravel pack 
com fluido sintético de baixa viscosidade  em um 
poço do campo de Marlim na Bacia de Campos 
(Aragão et al., 2009). Esta tecnologia permitirá redu-
ção significativa no tempo de construção de poços 
horizontais, viabilizando o conceito da perfuração 
de trechos de build up e horizontais em fase única 
por permitir a completação com sistema de fluidos 
compatível com o fluido de perfuração. Evoluções 
da tecnologia preveem a cimentação do trecho de 
build up e gravel packing do trecho horizontal em 
uma única operação;
•	otimização de parâmetros hidráulicos para perfu-

rar reservatórios de óleos pesados: testes físicos 

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

Figura 4 – Análise de 
invasão de fluido de 
perfuração em poço 
de lâmina d’água 
profunda.

Figure 4 – Drilling 
fluid invasion  
analysis in a deep 
water well.



189 o

Figura 5 – Dados das operações realizadas 
pela Petrobras de gravel pack horizontal  
em poço aberto.

Figure 5 – Horizontal gravel packing  
operational data carried out by Petrobras  
in an open hole well. 

Figura 6 – Ilustração das medidas de  
alargamento de poços durante a perfuração 
de reservatórios de óleos pesados.

Figure 6 – Illustration of well expanding  
measures when drilling in heavy oil reservoirs.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

crítica em poços inclinados em águas profundas.  
A figura 7 apresenta resultados de simulações para 
a substituição de um fluido drill-in por fluido de 
completação em trecho horizontal.

Em 2007, a Petrobras anunciou a descoberta de 
grandes acumulações abaixo da camada de sal, em boa 
porção da costa sudeste (Carminati et al., 2009; Formigli 
et al., 2009). O desenvolvimento de tais campos impõe o 
desenvolvimento de novas tecnologias em muitas áreas 
de E&P, com especial atenção à geologia do reservatório 
e à construção de poços. O Prosal foi o novo programa 
tecnológico lançado com essas demandas (Beltrão et al., 
2009). Questões importantes na construção de poços 
incluem a perfuração de trechos com ganho de ângulo 
dentro de zonas de sal, a otimização de taxas de pene-
tração em rochas duras e a estimulação de carbonatos 
heterogêneos (Alves et al., 2009). Os temas relacionados 
à hidráulica incluem os seguintes aspectos:

conduzidos com testemunhos de arenito não 
consolidado saturado com óleo pesado indicaram 
que fluidos de base aquosa e baixos números de 
Reynolds minimizam a lixiviação (Costa et al., 2010). 
Um equipamento de tomografia computadorizada 
foi empregado para monitorar o alargamento dos 
testemunhos usados nos testes, conforme ilustrado 
pela figura 6; 
•	substituição de fluidos em lâmina d’água profunda 

e em longos trechos horizontais: a contaminação 
de fluidos no riser e em poço aberto horizontal 
conduz a importantes preocupações técnicas e 
ambientais. A qualidade da cimentação é também 
fortemente afetada pela substituição deficiente 
dos fluidos. Simulações 2D (utilizando simplifica-
ções pela teoria de lubrificação) e 3D dos deslo-
camentos transientes possibilitaram estabelecer 
recomendações para vazões de trabalho e projeto 
de espaçadores para cada cenário específico (Dutra 
et al., 2005; Gomes e Carvalho, 2009). Aranha et 
al. (2011) descreveram procedimentos úteis para 
deslocamento de tampões de cimento, operação 



o 190

•	minimização da interação entre o fluido de perfuração 
e a zona de sal, evitando-se o arrombamento dos poços 
e mudanças de propriedades dos fluidos. Foram con-
duzidos experimentos com testemunhos utilizando-se 
tomografia computadorizada para otimizar a composi-
ção dos fluidos e parâmetros hidráulicos para diferentes 
sais (fig. 8), de acordo com Lomba et al., 2010;
•	desenvolvimento de modelos mecanicistas para 

prever a dissolução e definir parâmetros de pro-
jeto de perfuração e cimentação de zonas salinas 
(Folsta et al., 2011). Exemplos de resultados estão 
apresentados na figura 9;
•	geração de wormholing em carbonatos, visando 

maximizar a eficiência de tratamentos ácidos. Estu-
dos que incluem simulações em CFD e experimentos 
estão em andamento;
•	minimização de perdas durante a perfuração de 

rubble zones e reservatórios que contêm zonas 
com fraturas naturais, conforme caracterizado por 

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

Figura 7 – Substituição do fluido drill-in (amarelo) pelo fluido de completação (vermelho), seção anular de 8 1/2 pol – 
5 pol, totalmente excêntrico, comparando diferentes vazões de deslocamento; seção transversal no meio da geometria, 
vazões utilizadas (a) 0,0265 m3s-1 (420gpm), (b) 0,0315 m3s-1 (500gpm) e (c) 0,0378 m3s-1 (600gpm).

Figure 7 – Replacement of drill-in fluid (yellow) by completion fluid (red), annular section 8½ inches - 5 inches, totally 
eccentric, comparing different displacement flows; transversal cross section in the geometric middle, flow rates used (a) 
0.0265 m3s-1 (420gpm), (b) 0.0315 m3s-1 (500gpm) and (c) 0.0378 m3s-1 (600gpm).

Nelson (2001). A figura 10 apresenta o acoplamento 
entre simulações de fluido dinâmica computacional 
(CFD) com métodos de elementos finitos (FEM), para 
interligações de fraturas (Souza et al., 2009).

trabalhos realizados 
em parceria com 
universidades brasileiras

 
Para atingir os resultados pretendidos nos programas 

tecnológicos citados, um esforço conjunto foi necessário. 
Equipes multidisciplinares da Petrobras garantiram a qualida-
de e maximizaram as chances de sucesso das implantações. 
Enquanto as equipes de P&D e E&P foram responsáveis 
por identificar prioridades para os desenvolvimentos fu-
turos, antever tendências, coordenar projetos e realizar 



191 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

Figura 8 – Equipamento para teste de  
lixiviação de sal, utilizando escaneamento 
por tomografia computadorizada.

Figure 8 – Equipment to test for salt leaching, 
using Computerized Tomography scanning. 

Figura 10 – Minimi-
zação de perdas em 
fraturas induzidas 
ou naturais – simu-
lação CFD/FEM. 

Figure 10 – Loss 
reduction in natural 
or induced fractures - 
Simulation CFD/FEM.

Figura 9 ? Simulação numérica de  
alargamento do poço durante a perfuração 
de zonas salinas.

Figure 9 – Numerical simulation of well  
widening during the drilling of salt layers.

internamente tarefas estratégicas, muitas outras instituições 
desempenharam importante papel nesse processo. Univer-
sidades e institutos de pesquisa desenvolveram pesquisas 
básicas e aplicadas, e muitas companhias de serviço foram 
portais naturais para a introdução de novas tecnologias. 
Companhias prestadoras de serviços são as portas naturais 
para a implantação de novas tecnologias e processos. Já as 



o 192

operadoras parceiras fazem o papel de dividir custos, riscos 
e, naturalmente, lucros.

Suportados pela legislação brasileira, com investimen-
tos associados em P&D em instituições brasileiras, muitos 
projetos foram desenvolvidos na última década. Projetos 
relacionados à construção de poços foram agrupados na 
Rede Tecnológica de Construção de Poços (Redep), com 
orçamento anual de cerca de 20 milhões de dólares. Muitas 
universidades e institutos de pesquisa participam, incluindo 
os seguintes, que foram responsáveis por projetos relevantes 
na área de hidráulica de construção de poços.

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)

•	modelagem de invasão de fluidos em rocha-reser-
vatório (Moreno et al., 2009);
•	redução da permeabilidade durante a perfuração 

de longos trechos horizontais na presença de in-
tervalos de folhelhos;
•	 invasão e amostragem de fluido do reservatório;
•	medição e modelagem de propriedades PVT de 

misturas de fluidos de perfuração sintéticos e gás 
da formação e seu impacto nas operações de con-
trole de poços em águas profundas e ultraprofundas 
(Ribeiro et al., 2006; Monteiro et al., 2010);
•	modelagem do controle de poços críticos (Paula Jr. 

et al., 2009; Avelar et al., 2009);
•	simulação física de fraturamento hidráulico (Grothe 

et al., 2000);
•	fraturamento ácido e acidificação de reservatórios 

carbonáticos; 
•	micelas gigantes para redução de atrito e como 

encapsulador de ácidos para estimulação.

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)

•	modelagem para filtração dinâmica durante perfu-
ração (Scheid et al., 2010);
•	deposição de barita em poços de alta inclinação;
•	determinação de coeficientes de atrito em tubos, 

anulares e equipamentos de perfuração (Scheid et 
al., 2009);
•	monitoramento online de propriedades de fluido 

de perfuração;

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

• controle de pressões de fundo (Vega et al., 2011);
• cinética da dissolução de sais em fluidos aquosos;
• avaliação de coeficientes de atrito para operações 

de cimentação.

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-RIO)

•	caracterização reológica de fluidos de perfuração 
(Souza Mendes et al., 2007);
•	visualização de deslocamento e simulações de 

substituição de fluidos na perfuração e operações 
de cimentação (Dutra et al., 2005);
•	coeficientes de difusão de sais em fluidos aquosos;
•	escoamento em fraturas simulados por célula de 

Hele Shaw (Varges et al., 2010);
•	modelo transiente de transporte de cascalhos (Costa 

et al., 2008; Stuckenbruck, et al., 2009).

 Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)

•	transmissibilidade de pressões em fluidos sintéticos 
(Negrão et al., 2010);
•	modelos transientes para operações de movimen-

tação de coluna (Kimura et al., 2008);
•	formação de hidratos durante a perfuração (Rossi 

et al., 2006);
•	 invasão de fluidos de perfuração em reservatórios 

fraturados (De Lai et al., 2010);
•	escoamento viscoelástico e viscoplástico através de 

contrações e anulares elípticos (Ambrós et al., 2008; 
Casanova, 2011).

Faculdade Centro Leste (UCL)

•	caracterização de cascalhos perfurados;
•	efeitos de rotação na ressuspensão de leitos de cas-

calhos em poços horizontais (Loureiro et al., 2010);
•	avaliação de aditivos para redução de arraste;
•	velocidades de sedimentação em operações de 

gravel pack em poço aberto (Loureiro et al., 2009);
•	sedimentação de partículas, velocidade na gelifi-

cação de fluidos não transparentes – investigação 
experimental.



193 o

Universidade Federal de Uberlândia (UFU)

•	escoamento em anulares com excentricidade  
variável (Silveira Neto et al., 2007);
•	secadores de cascalhos;
•	separação de cascalhos;
•	sistema automático para controle de sólidos.

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

•	polímeros para redução de arraste (Dorea et al., 
2006);
•	aspectos hidrodinâmicos e efeito magnético na 

formação de incrustações;
•	padrões de escoamento bifásico com fase gasosa 

dissolvida  (Magalhães, 2011);
•	bloqueio por água durante perfuração de areias 

contendo tight gas (Andrade et al., 2007).  

considerações finais
O presente trabalho reuniu informações sobre os es-

forços em pesquisa, desenvolvimento e implementação 
tecnológicos em hidráulica de poços, realizados pela 
Petrobras e seus parceiros, incluindo universidades, insti-
tutos de pesquisa e companhias de serviço, para viabilizar 
a construção de poços em cenários críticos. Maximização 
da segurança operacional, viabilização da perfuração em 
ausência de janela operacional e redução de custos são 
os objetivos a alcançar.

Tal trabalho e iniciativa de cooperação são refletidos 
em relevantes resultados de campo, listados a seguir:

•	massiva perfuração exploratória e avaliação de 
reservatórios do pré-sal e em ambientes de lâmina 
d’água ultraprofunda, incorporando-se grandes 
reservas para a companhia;
•	viabilização de poços marítimos de grande afasta-

mento (com razão profundidade-afastamento igual 
a 1,73 e afastamento de 1.217m);
•	mais de 300 operações de gravel pack em poços 

abertos com trechos de até 1.200m, utilizando-se 
fluidos sintéticos de baixa viscosidade;
•	perfuração de seção horizontal de 2.000m em re-

servatório carbonático contendo óleo pesado (Sayd 
et al., 2009);
•	operações de Measured Pressure Drilling (MPD) a 

partir de sondas flutuantes.

Os cenários de perfuração exploratória e de desenvol-
vimento dos campos da camada pré-sal trazem desafios 
contínuos à área de construção de poços. Perfuração 
em janelas operacionais muito estreitas ou inexistentes, 
zonas fraturadas e aumento da exposição do reservatório 
carbonático são gargalos que requerem esforço continu-
ado, visando maximizar a produtividade, reduzir custos 
de construção de poços e minimizar riscos operacionais. 
Sistemas de antecipação de problemas de perfuração, 
automação e controle, técnicas de perfuração especiais 
e novos conceitos para estimulação de poços estão na 
pauta de estudos.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

referências bibliográ ficas

y  ALMEIDA, M.; CISNE, L.; CALVO, J. C. B AND CORÁ, C. A. G. Drillnig 
and completions of extend reach high rate deepwater producer well in 

Campos Basin – Brazil. In: ANNUAL DEEP OFFSHORE TECHNOLOGY IN-

TERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 14., 2002, New Orleans, 

L.A. Proceedings... Richardson: Offshore Technology Conference, 2002. 

y  ALVES, I.; ARAGÃO, A.; BASTOS, B.; FALCÃO, J.; FARTES, E. Pre-Salt 

Santos Basin -well construction learning curve acceleration. In: OFFSHORE 

TECHNOLOGY CONFERENCE, 9., 2009, Houston, Texas. Proceedings... 

Richardson: Offshore Technology Conference, 2009. OTC 20177-MS.

y  AMBRÓS, A. C. D.;  VITORASSI, P. H.; FRANCO, A. T.; MORALES, R. E. 
M; MARTINS, A. L. Numerical simulation of a viscoelastic flow through 

a concentric annular – influence of the Deborah number. In: BRAZILIAN 



o 194

CONGRESS OF THERMAL ENGINEERING AND SCIENCES, 12., 2008, Belo 

Horizonte, MG. Proceedings... Rio de Janeiro: ABCM, 2008.

y  ANDRADE, A. R.; LOMBA, R. F. T.; MARTINS, A. L.; MICHEL, R. C. 
Estudo sobre a invasão de filtrado de fluido de perfuração por embe-

bição durante a perfuração de reservatórios de gás. In: CONGRESSO 

BRASILEIRO DE SISTEMAS PARTICULADOS – ENEMP, 33., 2007, 

Aracaju, Sergipe. Proceedings... Sergipe: Universidade Federal de 

Sergipe, 2007.

y  ARAGÃO, A. F. L.; CALDERON, A.; LOMBA, R. F. T.; MOREIRA, J. N. 
V. C.; SÁ, A. N.; MARTINS, A. L.; QUINTERO, L.; MOURA, E. Field imple-

mentation of Gravel Packing horizontal wells using a solids-free synthetic 

fluid with alpha-/beta-wave technology. SPE Drilling & Completion, 

Richardson, v. 24, n. 4., Dec. 2009. 7 p. SPE 110440-PA. 

y  ARANHA, P. E.; MIRANDA, C. R.; MAGALHÃES, J. V. M.; CAMPOS, 
G.; MARTINS, A. L.; BRAGHINI, A.; NACCACHE, M. F. Dynamic aspects 

governing cement plug placement in deepwater wells. In: IADC/SPE 

DRILLING CONFERENCE AND EXHIBITION, Amsterdam, The Netherlan-

ds, 2011. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

2011. SPE/IADC 140144.

y  AVELAR, C. S.; RIBEIRO, P. R.; SEPEHRNOORI, K. Deepwater gas kick 
simulation. Journal of Petroleum Science and Engineering, Ams-

terdam, v. 67, n. 1-2, p. 13-22, July, 2009.

y  BELTRÃO, R. L. C.; SOMBRA, C. L.; LAGE, A. C. V. M.; NETTO, 
J. R. F.; HENRIQUES, C. C. D. Challenges and new technologies for 

the development of the pre-salt cluster, Santos Basin, Brazil. In: 

OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2009, Houston, Texas. 

Proceedings... Richardson: Offshore Technology Conference, 

2009. OTC 19880-MS.

y  CARMINATTI, M.; DIAS, J. L.; WOLFF, B. From turbidites to carbona-
tes: breaking paradigms in deep waters. In: OFFSHORE TECHNOLOGY 

CONFERENCE, 2009, Houston, Texas.  Proceedings...  Richardson: 

Offshore Technology Conference, 2009. OTC 20124-MS. 

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

y  CASANOVA, L. M. A. Soluções analíticas e numéricas para 
escoamento laminar de fluidos viscoplasticos em tubos elíp-

ticos. 2011. Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal 

do Paraná, Curitiba, 2011. 

y  COSTA, F. G.; FERREIRA, M. V. D.; CAMPOS, E. F.; MACEDO, F. S.; 
ARAGÃO, A. F. L.; MARTINS, A. L. An Experimental study to define 

operational parameters governing hole enlargement while drilling 

offshore heavy-oil reservoirs. In: IADC/SPE DRILLNG CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2010, New Orleans, Louisiana. Proceedings... Houston: 

International Association of Drilling Contractors; Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2010. IADC/SPE 128915-MS.

y  COSTA, S. S.; STUCKENBRUCK S.; FONTOURA S. A. B.; MARTINS, A. 
L. Simulation of transient cuttings transportation and ECD in wellbore 

drilling. In: EUROPEC/EAGE CONFERENCE AND EXHIBITION, 2008, 

Rome, Italy. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

2008.  SPE 113893-MS. 9 p.

y  DE LAI, F. C.; JUNQUEIRA, S. L. M.; FRANCO, A. T.; LAGE, J. L. Natu-
ral Convection in a heterogeneous porous cavity: aspect ratio effects. 

In: NATIONAL CONGRESS OF MECHANICAL ENGINEERING, 6., 2010, 

Campina Grande. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2010.

y  DEEPWATER Drilling. In: AADNOY, B. S.; COOPER, I.; MISKA, S. Z.; 
MITCHELL, R. F.; PAYNE, M. L. (Org.). Advanced Drilling and Well 

Technology.  Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009. Cap. 

7, p. 574 - 582. 

y  DUTRA, E. S. S.; MARTINS, A. L.; MIRANDA, C. R.; ARAGÃO, A. F. 
L.; CAMPOS, G.; MENDES, P. R. S.; NACCACHE, M. F. Dynamics of Fluid 

Substitution While Drilling and Completing Long Horizontal-Section Wells. 

In: LATIN AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING 

CONFERENCE, 2005, Rio de Janeiro, Brazil. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2005. 8 p. SPE 94623-MS. 

y  FIGUEIREDO, M. S.; ALMEIDA, L. C.; COSTA, F. G.; CLARISSE, M. D.; 

referências bibliográficas



195 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

LOPES, L. M. A.; LUCAS, E. F; LEAL, R.; MARTINS, A. L. Development of 

a method to evaluate the performance of aqueous polymer solutions as 

drag reduction agents in bench scale. Macromolecular Symposia, 

Hoboken, v. 245-246, n. 1, p. 260-265, Dec. 2006. Special Issue: World 

Polymer Congress - MACRO 2006.

y  FOLSTA, M. G.; MARTINS, A. L.; LOMBA, R. F. T.; CARDOSO, W. F.; 
SIMÃO, C. A.; SIDI, I. A. Predicting Salt Leaching During Drilling and 

Cementing Operations. In: SPE/IADC DRILLING CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2011, Amsterdam, Holanda.  Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2011. 10 p. SPE 140242-MS.

y  FORMIGLI, J. M.; PINTO, A. C. C.; ALMEIDA, A. S. Santos Basin’s 
Pre-Salt Reservoirs Development —The Way Ahead. In: OFFSHORE 

TECHNOLOGY CONFERENCE, 2009, Houston, Texas. Proceedings…

Richardson: Offshore Technology Conference, 2009. 10 p. OTC 19953-MS.

y  GANDELMAN, R. A.; WALDMANN, A. T. A.; MARTINS, A. L.; TEIXEIRA, 
G. T.; ARAGÃO, A. F. L.; REZENDE, M.; MARI, A. Field implementation of 

a real time drilling problem diagnostic for deepwater exploratory wells. In: 

OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2010, Houston, Texas. Proceed- 

ings… Richardson: Offshore Technology Conference, 2010. OTC 20652-MS. 

y  GOMES, F. C.; CARVALHO, M. S. Lubrication model of the flow of 
several liquids through an annular space with varying eccentricity. In: 

INTERNATIONAL CONGRESS OF MECHANICAL ENGINEERING - COBEM, 

20., 2009, Gramado. Proceedings… Rio de Janeiro: ABCM, 2009.

y  GROTHE, V. P.; RIBEIRO, P. R.; SOUSA, J. L. A. O.; FERNANDES, P. D. 
The Study of crosslinked fluids leakoff in physical simulations of hydraulic 

fracturing. In: RIO OIL & GAS CONFERENCE AND EXHIBITION, 2000, Rio 

de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro: IBP, 2000. Paper IBP-02900.

y  KIMURA, H. F.; RAMALHO, V. A. O.; NEGRÃO, C. O. R.; JUNQUEIRA, 
S. L. M.; MARTINS, A. L. Transient mathematical model for the axial 

annular fluid flow caused by drillpipe motion. In: BRAZILIAN CONGRESS 

OF THERMAL ENGINEERING AND SCIENCES, 12., 2008, Belo Horizonte, 

MG. Proceedings…Rio de Janeiro: ABCM, 2008.

y  LOMBA, R.; FOLSTA, M.; CARDOSO, W.; GONÇALVES, C. J.; MARTINS, 
A.; ARAGÃO, A.; OLIVEIRA, M. Drilling fluids design tools to salt sections 

drilling. In: RIO OIL & GÁS EXPO AND CONFERENCE, 15., 2010, Rio de 

Janeiro. Proceedings... Rio de janeiro: IBP, 2010.

y  LOUREIRO, B. V.; MAGALHÃES, J. V. M.; FERREIRA, M. V. D.; CALDERON, 
A.; MARTINS, A. L.; SANTOS, F. P. A Comparison of design placement me-

thodologies for horizontal open hole gravel pack in multizone completion 

projects. In: LATIN AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINE-

ERING CONFERENCE, 2009, Cartagena de Indias, Colombia. Proceed- 

ings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2009. SPE 122064-MS. 

y  LOUREIRO, B. V.; MAGALHÃES, J. V. M.; FERREIRA, M. V. D.; CALDE-
RON, A.; MARTINS, A. L.; SANTOS, F. P. Horizontal open hole gravel pack 

placement requirements in selective completion projects. In: EUROPEAN 

FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 8., 2010, Scheveningen, Nether-

lands.  Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

2010. SPE 122054-MS.

y  MAGALHÃES, G. R. Estudo experimental de um escoamento 
bifásico horizontal considerando os efeitos da solubilidade da 

fase gasosa. 2011. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do 

Rio de Janeiro, COPPE, Rio de Janeiro, 2011.

y  MARTINS, A. L.; MAGALHÃES, J. V. M.; FERREIRA, M. V. D.; CALDERON, 
A.; SÁ, A. N. Sand control in long horizontal section wells. In: OFFSHORE 

TECHNOLOGY CONFERENCE, 2009, Houston, Texas. Proceedings... 

Richardson: Offshore Technology Conference, 2009. OTC 20113-MS. 

y  MARTINS, A. L.; SA, C. H. M.; LOURENCO, A. M. F.; FREIRE, L. G. M.; 
CAMPOS, W. Experimental determination of interfacial friction factor in 

horizontal drilling with a bed of cuttings. In: SPE LATIN AMERICA/CARI-

BBEAN PETROLEUM ENGINEERING CONFERENCE, 1996, Port-of-Spain, 

Trinidad. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1996. SPE 36075-MS. 

y  MARTINS, A. L.; SANTANA, C. C. Evaluation of cuttings transport in 
horizontal and near horizontal wells ? a dimensionless approach. In: 

referências bibliográficas



o 196

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

referências bibliográficas

SPE LATIN AMERICA PETROLEUM ENGINEERING CONFERENCE, 1992, 

Caracas, Venezuela. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1992. SPE 23643-MS. 

y  MARTINS, A. L.; SANTANA, M. L.; CAMPOS, W.; GASPARI, E. F. Eva-
luating the transport of solids generated by shale instabilities in ERW 

drilling. SPE Drilling & Completion, Richardson, v. 14, n. 4, p. 254-

259, Dec. 1999. SPE 59729-PA.

y  MENDES, P. R. S.; NACCACHE, M.; VARGES, P; MARCHESINI, F. Flow of 
viscoplastic liquids through axisymmetric expansions-contractions. Journal 

of Non-Newtonian Fluid Mechanics, Amsterdam, v. 142, n. 1-3, p. 

207-217, Mar. 2007.

y  MONTEIRO, E. N.; RIBEIRO, P. R.; LOMBA, R. F. T. Study of the PVT 
Properties of gas – synthetic-drilling-fluid mixtures applied to well control. 

SPE Drilling & Completion, Richardson, v. 25, n. 1, p.45-52., Mar. 2010.

y  MORENO, R. B. Z. L.; BONET, E. J.; WALDMANN, A. T. A.; MARTINS, 
A. L. Tayloring filtrate rheology for invasion control in heavy and light 

oil reservoirs. In: EUROPEAN FORMATION DAMAGE CONFERENCE, 8., 

2009, Scheveningen, The Netherlands. Proceedings... Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2009. SPE 122076-MS. 

y  NEGRÃO, C. O. R.; FRANCO, A. T.; OLIVEIRA, G. M.; MARTINS, A. L.; 
GANDELMAN, R. G.; ROCHA, L. L. V. Pressure transmission in gelled drilling 

fluids in deepwater environments. In: IADC/SPE DRILLING CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2010, New Orleans, Louisiana. Proceedings... Richardson: 

International Association of Drilling Contractors, 2010. SPE 128859-MS. 

y  NELSON, R. Geologic analysis of naturally fractured reservoirs. 
2. ed. Houston: Gulf Professional Publishing, 2001. 352 p.

y  NOGUEIRA, E, F.; VANNI, G. S.; ARAGÃO, A. F. L.; FATES, E. T. M. 
MPD Operations in Petrobras ? past, present and future. In: IADC/SPE 

MANAGED PRESSURE DRILLING & UNDERBALANCED OPERATIONS 

CONFERENCE & EXHIBITION, 2011, Denver, Colorado. Proceedings... 

Richardson: International Association of Drilling Contractors, 2011.

y  PAULA JR., R. R.; RIBEIRO, P. R.; SANTOS, O. L. A. HPHT Drillings ? 
new frontiers for well safety. In: SPE/IADC DRILLING CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2009, Amsterdã, Holanda. Proceedings... Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2009. SPE 119909-MS.

y  PEDROSO, C.; SANCHES, E.; OLIVEIRA, N.; FERNANDES, L.; MICKEL-
BURGH, I. J.; COELHO, G. S. New solutions to extend the application 

window of horizontal openhole Gravel Packing. In: SPE ANNUAL 

TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 2005, Dallas, Texas. 

Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2005. 

SPE 96257-MS. 

y  PETROBRAS. Relatório Anual de Sustentabilidade 2009. Rio de 
Janeiro: Petrobras, Comunicação, 2009. 159 p. 

y  PINTO, A. C. C.; BRANCO, C. C. M.; MATOS, J. S.; VIEIRA, P. M.; GUE-
DES, S. S.; PEDROSO, C.; COELHO, A. C. D.; CECILIANO M. M. Offshore 

heavy oil in Campos Basin: The Petrobras experience. In: OFFSHORE 

TECHNOLOGY CONFERENCE, 2003, Houston, Texas. Proceedings... 

Richardson: Offshore Technology Conference, 2003. SPE 15283-MS. 

y  RIBEIRO, P. R.; PESSÔA-FILHO, P. A.; LOMBA, R. F. T.; BONET, E. J. 
Measurement and modeling of methane dissolution in synthetic liquids 

applied to drilling fluid formulation for deep and ultradeep water wells. 

Journal of Petroleum Science and Engineering, Amsterdam,  

v. 51, n. 1-2, p. 37 - 44, Apr. 2006.

y  ROSSI, L. F. S.; BAPTISTA , J. M. M.; MORALES, R. E. M. Thermodynamic 
Analysis of the Formation of Hydrates in Drilling Operations. BRAZILIAN 

CONGRESS OF THERMAL SCIENCES AND ENGINEERING - ENCIT, 11., 

2006, Curitiba. Proceedings… Rio de Janeiro: ABCM, 2006.

y  SAYD, A. D.; MOÇO, A. L. B.; BRANCO, C. C. M.; KATO, E. T.; CARVA-
LHO JR, I. P.; ROSSETO, J. A.; SILVA NETO, J. A.; DINIZ, J. L.; BRENNAND, 

M.; GUARDA, M.; FRANCO, M. P.; BRASIL, T. E. Siri pilot project ? first 

offshore extra heavy and viscous oil. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CON-

FERENCE, 2009, Houston, Texas. Proceedings… Richardson: Offshore 

Technology Conference, 2009. OTC 20134-MS.



197 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

referências bibliográficas

y  SCHEID, C. M. L.; CALÇADA, L. A.; ARAÚJO, C. A. O.;  WALDMANN, 
A. T. A.; MARTINS, A. L. A. Theoretical and experimental analysis of 

dynamic filtration in drilling operations. In: SPE INTERNATIONAL SYM-

POSIUM AND EXHIBITION ON FORMATION DAMAGE CONTROL, 2010, 

Lafayette, Louisiana. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2009. SPE 128035-MS.

y  SCHEID, C. M.; CALÇADA, L. A.; ROCHA, D. C.; ARANHA, P. E.; ARA-
GÃO, A. F. L; MARTINS, A. L. Prediction of pressure losses in drilling 

fluid flows in circular and annular pipes and accessories. In: SPE LATIN 

AMERICAN AND CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING CONFEREN-

CE, 2009, Cartagena, Colombia. Proceedings… Richardson: Society 

of Petroleum Engineers, 2009. SPE 122072-MS.

y  SILVA, M. G. P.; MARTINS, A. L. Evaluation of the Rheological Behavior, 
Equivalent Diameter and Friction Loss Equations of Fluids in air condition. 

In: WORLD CONFERENCE ON EXPERIMENTAL HEAT TRANSFER, FLUID 

MECHANICS AND THERMODYNAMICS, 1., 1988, Dubrovnik, Croatia. 

Proceedings…New York: Elsevier, 1988.

y  SILVA , M. G. P.; MARTINS, A. L.; BARBOSA, B. C.; GARCIA JR., H. 
Designing fluid velocity profiles for optimal primary cementing. SPE LATIN 

AMERICA/CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING CONFERENCE, 1996, 

Port-of-Spain, Trinidad. Proceedings…Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1996. SPE 36136-MS.

y  SILVEIRA NETO, A.; PADILLA, E. L. M.; MARTINS, A. L. Annular flows 
with variable eccentricity: preliminary results. In: ENCONTRO NACIO-

NAL DE HIDRÁULICA DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO DE POÇOS 

- ENAHPE, 2., 2007, Teresópolis, Rio de Janeiro. Proceedings… Rio 

de Janeiro: PUC-Rio, 2007. p. 1-13.

y  SOUZA, J. Z.; RIBEIRO, D. C.; FONTES, C. E.; MARTINS, A. L.; WALDMANN, 
A. T. A.; LOMBA, R. F. T. Análise do escoamento de fluidos particulados 

durante a perfuração de reservatórios fraturados. In: ENCONTRO NA-

CIONAL DE HIDRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS - ENAHPE, 

3., 2009, Campos de Jordão, São Paulo. Proceedings… São Paulo: 

Universidade Estadual de Campinas, 2009.

y  STUCKENBRUCK S.; FONTOURA, S. A. B.; MARTINS, D. Q.; COSTA, 
S. S.; MARTINS, A. L. Uma Nova abordagem para a modelagem de sus-

pensão de cascalho no transporte em dutos. In: ENCONTRO NACIONAL 

DE HIDRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS - ENAHPE, 3., 2009, 

Campos de Jordão, São Paulo. Proceedings… São Paulo: Universidade 

Estadual de Campinas, 2009.

y  THONHAUSER, G.; MILLHEIM, K.; MARTINS A. L. Cuttings flux mea-
surement and analysis for extended-reach wells. In: SPE/IADC DRILLING 

CONFERENCE, 1999, Amsterdã, Holanda. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 1999. SPE 52793-MS.

y  VARGES, P. R.; MENDES, P. R. S.; EMÍDIO, P.; WALDMANN, A.; MAR-
TINS, A. Liquid-liquid displacement flows in a hele-shaw cell including 

non-newtonian effects. In: BRAZILIAN CONFERENCE ON RHEOLOGY, 

5., 2010, Rio de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro: ABCM, 2010.

y  VEGA, M.; MARTINS, A.; FRED FOLSTA, M., Experimental and theore-
tical study of control strategies for constant bottomhole pressure while 

drilling oil wells. In: IADC/SPE MANAGED PRESSURE DRILLING AND 

UNDERBALANCED OPERATIONS CONFERENCE & EXHIBITION, 2011, 

Denver, Colorado. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2011.  SPE 143098-MS. 

y  WALDMANN, A. T. A.; MARTINS, A. L.; ARAGÃO, A. F. L.; LOMBA, 
R. F. T. Predicting  and monitoring fluid invasion in exploratory drilling. 

SPE Drilling & Completion, Richardson, v. 20, n. 4, p. 268-275, Dec. 

2005. SPE 86497-PA.



o 198

Mauricio Gimenes Folsta 

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido

folsta@petrobras.com.br

Mauricio Gimenes Folsta é bacharel em Química pelo Instituto de 
Química da Unesp de Araraquara (2001) e Mestre em Química pela Unesp 
(2003), tendo obtido atribuições em Química Tecnológica pela mesma 
instituição em 2004. Trabalhou no Banco do Brasil e em 2003 exerceu a 
função de químico na Refinaria de Alumínio da Alcoa, em Poços de Caldas 
(MG). Em 2007, ingressou na Petrobras, concluiu o curso de químico de 
petróleo e foi lotado no Centro de Pesquisas (Cenpes). Atua na área de 
fluidos de perfuração, notadamente na interação entre fluidos e sais.

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

autores

André Leibsohn Martins

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido

aleibsohn@petrobras.com.br

André Leibsohn Martins é consultor sênior na Tecnologia de Enge-
nharia de Poço do Cenpes. Começou na Petrobras em 1986 e coordenou 
diversos projetos de perfuração, completação e hidráulica de cimentação 
de poços. É formado em Engenharia Química pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ). Mestre em Engenharia de Petróleo pela Uni-
versidade Estadual de Campinas (Unicamp).

Átila Fernando Lima Aragão

 y E&P Construção de Poços Marítimos
 y Gerência de Tecnologia de Fluidos 

atila_aragao@petrobras.com.br

Átila Fernando Lima Aragão é formado em Engenharia Química pela 
Universidade Federal da Bahia e Ciências Matemáticas pela Pontifícia 
Universidade de Salvador. Desde que ingressou na companhia, em 1981, 
atua na área de construção de poços, atividade de fluidos de perfuração 
e completação, tanto na execução como no desenvolvimento de projetos. 
Nos últimos 15 anos, tem coordenado projetos de fluidos para operações 
de perfuração e completação de poços marítmos. Atualmente, é Gerente 
Setorial de Tecnologia de Fluidos da E&P-CPM/ CMP-SPO/SF.

Pedro Esteves Aranha 

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Perfuração e Completação 
de Poços  

pearanha@petrobras.com.br

Pedro Esteves Aranha é bacharel em Química, graduado pela Univer-
sidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 2006, e Mestre em Química 
pela mesma universidade em 2009. Ingressou na Petrobras em 2007 
como químico de petróleo na Gerência de Tecnologia em Engenharia 
de Poços (TEP), atual Gerência de Perfuração e Completação de Poços 
(PCP) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello (Cenpes). Atua nas áreas de cimentação, hidráulica e fluidos 
e no desenvolvimento de software de projeto e acompanhamento de 
poços na área de  revestimento e cimentação, tais como: simulador 
termo-hidráulico de cimentação (Simentar), simulador de escoamento em 
anulares excêntricos (Interfaces) e simulador de avaliação de criticidade 
de migração de gás (Simgás).



199 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 183-200, dez. 2009 o

autores

Alex Tadeu de Almeida Waldmann

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido

awaldmann@petrobras.com.br

Alex Tadeu de Almeida Waldmann é engenheiro químico, formado 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro e Mestre pelo Departa-
mento de Engenharia Mecânica da Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro. Desde 2001, desenvolve trabalhos teóricos e experimentais 
sobre propriedades e modelagem de filtração de fluidos de perfuração 
em rochas-reservatório, hidráulica de perfuração e análise de pressões 
de fundo durante a perfuração.

João Vicente Martins de Magalhães

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido 

jvmm@petrobras.com.br

João Vicente Martins de Magalhães é engenheiro químico, graduado 
pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em 2001, especializado em 
engenharia de petróleo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio) em 2003. Ingressou na Petrobras em 2001, inicialmente 
como estagiário, no setor de Tecnologia em Engenharia de Poço (TEP), 
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Em 2002, passou a ser 
contratado no mesmo setor para iniciar o desenvolvimento do simulador 
de deslocamento de gravel pack para poços horizontais (SimGPH). Desde 
então, desenvolve o software e realiza diversas análises relacionadas 
à hidráulica de deslocamento do gravel pack. Em 2006, participou 
do curso de formação de engenheiros de petróleo da Petrobras (CEP-
2006), realizado na Universidade Petrobras (UP ? Salvador). Em 2008, 
obteve grau de Mestre em Engenharia de Petróleo, pelo Departamento 
de Engenharia Mecânica da PUC. Trabalha com análise de hidráulica de 
perfuração e completação e no desenvolvimento de diversos softwares 
para aplicação na engenharia de poço.

Roni Abensur Gandelman

 y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
 y Gerência de Interação Rocha-Fluido

roniag@petrobras.com.br

Roni Abensur Gandelman é engenheiro químico formado na Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro. Desde 2004 desenvolve trabalhos 
teóricos e experimentais sobre hidráulica de perfuração, análise de dados 
de perfuração em tempo real, fenômenos de gelificação em fluidos de 
perfuração, projetos hidráulicos e desenvolvimento de softwares para a 
área de perfuração, sendo um dos responsáveis por diversos simuladores 
bastante utilizados na Petrobras.



o 200

o Hidráulica de construção de poços em cenários críticos – Martins et al.

expanded abstract

Drilling hydraulics plays a major role in well construc-
tion, especially in narrow operational window scenarios, 
where the difference between pore and fracture gra-
dients approaches zero. Furthermore, special geometry 
wells (such as long horizontals), where annular friction 
losses expressively contribute to downhole pressures, 
are becoming attractive alternatives to enhance produc-
tion.  Efficient drilled cuttings transport, minimization of 
contamination during fluid substitution operations and 
Gravel Packing are some of the critical operations to be 
performed. The hydraulic constraints for such projects 
require multidisciplinary technological development. This 
includes; real time monitoring of downhole pressures, 
density and friction reduction, chemical additives and 
special equipment development, rheology optimization 
and reliable multiphase flow models. 

This article focuses on the application of the latest 
design, chemicals, software, and equipment technology 
for drilling and completing (including sand control) in 
challenging scenarios. Expressive results include: ultra 
deepwater exploratory wells, extended reach offshore 
wells, 2000m horizontal section drilled in shallow water 
carbonate reservoirs, 1200m horizontal section Gravel 
Packed in deep water non consolidated sandstone re-
servoirs, managed pressure drilling onshore experience, 
extended reach onshore wells for offshore reservoir 
exploitation, including slant rig drilling and open hole 
Gravel Packing with synthetic low viscosity fluids. Finally, 
the hydraulic challenges for the future are highlighted. 



201  o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

y Breno Almeida Dornelas y João Pedro Quirino Filho y Edson José Soares y Bruno Venturini Loureiro

PALAVRAS-CHAVE: 

 o erosão de leito
 o tensão de cisalhamento
 o fluido newtoniano
 o escoamento tangencial

KEYWORDS: 

 o bed erosion
 o shear stress
 o newtonian fluid
 o tangential flow

resumo 
A remoção eficiente de cascalhos ainda é um desafio na perfuração de 

poços para produção de óleo e gás. O ponto crítico corresponde ao estágio 
horizontal da perfuração, que, intrinsecamente, tende a formar um leito de 
partículas sedimentadas na parte inferior do poço em perfuração. A erosão 
desse leito de cascalhos oriundos do solo perfurado depende principalmente 
da tensão de cisalhamento promovida pelo escoamento do fluido de perfu-
ração. Utilizando-se uma bancada experimental, composta de sistema para 
circulação de fluidos, caixa de cascalhos, unidade de bombeio e equipamen-
tos de medição, investiga-se a tensão de cisalhamento mínima necessária 

abstract

Efficient hole cleaning is still a challenge in wellbore drilling to produce 
oil and gas. The critical point is the horizontal drilling that inherently tends 
to form a bed of sediment particles at the well bottom during drilling. The 
cuttings bed erosion depends mainly on the shear stress promoted by the 
drilling fluid flow. The shear stress required to cause drag in the cuttings 
bed is investigated according to the fluid and particles properties, using an 
experimental assembly, composed of: a system for fluid circulation, a particle 
box, a pump system and measuring equipment. The observation area is a box 
below the flow line in an acrylic duct used to calibrate sand particles. The test 
starts with the pumps in a low frequency which is increased in steps. At each 
frequency level, images are captured of carried particles and the established 
flow rate is recorded. The images are analyzed when the dragged particle is 
no longer random and sporadic, but becomes permanent. The shear stress 
is identified by the PKN correlation (by Prandtl, von Kármán, and Nikuradse) 
for the minimum flow rate necessary to cause drag. Results were obtained 
for just water and water-glycerin solution flows.

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

Análise experimental da tensão de 
cisalhamento mínima para arraste de 
partículas em um leito horizontal /Experimental 
analysis of minimum shear stress to drag particles in a 
horizontal bed 



o 202

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.

à erosão de um leito em função das propriedades do 
fluido e das partículas do leito. A região de observação 
consiste em uma caixa abaixo da linha de escoamento, 
para partículas calibradas de areia, em um duto de acrí-
lico. Para as medições iniciam-se as bombas com baixa 
rotação e são feitos incrementos de frequência. A cada 
patamar de frequência são capturadas imagens de par-
tículas carreadas pelo escoamento, e registra-se a vazão 
estabelecida. Com a análise do processamento das ima-
gens define-se o momento em que o carreamento das 
partículas deixa de ser aleatório e esporádico, e começa 
a ser permanente. A tensão de cisalhamento é deter-
minada pela Correlação PKN (de Prandtl, von Kármán 
e Nikuradse) a partir da vazão mínima necessária para 
o arraste. Os resultados são obtidos para o escoamento 
de água e de solução água-glicerina.

introdução
O arraste de sólidos em escoamento de fluidos é um 

fenômeno explorado em diferentes processos industriais, 
como transporte de minérios e perfuração de poços de 
petróleo. O transporte de partículas também está pre-
sente na hidráulica fluvial. A literatura apresenta muitos 
trabalhos sobre o assunto, dada a relevância dos recur-
sos hídricos para a humanidade. Os sólidos imersos em 
fluidos tendem naturalmente a se depositar no fundo, 
pelo efeito gravitacional. Para investigar a erosão do leito 
formado, é necessária uma análise criteriosa dos meca-
nismos físicos envolvidos. A análise de cada sistema se 
diferencia pelo processo em que o mesmo está inserido 
e por sua finalidade ou ainda pelo foco da investigação.

A exploração de campos de petróleo demanda altos 
custos, dos quais uma parcela significante é atribuída ao 
processo de perfuração. A broca, ao perfurar o solo, gera 
partículas (cascalhos) que podem se depositar na parte 
inferior da região anular, no caso de poços inclinados e 
horizontais. A presença da coluna de perfuração no poço 
forma a região anular, que é a denominação do espaço 
entre a parede do poço e a coluna de perfuração. Se o 
processo de perfuração não for eficiente no arraste destes 
sólidos, pode ocorrer a prisão da coluna ou, por outro 
lado, a fratura de formação. Atualmente, considera-se 

que grande parte do tempo perdido em eventos inespe-
rados é associada ao travamento da coluna, que ocorre 
principalmente pela remoção inadequada dos sólidos, 
conforme citado em Costa et al. (2008).

Segundo Iyoho (1980), o escoamento na região anular 
de um poço horizontal pode se apresentar sob um pa-
drão de total suspensão, com os sólidos uniformemente 
dispersos ou com um perfil heterogêneo de concentração 
ao longo da seção transversal, ou ainda se caracterizar 
pela deposição móvel ou estacionária de sólidos na parte 
inferior do poço.

No processo de perfuração de poços de petróleo, o 
fluido é injetado pelo interior da coluna de perfuração 
e retorna pela região anular até a superfície, onde há a 
separação dos sólidos. O fluido é então encaminhado 
ao tanque e reinjetado no poço, compondo um circuito 
fechado.

A perfuração direcional, amplamente utilizada no 
mundo, é a técnica de desviar intencionalmente a tra-
jetória da vertical para atingir objetivos que não se en-
contram diretamente abaixo das utilidades instaladas na 
superfície. Uma particularidade da técnica direcional é a 
perfuração horizontal, que promove maior exposição ao 
reservatório, podendo melhorar a eficiência de produção, 
permitindo o uso de menor número de poços.

Na perfuração de poços verticais ou de pouca in-
clinação, a remoção de cascalhos pode ser adequada-
mente caracterizada pela relação entre a velocidade de 
ascensão dos sólidos e a velocidade do fluido no anular. 
Pode ocorrer a decantação dos sólidos, sob o efeito da 
gravidade, quando a velocidade do fluido de perfuração 
é insuficiente, conforme citado em Martins (1990).

Nos poços horizontais ou muito inclinados, a remoção 
de cascalhos é mais complexa, pois a ação da gravidade 
é perpendicular à direção do escoamento, tendendo a 
constituir um leito sedimentado de partículas. Neste con-
texto, analisam-se diferentes variáveis para caracterizar o 
problema, como: concentração volumétrica de sólidos, 
altura do leito de cascalhos e velocidade mínima de 
transporte. Como a presença de um leito sedimentado 
no trecho horizontal da perfuração configura ainda hoje 
um cenário de grande dificuldade e complexidade para 
a limpeza de poço no processo de circulação do fluido, 
estudos são de grande interesse (Martins, 1990). 



203 o

Este trabalho investiga a tensão de cisalhamento 
suficiente para iniciar a erosão de um leito em função 
das propriedades do fluido e das partículas do leito. O 
carreamento ocorre a partir das partículas depositadas 
na superfície do leito horizontal. As partículas localizadas 
nesta área de interface com o fluido sofrem ação não 
apenas da força gravitacional, do empuxo e das forças 
de contato interparticulares, mas também da força de 
ressuspensão decorrente do escoamento do fluido (Silva 
e Martins, 2002).

Neste estudo, considera-se que o movimento das par-
tículas ocorre quando se atinge o valor correspondente ao 
que se denomina tensão de cisalhamento mínima, abaixo 
da qual as partículas permanecem imóveis. Durante o 
processo real de perfuração, são gerados cascalhos con-
tinuamente pela penetração da broca. Quando o fluido 
de perfuração não consegue carrear os cascalhos, há a 
formação de um leito sedimentado. A altura do leito de 
cascalhos aumenta quando está submetido a valores de 
tensão abaixo da tensão de cisalhamento mínima.

O fenômeno físico de carreamento de partículas pre-
sente na perfuração de poços é bastante complexo, mas a 
montagem experimental proposta neste estudo simplifica 
o problema, retirando influências como excentricidade e 
rotação da coluna de perfuração, permitindo uma análise 
focalizada na tensão de cisalhamento imposta pelo esco-
amento axial sobre o leito de partículas sedimentadas. A 
erosão do leito é fortemente dependente do regime de 
escoamento, de características do fluido e da partícula, mas 
independe da geometria do problema, podendo ser ana-
lisada em geometrias cilíndricas, anulares ou retangulares.

Partindo dessa premissa, utiliza-se uma geometria 
retangular para estudar o problema, visto que o fenô-
meno físico pode ser mais bem visualizado e mensurado 
por técnicas experimentais, além da facilidade de consti-
tuição de um leito plano. Os cálculos para obtenção da 
tensão mínima de cisalhamento podem ser realizados 
a partir do diâmetro hidráulico do duto retangular pela 
equação proposta por Jones Jr. (1976), apresentada no 
item modelo matemático.

Para reproduzir o fenômeno físico de erosão, existe 
sob o duto retangular uma bandeja (caixa de cascalhos), 
que possibilita confeccionar um leito sedimentado para 
estudo da ressuspensão de partículas em um leito já 

constituído. De forma diferente, a maioria dos trabalhos 
encontrados sobre o problema de limpeza de poço ana-
lisa o processo de formação do leito de cascalhos com 
o objetivo de evitar esta ocorrência. Destes trabalhos 
pesquisados, muito se pode aproveitar quanto à análise 
dos parâmetros envolvidos e suas influências.

Os testes são realizados após a constituição de um 
leito regular, correspondente à altura da caixa de casca-
lhos do experimento projetado e abaixo da linha de es-
coamento. Quando se atinge no escoamento uma tensão 
de cisalhamento atuante igual à tensão de cisalhamento 
mínima, ocorre a erosão do leito.

O presente trabalho estende os estudos apresentados 
por Loureiro et al. (2006) com alterações na montagem 
experimental para o uso de fluidos de diferentes proprie-
dades reológicas. A montagem experimental é composta 
de uma caixa de cascalhos conectada a um sistema para 
circulação de fluidos, conforme a representação esque-
mática mostrada na figura 1.

modelo matemático
Para a caracterização física do problema de erosão 

de leito, buscam-se os grupos adimensionais que gover-
nam o sistema de escoamento sobre o leito sedimenta-
do. A obtenção destes grupos adimensionais parte da 
definição dos parâmetros dimensionais característicos 
do problema e utiliza a metodologia do teorema Pi de 
Buckingham (Fox e Mcdonald, 1998). A partir da análise 
do problema, verifica-se que os parâmetros dimensionais 
relevantes são:

• tensão de cisalhamento ( ?  );
• velocidade média do escoamento ( u–   );
• aceleração da gravidade ( g );
• viscosidade do fluido ( µ );
• massa específica do fluido ( ?  );
• diâmetro médio das partículas ( dp );
• massa específica das partículas ( ?p ), e
• diâmetro hidráulico corrigido do duto de acrílico ( Dl ).

Ao considerar que a tensão de cisalhamento na inter-
face entre o fluido e o leito sedimentado é o parâmetro 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o



o 204

dependente dos demais parâmetros dimensionais, pode- 
se escrever a seguinte equação simbólica:

           (1)

A partir do teorema dos Pis de Buckingham, os pa-
râmetros adimensionais são obtidos agrupando-se os 
parâmetros da equação 1. Assim, pode-se obter uma 
nova relação funcional, conforme a equação 2.

(2)

O objetivo do trabalho não é desenvolver a forma 
desta função, mas determinar experimentalmente os 
valores da tensão de cisalhamento mínima para ero-
são dos leitos sedimentados. A caracterização física 
é um suporte auxiliar para a análise dos resultados 
experimentais.

Na equação 2, o parâmetro dependente corresponde 
à adimensionalização da tensão de cisalhamento pela 
massa específica do fluido e pelo quadrado da velocida-
de média do escoamento. A velocidade do escoamento 
e a tensão de cisalhamento atuante aumentam com o 
incremento da vazão. Entretanto, uma variação maior no 

Figura 1 ? Esquema da montagem experimental.

Figure 1 – Schematic of experimental assembly.

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



205 o

denominador resultará em uma variação decrescente da 
tensão de cisalhamento adimensional. 

A tensão de cisalhamento pode ser obtida a partir do 
coeficiente de Fanning, conforme a equação 3:

(3)

em que o coeficiente de Fanning é calculado utilizando- 
se a clássica correlação PKN, proposta por Prandtl, von 
Kármán e Nikuradse, conforme  a equação 4.  

(4)

Esta correlação tem sua aplicação em escoamento 
turbulento totalmente desenvolvida para uma faixa re-
comendada de número de Reynolds entre 4 x 103 e 107, 
conforme citado em Rohsenow et al. (1998).

O cálculo do número de Reynolds na correlação PKN 
depende do diâmetro hidráulico da seção de escoamento, 
que pode ser ajustado a partir da correção proposta por 
Jones Jr. (1976), conforme a equação 5, para considerar 
o efeito do duto retangular em escoamentos turbulentos 
totalmente desenvolvidos.

(5)

Onde:

O diâmetro hidráulico corrigido, Dl, as propriedades 
do fluido e a velocidade média do escoamento são usa-
dos na determinação do número de Reynolds, conforme 
definição mostrada na equação 6. A velocidade média, 
presente na equação 6, é obtida a partir da vazão mínima 
medida nos testes experimentais.

(6) 
    

Este método permite considerar a geometria do duto 
e a condição de escoamento turbulento totalmente 
desenvolvido, alinhando os resultados à realidade dos 
testes realizados.

metodologia
montagem experimental

A bancada é utilizada na investigação do arraste de 
partículas motivada pela perfuração de poços horizontais 
para produção de óleo e gás. A montagem experimental 
consiste em uma caixa de cascalhos num duto de acrílico 
retangular de 6 metros de comprimento, conforme apre-
sentado na figura 2. Um detalhamento mais abrangente 
da montagem pode também ser obtido no trabalho 
desenvolvido por Dornelas (2009).

A caixa de cascalhos da bancada é preenchida com 
grãos de areia disponíveis em seis faixas de diâmetros, 
configurando seis leitos sedimentados. Este capítulo 
apresenta os valores médios de diâmetro e circularidade 
das partículas para as seis classes de leito. Entretanto, a 
circularidade não é controlada, devido à dificuldade de 
agrupar grãos de areia com a mesma configuração ge-
ométrica. A influência da geometria da partícula pode 
ser verificada no trabalho de Silva e Martins (2002), que 
analisa o carreamento de partículas não esféricas na 
perfuração de poços de petróleo.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

Figura 2 ? Visão geral da montagem 
experimental.

Figure 2 – Overview of experimental 
assembly.



o 206

A montagem experimental forma um circuito fe-
chado com capacidade de aproximadamente 600 litros 
de fluido. A primeira bateria de testes é realizada com 
água. Os demais fluidos de teste são obtidos por adição 
de glicerina líquida à água, exigindo cerca de 400kg de 
glicerina para o preparo das soluções desejadas. As so-
luções preparadas são incolores, permitindo visualizar a 
erosão do leito de partículas. Estas soluções newtonia-
nas apresentam seus parâmetros, viscosidade dinâmica 
e massa específica, de acordo com a concentração de 
glicerina estabelecida em cada fluido.

A bancada experimental possui uma seção construída 
em acrílico, possibilitando visualizar o escoamento e cap-
tar as imagens dos testes. A seção de teste é constituída 
de um duto retangular de 6 metros de comprimento, 
projetado com comprimento suficiente para desenvolver 
o escoamento. A razão de aspecto (?) do duto é igual 
a 1/3, sendo 80mm a altura e 240mm a largura. Essa 
razão de aspecto foi escolhida de modo que a parede 
superior, localizada acima do leito, não influenciasse no 
movimento das partículas, reduzindo, assim, o efeito de 
parede. A outra dimensão, largura do duto, foi escolhi-
da de modo que o número de Reynolds mínimo para o 
escoamento turbulento fosse alcançado ao se utilizarem 
fluidos mais viscosos.

Uma caixa de acrílico de arestas iguais a 375mm é 
responsável por reduzir a turbulência do escoamento no 
duto retangular. Esta câmara plena possui um defletor 
interno, montado a 70mm de sua entrada, o qual impede 
o direcionamento do jato procedente da tubulação de 
recalque para dentro do duto de acrílico.

A caixa de cascalhos constitui-se de uma bandeja de 
acrílico montada a partir de 4,8m da entrada do duto 
retangular. Esta bandeja possui 480mm de comprimento, 
40mm de profundidade e mesma largura do duto retan-
gular. As partículas de areia de granulometria calibrada 
são colocadas na caixa de cascalhos utilizando-se uma 
escotilha instalada na parte superior do duto de acrílico. 
A foto e o desenho esquemático da figura 3 mostram 
o leito sedimentado formado pelas partículas na caixa 
de cascalhos.

Para a limpeza da bancada existem três escotilhas ao 
longo dos seis metros do duto retangular. As caixas de 
acomodação a montante e a jusante do duto retangular 
também possuem uma escotilha na parte superior e um 
registro de dreno na parte inferior.

Sobre o duto de acrílico está instalada uma câmera 
monocromática analógica de varredura progressiva do 
tipo CCD, conforme a figura 4. Posicionada logo após a 
caixa de cascalhos, essa câmera é responsável pela aqui-
sição de imagens do escoamento durante o arraste das 
partículas. As imagens são posteriormente processadas 
no software Vision, da National Instruments, permitindo 
mensurar o carreamento.

Após a seção de acrílico, a tubulação de PVC conduz 
o fluido ao reservatório presente na casa de bombas. O 
reservatório alimenta a sucção das bombas instaladas 
abaixo de sua plataforma de sustentação. A central de 
bombeamento é composta de duas bombas centrífugas e 
uma helicoidal que estabelecem o escoamento do fluido 
de teste. O escoamento induzido por gradiente de pres-
são é levado à seção de acrílico através de tubulações 

Figura 3 ? Caixa de cascalhos.

Figure 3 – Cuttings box.

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



207 o

de PVC, tendo passado por válvulas e equipamentos de 
medição. As válvulas estão instaladas nas tubulações de 
interligação, permitindo o funcionamento das bombas 
em paralelo ou apenas da bomba desejada. Para a se-
gurança do sistema, existe um botão de emergência que 
permite o desligamento imediato das bombas. A Bomba 
Helicoidal ou Bomba de Cavidades Progressivas (BCP) 
capacita a bancada a testar fluidos de alta viscosidade e 
também fluidos não newtonianos. Para o acionamento 
das bombas centrífugas e da bomba helicoidal são utiliza-
dos motores de indução com rotor gaiola. A característica 
principal desse motor é manter a velocidade praticamente 
constante dentro da região de funcionamento, conforme 
citado em Postól (2008).

Uma das necessidades da montagem experimental é 
a variação da velocidade do escoamento. A alternativa 
adotada é o uso de um dispositivo que interfere dire-
tamente no funcionamento do motor. Esse método de 
controle de velocidade faz a variação da frequência da 
fonte de alimentação através de inversores de frequên-
cia, em que o motor é controlado para prover um ajuste 
contínuo de velocidade e conjugado com relação à carga 
mecânica. O inversor de frequência varia a velocidade do 
motor com o sistema em funcionamento (Postól, 2008). 
Para medir a vazão do escoamento é instalado, na tu-
bulação de recalque, um medidor “Coriolis”, detalhado 
em Yon (2004). 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

A bancada é controlada, monitorada e protegida por 
uma Estação de Controle e Supervisão, que também 
armazena os dados dos testes realizados. A Estação é 
composta por um computador com alta capacidade de 
memória e de processamento, que roda um programa, 
desenvolvido por Fiorillo e Calegário (2007), no software 
LabView, da National Instruments. Pelo sistema supervi-
sório pode-se monitorar e comandar o funcionamento 
dos equipamentos. Uma das aplicações é acionar e parar 
os motores, assim como definir a rotação desejada. Uma 
segunda aplicação é o monitoramento da rotação dos 
motores através dos sinais enviados pelos inversores de 
frequência, da vazão do escoamento enviada pelo medi-
dor “Coriolis” e da pressão operacional da planta enviada 
pelo medidor analógico de pressão estática. A Estação se 
comunica com os inversores de frequência e com o medi-
dor “Coriolis” através de uma rede de dados Modbus. O 
sinal do transdutor de pressão é adquirido por uma placa 
de aquisição de dados 16 bits da National Instruments. O 
supervisório expõe a situação das válvulas de permissão 
de escoamento, abertas ou fechadas, de acordo com o 
sinal elétrico que a estação recebe do sensor magnético 
instalado em cada válvula, além de armazenar em um 
banco de dados as variáveis monitoradas.

Figura 4 ? Posicionamento da câmera.

Figure 4 – Camera positioning.



o 208

fluidos e partículas

As partículas foram separadas por peneiramento em 
seis faixas granulométricas e armazenadas separadamen-
te para a devida utilização no experimento.

A verificação ou determinação das características 
das partículas de cada classe de leito é realizada por 
processamento de imagens. A captura e processamen-
to de imagens é um método moderno de análise de 
partículas, cuja desvantagem é ser mais demorado que 
um método tradicional de peneiramento. Entretanto, o 
processamento de imagens foi escolhido devido a sua 
maior precisão e por obter mais informações, tais como 
a distribuição de diâmetro, circularidade, raio maior e 
raio menor, entre outras características.

A estação de trabalho utilizada é constituída de uma 
câmera para a captura da imagem das partículas e do 
programa Vision Assistant versão 2009, da National Ins-
truments, para o processamento da imagem.

A tabela 1 apresenta as características das partícu-
las. Os diâmetros médios obtidos equivalem a valores 

encontrados em processos reais de perfuração. A cir-
cularidade mostra o quão circular é a partícula em um 
plano, ou seja, quanto mais próximo o valor estiver da 
unidade, mais circular é a partícula

A massa específica do fluido é medida a partir da téc-
nica de picnometria a 25ºC. A viscosidade dinâmica dos 
fluidos de teste é medida em um reômetro AntonPaar 
MCR501, que utiliza uma geometria double gap, a 25ºC 
e a uma taxa de cisalhamento constante de 600rad/s 
(Schramm, 2006). Os valores de massa específica e vis-
cosidade são apresentados na tabela 2.

A figura 5 apresenta a curva de variação da viscosi-
dade da solução água-glicerina em função da variação 
da concentração de glicerina e também em função da 
variação de sua temperatura.

Figura 5 ? Perfil da viscosidade com a  
temperatura e a concentração de glicerina.

Figure 5 – Glycerin viscocity profile with  
the temperature and concentration.

Tabela 1 ? Características geométricas  
das partículas.

Table 1 – Particle geometric characteristics.

Tabela 2 – Massa específica e viscosidade 
dos fluidos de teste.

Table 2 – Test fluid densities and viscosities.

Leito Diâmetro Médio(mm) Circularidade

1 0,73 ± 0,09 0,88 ± 0,05

2 0,79 ± 0,09 0,86 ± 0,09

3 0,98 ± 0,11 0,90 ± 0,06

4 1,20 ± 0,21 0,85 ± 0,09

5 1,80 ± 0,16 0,85 ± 0,09

6 2,20 ± 0,40 0,93 ± 0,05

Fluido Massa Específica[kg/m3]
Viscosidade

[mPa.s]

Água 997,048 1,0

Solução água-glicerina 1 1.082,04 2,5

Solução água-glicerina 2 1.139,69 7,0

Solução água-glicerina 3 1.161,23 11,0

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



209 o

Para as medições, iniciam-se as bombas com baixa 
rotação e então são feitos incrementos de frequência. 
A cada patamar de frequência são capturadas imagens 
do escoamento logo após a caixa de cascalhos. As 
medições de vazão do fluido, pressão na tubulação e 
rotação das bombas são apresentadas continuamente 
na tela do sistema supervisório, sendo armazenadas no 
banco de dados.

Após as medições e os registros das imagens, o duto 
de acrílico deve ser esvaziado para a substituição das 
partículas. O procedimento de medição e registro de 
imagens deve ser realizado para todas as classes de leito. 
Com a conclusão da primeira bateria de testes, um novo 
fluido deve ser preparado e caracterizado, substituindo o 
fluido anterior para permitir nova bateria de testes com 
todas as granulometrias de partículas.

processamento de imagens

A cada patamar de vazão é executada uma sequência 
de 30 fotos a uma taxa de 3Hz. As imagens são cap-
turadas após dois minutos da alteração de rotação das 
bombas, permitindo a estabilização do escoamento. Pos-
teriormente, as imagens são individualmente processadas 
no programa NI Vision Assistant. A captura de uma foto 
da área de observação sem a presença de partículas é 
importante para aplicação no processamento das ima-
gens como foto de referência.

Para o processamento de cada imagem, carrega-se 
a imagem de referência e aplicam-se as ferramentas do 
programa, obtendo-se dados quantitativos para análise. 
A sequência do processamento é dada por:

(a) imagem de referência;
(b) imagem original;
(c) imagem resultante da original subtraída a 

referência;
(d) convertida de 16bits para 8bits;
(e) ajustados brilho, contraste e gama;
(f) atenuadas as variações de intensidade de luz;
(g) com criação de uma malha de valores 0 e 1;
(h) selecionada a amplitude de interesse na escala 

de cinza;
 (i) invertida a informação binária obtida.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

No gráfico, pode ser observado um perfil de variação 
não linear da viscosidade com a variação da concentração 
de glicerina, descrevendo maior variação para baixas tempe-
raturas. Além disso, a solução demonstra maior decaimento 
de viscosidade em maiores concentrações de glicerina para 
uma mesma variação de temperatura. Isto significa que 
soluções água-glicerina de baixas e médias concentrações 
sofrem menos influência da variação de temperatura. Para 
obter a viscosidade desejada, é possível saber no gráfico a 
concentração de glicerina requerida, tendo como referência 
a temperatura de trabalho do fluido.

Como o valor da viscosidade da solução água-glicerina 
depende de sua temperatura, a temperatura do fluido é 
monitorada em conjunto com a realização dos testes e 
registro dos resultados experimentais. Os testes experi-
mentais são realizados com o fluido em torno de 25ºC. 
Em consonância, para a caracterização dos fluidos, é 
feito o controle da temperatura de medição em 25ºC.

procedimento experimental

O princípio básico dos testes experimentais é a me-
dição da vazão do escoamento no início da erosão do 
leito de partículas. Posteriormente, determina-se a tensão 
de cisalhamento correspondente a essa vazão mínima 
de erosão do leito. Para a identificação do estágio ini-
cial da erosão são capturadas imagens do escoamento. 
As fotos do arraste das partículas são processadas em 
um programa computacional que permite mensurar o 
carreamento dos grãos de areia para a identificação do 
estágio inicial da erosão.

O teste se inicia com a preparação do leito de partícu-
las. O duto de acrílico deve estar sem fluido, para facilitar 
o nivelamento do leito sedimentado. As partículas são 
umedecidas com o fluido a ser utilizado no teste e pos-
teriormente colocadas na caixa de cascalhos através da 
escotilha. O leito é nivelado de modo que as partículas 
fiquem abaixo da linha de escoamento.

O fluido já caracterizado e ora armazenado em bom-
bonas é recolocado no sistema a partir do reservatório. 
As válvulas são abertas gradativamente para que o fluido 
preencha o duto de acrílico de forma suave, sem preju-
dicar o nivelamento do leito de partículas e evitando o 
aparecimento de bolhas de ar.



o 210

O resultado do processamento é a área das partículas 
presentes em cada imagem e a unidade de apresentação 
dos resultados está em pixel. Posteriormente, para se 
obter a área média de partículas carreadas em cada pa-
tamar de vazão é feita a média entre as imagens de cada 
respectivo grupo de 30 fotos. Finalmente, analisando as 
imagens e os resultados numéricos, é possível definir o 
momento em que o carreamento das partículas deixa de 
ser aleatório e esporádico e começa a ser permanente, 
caracterizando o início da erosão do leito.

obtenção da vazão mínima para 
erosão de leito

O processamento da imagem fornece o valor total 
de pixel por foto. Este número corresponde à soma das 
áreas de todas as partículas presentes na foto. A câmera 
de captura de imagens é instalada logo após a caixa de 
cascalhos, registrando o aumento da quantidade de par-
tículas por foto, à medida que a erosão do leito aumenta. 
Consequentemente, o valor numérico resultante do pro-
cessamento de imagem também é maior com o aumento 
da erosão, podendo ser adotado como parâmetro de 
medição da erosão de leito. 

O objetivo dessa medição é definir o instante ini-
cial da erosão de cada classe de leito de partículas, 
com os quatro fluidos testados. Para esta definição 
é analisada a variação da erosão do leito com o au-
mento da vazão do fluido e a variação da derivada da 
erosão em relação à vazão. A vazão do escoamento 
no momento inicial da erosão é considerada a vazão 
mínima de erosão de leito.

Os dados analisados são apresentados em gráficos 
no modelo das figuras 6 e 7, que identificam o instante 
inicial da erosão definido para cada classe de leito. A ta-
bela 3 apresenta os valores da vazão mínima de erosão 
identificados nos gráficos.

resultados
O trabalho considera a hipótese de que a força de 

cisalhamento é a única responsável pelo carreamento 
das partículas. Outra consideração é a existência de 
uma tensão de cisalhamento mínima, de modo que, 
para valores acima dessa tensão de referência, ocorre 
a erosão do leito e, para valores abaixo, as partículas 
não são carreadas.

Figura 6 ? Curva  
de erosão de leito 
em função da vazão 
de água.

Figure 6 – Bed  
erosion curve in 
function of the 
water flow rate.

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



211 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

Figura 7 ? Curva da 
derivada da erosão 
em relação à vazão 
de água. 

Figure 7 – Curve 
derived from the 
erosion in relation to 
water flow.

Leito Água
[kg/h]

Solução
Água-Glicerina 1 [kg/h]

Solução
Água-Glicerina 2 [kg/h]

Solução
Água-Glicerina 3 [kg/h]

1 18.109 23.447 25.433 26.415

2 18.629 24.715 27.268 27.661

3 19.462 25.120 27.933 28.804

4 22.185 25.584 29.444 31.176

5 26.719 29.862 30.411 32.400

6 28.559 32.505 33.551 35.982

Tabela 3 ? Vazão mínima para erosão de leito sedimentado de partículas.

Table 3 – Minimum flow rate for particles bed erosion.

Os testes experimentais permitem identificar e medir 
a vazão mínima para erosão do leito de partículas sedi-
mentadas, observando quatro diferentes fluidos e seis 
leitos de partículas sedimentadas. A partir desses valores, 
é possível determinar a tensão de cisalhamento mínima 
para erosão de leito.

As vazões do escoamento durante o arraste das 
partículas são registradas no medidor “Coriolis”, e, de 
acordo com a definição do momento de início da erosão, 

é estabelecida a vazão mínima para a erosão do leito 
sedimentado. O valor de vazão mínima obtido é utiliza-
do para o cálculo da velocidade média e do número de 
Reynolds do escoamento.

A tensão de cisalhamento mínima para erosão de 
leito é determinada com base na correlação PKN para 
escoamento turbulento totalmente desenvolvido, como 
já apresentado. Os resultados de tensão de cisalhamen-
to mínima são obtidos em função do leito sedimentado 



o 212

para os quatro fluidos newtonianos: água e soluções 
água-glicerina 1, 2 e 3.

A tabela 4 mostra os dados característicos dos flui-
dos de teste e das partículas, assim como os resultados 
decorrentes dos parâmetros medidos e dos cálculos 
implementados.

Outro dado característico da montagem experimental 
é o diâmetro hidráulico corrigido do duto retangular igual 

Figura 8 ? Influência do diâmetro na tensão 
de cisalhamento mínima.

Figure 8 – Influence of diameter on the  
minimum shear stress.

Fluidos
µ

(Pa.s)

Fluidos
?

(kg/m3)

Leitos
dp
(m)

Escoamento
u–

(m/s)

Escoamentos
?

(Pa)

0,0010 997,048 0,00073 0,263 0,161

0,0010 997,048 0,00079 0,270 0,169

0,0010 997,048 0,00098 0,282 0,183

0,0010 997,048 0,00120 0,322 0,231

0,0010 997,048 0,00180 0,388 0,323

0,0010 997,048 0,00220 0,414 0,364

0,0025 1.082,04 0,00073 0,314 0,287

0,0025 1.082,04 0,00079 0,330 0,315

0,0025 1.082,04 0,00098 0,336 0,324

0,0025 1.082,04 0,00120 0,342 0,335

0,0025 1.082,04 0,00180 0,399 0,441

0,0025 1.082,04 0,00220 0,435 0,513

0,0070 1.139,69 0,00073 0,323 0,401

0,0070 1.139,69 0,00079 0,346 0,453

0,0070 1.139,69 0,00098 0,355 0,473

0,0070 1.139,69 0,00120 0,374 0,518

0,0070 1.139,69 0,00180 0,386 0,549

0,0070 1.139,69 0,00220 0,426 0,652

0,0110 1.161,23 0,00073 0,329 0,472

0,0110 1.161,23 0,00079 0,345 0,511

0,0110 1.161,23 0,00098 0,359 0,548

0,0110 1.161,23 0,00120 0,388 0,629

0,0110 1.161,23 0,00180 0,404 0,673

0,0110 1.161,23 0,00220 0,448 0,808

Tabela 4 ? Dados de referência e tensão  
de cisalhamento mínima.

Table 4 – Reference data and minimum  
shear stress.

a 0,33m, calculado segundo o método já apresentado. 
A massa específica dos cascalhos é 2.650kg/m3.

O gráfico da figura 8 mostra a influência do diâme-
tro médio das partículas do leito sobre a tensão de ci-
salhamento mínima. Para os quatro fluidos testados, os 
valores da tensão de cisalhamento mínima para a erosão 
do leito possuem a mesma tendência de aumento com 
a substituição das partículas do leito por grãos de maior 
diâmetro. Isto significa dizer que os leitos constituídos 
de partículas de maior diâmetro requerem maior tensão 
de cisalhamento mínima para a erosão em quaisquer das 
viscosidades testadas. 

A tabela 5 mostra os dados obtidos para os grupos 
adimensionais que governam o problema de suspensão 
de partículas em um leito horizontal. São apresentados 
os valores da razão da massa específica dos fluidos pela 
massa específica das partículas, da razão do diâmetro 
médio das partículas pelo diâmetro hidráulico, de número 
de Reynolds do escoamento e da tensão de cisalhamento 
mínima adimensionalizada.

A partir da adimensionalização realizada, pode-se 
obter a influência do número de Reynolds na tensão 
de cisalhamento mínima adimensional de erosão do 
leito sedimentado, conforme mostrado na figura 9. São 
apresentados os pontos de início de carreamento das seis 
classes de partículas para os quatro fluidos newtonianos. 
O ponto de maior número de Reynolds, para um mesmo 

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



213 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

fluido, corresponde à partícula de maior diâmetro, e os 
demais pontos correspondem de forma decrescente às 
demais classes de partículas. Verifica-se ainda, pela figura 
9, que o escoamento de maior razão de massa específica 
apresenta menor variação de número de Reynolds com 
a substituição das partículas do leito sedimentado. Por 
outro lado, para a mesma classe de partículas, o processo 

Figura 9 ? Influência do número de Reynolds 
na tensão de cisalhamento mínima  
adimensional para as seis classes de leito  
em cada fluido testado.

Figure 9 – Influence of Reynolds number  
on the minimum shear stress for each bed 
particle class.

Fluido
?/?p

Partículas
dp/Dl

Escoamento
?u–   Dl /µ

Tensão de 
Cisalhamento 

mínima
?/?u–  2

0,376 0,0021 8,77 x 104 2,34 x 10-3

0,376 0,0024 9,02 x 104 2,32 x 10-3

0,376 0,0030 9,42 x 104 2,30 x 10-3

0,376 0,0036 1,07 x 105 2,24 x 10-3

0,376 0,0054 1,29 x 105 2,16 x 10-3

0,376 0,0066 1,38 x 105 2,13 x 10-3

0,408 0,0021 4,54 x 104 2,70 x 10-3

0,408 0,0024 4,79 x 104 2,67 x 10-3

0,408 0,0030 4,86 x 104 2,66 x 10-3

0,408 0,0036 4,95 x 104 2,64 x 10-3

0,408 0,0054 5,78 x 104 2,56 x 10-3

0,408 0,0066 6,29 x 104 2,51 x 10-3

0,430 0,0021 1,76 x 104 3,37 x 10-3

0,430 0,0024 1,89 x 104 3,32 x 10-3

0,430 0,0030 1,93 x 104 3,30 x 10-3

0,430 0,0036 2,04 x 104 3,25 x 10-3

0,430 0,0054 2,10 x 104 3,23 x 10-3

0,430 0,0066 2,32 x 104 3,15 x 10-3

0,438 0,0021 1,16 x 104 3,75 x 10-3

0,438 0,0024 1,22 x 104 3,70 x 10-3

0,438 0,0030 1,27 x 104 3,67 x 10-3

0,438 0,0036 1,37 x 104 3,59 x 10-3

0,438 0,0054 1,43 x 104 3,56 x 10-3

0,438 0,0066 1,58 x 104 3,46 x 10-3

Tabela 5 ? Resultados dos parâmetros  
adimensionais do problema de erosão de leito.

Table 5 – Non-dimensional parameter results  
for bed erosion problem.

de erosão de leito requer uma tensão de cisalhamento 
adimensional menor no escoamento de menor razão 
de massa específica. Neste ponto, o escoamento é ca-
racterizado por maior turbulência, o que indica que a 
turbulência facilita a erosão do leito sedimentado de 
partículas.

A influência da razão de massa específica e do diâme-
tro de partícula adimensional na tensão de cisalhamento 
mínima pode ser verificada na figura 10. As curvas apre-
sentadas no gráfico ilustram o ajuste polinomial realizado 
para obtenção de uma correlação experimental.

A partir dos ajustes de curvas das figuras 9 e 10, é 
possível obter as seguintes equações:

                              (7) 
  

                     (8)



o 214

Onde:

                      (9)

                    (10)

         
                               (11)

         
               (12)

         
                              (13)

Com a manipulação algébrica das equações 7 e 
8 é possível obter uma correlação experimental para 
a velocidade média mínima necessária para iniciar o 
processo de erosão de leito. A correlação define essa 
velocidade média em função da viscosidade e massa 
específica do fluido; do diâmetro e massa específica 
da partícula; e do diâmetro hidráulico da geome-
tria do escoamento. Essa correlação experimental é 

apresentada na equação 14, sendo uma importante 
ferramenta para aplicações em processos industriais 
por permitir estimar a vazão mínima de bombeio.  
O uso da equação deve considerar as características 
granulométricas das partículas utilizadas, as proprie-
dades reológicas dos fluidos testados e os padrões de 
escoamento estabelecidos no experimento.

                                                                          (14)

Os valores calculados através da equação 14 apresen-
tam um erro máximo de 7% quando comparados aos 
resultados experimentais da velocidade média mínima 
de erosão de leito sedimentado.

A variação da tensão de cisalhamento mínima adi-
mensional também pode ser visualizada em função do 
número de Reynolds da partícula, conforme mostra a 
figura 11. O número de Reynolds da partícula é obtido 
do produto do diâmetro da partícula adimensional pelo 
número de Reynolds do escoamento.

A partir de ajuste de curva da figura 11 é possível 
obter a correlação experimental mostrada na equação 15. 
Essa equação fornece a tensão de cisalhamento mínima 
para erosão do leito sedimentado em função da razão 
entre as massas específicas do fluido e da partícula e do 
número de Reynolds da partícula.

                                (15)

Onde:

           (16)

           
             (17)

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.

Figura 10 ? Influência da massa  
específica na tensão de cisalhamento  
mínima adimensional.

Figure 10 – Influence of density on  
the minimum shear stress.



215 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

Os valores calculados através da equação 15 apre-
sentam um erro máximo de 0,9% quando comparados 
aos resultados experimentais da tensão de cisalhamento 
mínima de erosão de leito sedimentado.

Figura 12 ? Tensão 
de cisalhamento 
mínima adimensional 
em função do núme-
ro de Reynolds da 
partícula e da razão 
entre as massas 
específicas do fluido 
e da partícula.

Figure 12 – Minimum 
non-dimensional 
shear stress in  
function of the  
particle Reynolds 
number and density 
ratio.

Figura 11 ? Influência do número de Reynolds da partícula na tensão 
de cisalhamento mínima adimensional.

Figure 11 – Influence of the particle Reynolds number on the minimum 
non-dimensional shear stress.

Com a aplicação dos dados experimentais na equação 
15 visualizam-se as curvas de isotensão de cisalhamento 
mínima para erosão do leito sedimentado em função do 
número de Reynolds da partícula, e da razão entre as 
massas específicas do fluido e da partícula, conforme 
mostra a figura 12.

conclusões e 
propostas futuras

Neste trabalho é estudada a erosão de um leito de partí-
culas sedimentado através de escoamento de fluidos newto-
nianos. O leito sedimentado é montado com partículas de 



o 216

areia de granulometrias controladas. Os fluidos recirculados 
são água e três fluidos newtonianos em diferentes con-
centrações de glicerina, sendo uma solução água-glicerina 
com viscosidade de 2,5cP, outra de 7cP e uma de 11cP. Os 
experimentos tratam da tensão de cisalhamento imposta no 
leito de partículas na interface com a parte inferior do esco-
amento. A montagem experimental projetada em acrílico 
permite visualizar o arraste das partículas para as análises 
quantitativas e qualitativas do fenômeno físico. O duto de 
acrílico possui comprimento suficiente para a hipótese de 
escoamento completamente desenvolvido na região do 
leito de partículas, de acordo com estudos realizados por 
Loureiro e Siqueira (2006). Para todos os escoamentos é 
analisada a influência do diâmetro médio das partículas 
que constituem o leito e do número de Reynolds do esco-
amento. É feito um paralelo entre os resultados de tensão 
de cisalhamento mínima para os quatro fluidos testados.

Os resultados obtidos permitem concluir que o mé-
todo de captura e processamento de imagens é satisfa-
tório para a quantificação de partículas suspensas para 
o experimento realizado.

Os testes desenvolvidos possibilitam um bom en-
tendimento físico quanto aos parâmetros relevantes 
para erosão de leito. Pode-se perceber também, pelos 
resultados, uma forte dependência da tensão de cisa-
lhamento mínima adimensional em relação ao diâmetro 
adimensional da partícula, ao número de Reynolds e à 
razão das massas específicas do fluido e da partícula.

A equação 14 proposta pode ser de grande utilidade 
para aplicações em campo, visto que pode fornecer uma 
estimativa da vazão de bombeio necessária para iniciar 
o processo de erosão de um leito sedimentado em um 
poço horizontal. A equação 15 proposta também pode 
auxiliar no problema de perfuração de poços horizontais, 
fornecendo valores de referência da tensão de cisalha-
mento mínima imposta às partículas de leitos sedimen-
tados capaz de iniciar a limpeza do poço.

A extensão desse estudo pode ocorrer a partir de três 
temas de trabalhos futuros, em que se sugere:
• analisar o escoamento de fluidos não newtonianos, com 

o objetivo de investigar o efeito de tensão-limite em 
fluidos pseudoplásticos para suspensão de partículas. 
Estes testes podem ser realizados com soluções de água 
e carbopol, por apresentarem propriedades reológicas 

semelhantes às dos fluidos de perfuração utilizados na 
indústria de petróleo. A solução de água e carbopol é 
indicada para os testes experimentais devido à trans-
parência, permitindo visualizar o arraste das partículas;
• comparar os resultados experimentais obtidos neste 

trabalho com resultados provenientes de modelos 
mecanicistas disponíveis na literatura; 
• realizar testes similares aos analisados, mas com diâ- 

metros mais elevados de partículas.

nomenclatura
u–   = velocidade média do escoamento
g = aceleração da gravidade
dp = diâmetro médio de partículas
?p = massa específica da partícula
B = largura do duto retangular
L = comprimento do duto retangular
h = altura do duto retangular
Fr  = número de Froude
Re = número de Reynolds
Dl = diâmetro hidráulico corrigido
v = viscosidade cinemática
Dh = diâmetro hidráulico
A = área da seção transversal do duto de acrílico
P = perímetro da seção transversal do duto de acrílico
F = representação de uma função genérica
f = fator de atrito Fanning
a, b, c, J, K, R, S, X , Y, Z = variáveis

letras gregas

? = razão de aspecto
µ = viscosidade de fluido newtoniano
? = massa específica do fluido
? = tensão de cisalhamento
? = grupo adimensional

subscritos

p = partícula 
l = hidráulico corrigido
h = hidráulico

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



217 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o

\y COSTA, S. S.; STUCKENBRUCK, S.; FONTOURA, S. A. B.; MARTINS, A. L. 
Simulation of transient cuttings transportation and ECD in wellbore drilling. 

In: EUROPEC/EAGE CONFERENCE AND EXHIBITION, 2008, Rome, Italy. Pro- 

ceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2008. SPE 113893-MS.

\y DORNELAS, B. A. Análise experimental da tensão de cisa-
lhamento mínima para suspensão de partículas em um leito 

horizontal. 2009. 78 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 

do Espírito Santo, Vitória, Espírito Santo, 2009.

\y FIORILLO, D. A.; CALEGÁRIO, J. F. Projeto e implantação de 
supervisório em uma planta experimental de erosão de leito. 

2007. 107 p. Monografia (Especialização em Engenharia Mecatrônica) 

– Faculdade do Centro Leste, Espírito Santo, 2007.

\y FOX, R. W.; MCDONALD, A. T. Introdução à mecânica dos flui-
dos. 4. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1998. 662 p.

\y IYOHO, A. W. Drilled cuttings transport by non-newtonian 
drilling fluids through inclined, eccentric anulli. 1980. Tese 

(Doutorado) – Universidade de Tulsa, Tulsa Oklahoma, 1980.

\y JONES JR., O. C. An improvement in the calculation of turbulent fric-
tion in rectangular ducts. Journal of Fluids Engineering, New York, 

v. 98, p. 173-181, 1976.

\y LOUREIRO, B. V.; SIQUEIRA, R. N. Determinação da tensão de ci-
salhamento mínima para arraste de partículas em um leito sedimen-

tado.  In: ENCONTRO NACIONAL DE HIDRÁULICA DE PERFURAÇÃO 

E COMPLETAÇÃO DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS – ENAHPE, 2006, 

Domingos Martins, ES. Anais… Paraná: UTFPR, 2006.

\y LOUREIRO, B. V.; SIQUEIRA, R. N.; MARTINS, A. L. Determinação 
experimental da tensão de cisalhamento para arraste de cascalhos 

sedimentados. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE SISTEMAS PARTICULA-

DOS – ENEMP, 32., 2006, Maringá, PR. Anais.... Maringá: Universidade 

Estadual de Maringá, 2006.

\y MARTINS, A. L. Modelagem e simulação do escoamento axial 
anular de mistura sólido-fluido não newtoniano em dutos ho-

rizontais e inclinados. 1990.  102 f. Dissertação (Mestrado) – Univer-

sidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 1990.

\y POSTÓL SOBRINHO, A. Critérios de projeto e construção de moto-
res de indução trifásicos de alta rotação.  133 p. 2008. Dissertação 

(Mestrado) – Universidade Federal de Santa Catarina, Santa Catarina, 2008.

\y ROHSENOW, W. M.; HARTNETT, J. P.; CHO, Y. I. Handbook of heat 
transfer. 3.ed. New York:  McGraw-Hill, 1998.

\y SCHRAMM, G. Reologia e reometria: fundamentos teóricos e 
práticos. São Paulo: Artliber, 2006. 240 p. Tradução e adaptação: 

MOTHÉ, C. G. et al.

\y SILVA, R. A.; MARTINS, A. L. Ressuspensão de partículas não esféricas 
em dutos anulares horizontais. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE SISTE-

MAS PARTICULADOS – ENEMP, 30., 2002, São Carlos, SP. Anais… São 

Carlos: Universidade Federal de São Carlos, 2002.

referências bibliográ ficas 

webgrafia 

\y YON, M. Coriolis in action: coriolis meters meet liquid hydrocarbons. 
ProQuest LLC,  Ann Arbor, USA, Oct. 2004. Disponível em: <http://

findarticles.com/p/articles/ mi_qa3739/is_200410/ai_n9420328/>. 

Acesso em: Jan. 2009.

\y OLSEN, N. R. B. Hydroinformatics, fluvial hydraulics and limnology. 5 ed. 
Norwegian University of Science and Technology, Department of 

Hydraulic and Environmental Engineering, Noruega, 2006.  Disponível em: 

http://folk.ntnu.no/nilsol/tvm4155/flures5. pdf>. Acesso em: Jan. 2009.



o 218

 autores

Breno Almeida Dornelas

\y Universidade Federal do Espírito Santo
\y Departamento de Engenharia Mecânica

bad@ucl.br

Breno Almeida Dornelas é engenheiro de Controle e Automação pela 
Faculdade do Centro Leste (2004) e Mestre em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Federal do Espírito Santo (2009). Realizou pesquisas 
sobre erosão de leito com ênfase em petróleo e atualmente trabalha no 
desenvolvimento e implantação de projetos industriais.

Edson José Soares 

\y Universidade Federal do Espírito Santo
\y Departamento de Engenharia Mecânica

edson@ct.ufes.br

Edson José Soares possui graduação em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Federal do Espírito Santo (1996), mestrado em Engenharia 
Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1999) e 
doutorado em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (2002). Atualmente é professor adjunto da Universidade 
Federal do Espírito Santo. Tem experiência na área de Termofluidos, com 
ênfase em escoamento com superfícies livres e mecânica dos fluidos não 
newtonianos, atuando principalmente nos seguintes temas: teste de 
equações constitutivas em escoamentos de fluidos não newtonianos, 
recuperação de óleo em meios porosos e redução de arraste.

João Pedro Quirino Filho 

\y Faculdade do Centro Leste (UCL)
\y Laboratório de Fluidos e Fenômenos  
de Transporte

joaoquirino@ucl.br

João Pedro Quirino Filho possui bacharelado em Matemática pela 
Universidade Federal do Espírito Santo (2007) e é pós-graduando em 
Engenharia de Controle e Instrumentação pela Faculdade Centro Leste. 
Desde 2010 desenvolve trabalhos teóricos e experimentais sobre lim-
peza de poços horizontais no Laboratório de Fluidos e Fenômenos de 
Transporte (UCL), no qual também é responsável pela automação e TI.

Bruno Venturini Loureiro 

\y Faculdade do Centro Leste (UCL)
\y Laboratório de Fluidos e Fenômenos  
de Transporte

brunovl@ucl.br

Bruno Venturini Loureiro possui graduação em Engenharia Mecâ-
nica pela Universidade Federal do Espírito Santo (1998), mestrado em 
Engenharia Mecânica por essa mesma universidade (2001) e doutorado 
em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (2004). Atualmente é professor universitário da Faculdade 
do Centro Leste e da Universidade Federal do Espírito Santo. Tem expe-
riência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em fenômenos de 
transporte, atuando principalmente nos seguintes temas: escoamento de 
fluidos não newtonianos em espaços anulares; escoamentos em poços 
horizontais; escoamento helicoidal; transição de escoamento e vórtices 
de Taylor; e limpeza de poços de petróleo.

o Análise experimental da tensão de cisalhamento mínima para arraste de partículas em um leito horizontal – Dornelas et al.



219 o

expanded abstract

The drag of solids in a fluid flow is a phenomenon 
exploited in various industrial processes such as the trans-
port of minerals and well drilling. The solids immersed 
in fluids naturally tend to settle in the bottom, drawn by 
the gravitational effect.

   During the horizontal well drilling, the drill genera-
tes cuttings that can be deposited at the bottom of the 
annular region, forming a bed. One of the drilling fluid 
functions is to induce well cleaning by dragging these 
particles. The drag rate depends on the intensity of the 
fluid flow, however increasing the flow too much can 
case fractures in the formation, due to the consequent 
increase in pressure on the well walls.

   On the other hand, lower flow rates result in ineffi-
cient hole cleaning and this may lock the column, which is 
undesirable mainly due to the drilling process high costs.

   This study estimates minimum shear stress values for 
cuttings bed erosion, which  thereby identifies the drill 
fluid  flow  necessary for hole cleaning. Therefore, the 
characteristics of the bed particles must be considered, 
as well as the flow properties and the fluid trial rheology.

   An experimental assembly was designed to analyze 
different classes of particles and four newtonian fluids 
with different viscosities (water and glycerin solutions). 
This had an acrylic 6 meter duct with a cuttings box and 
a camera to acquire images. There was also a set of two 
centrifugal pumps and a progressive cavity pump connec-
ted to a reservoir to promote the flow in the acrylic duct. 
Instrumentation and supervisory equipments controlled 
the pumps, tank level monitoring and measurements of 
flow, temperature and pressure in the pipe upstream of 
the acrylic duct.

   The experimental results indicate that the shear 
stress necessary to create drag correlates with the particle 
diameter and density, gravity, flow rate, fluid density and 
viscosity and the hydraulic diameter adjusted in function 
of the shape effect of the duct. The following functional 
relation characterizes physically the problem:

 

The results confirmed the  image capture method 
and process is appropriate to quantify suspended parti-
cles in the experiment. The tests advanced the physical 
understanding of the relevant bed erosion parameters. 
There is also a strong dependence on dimensionless 
threshold shear stress with the dimensionless particle 
diameter, the Reynolds number and the ratio of the fluid 
and particle densities.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 201-219, dez. 2009 o



221  o

resumo
A perfuração de um poço de petróleo consiste na rotação da broca e 

aplicação de força contra a formação geológica através de parcela do peso 
da coluna de perfuração sobre a broca. Vários fatores, como as variações do 
diâmetro do poço e os acessórios conectados à coluna, fazem com que a 
configuração do anular entre o poço e a coluna não possua a mesma seção 
transversal ao longo da direção axial. As variações nos diâmetros do poço/
coluna influenciam os valores de perda de carga e a pressão no interior do 
poço. Este trabalho apresenta um modelo matemático/numérico para simular 
o fenômeno de surge & swab em poços com variação de seção. O esco-
amento gerado pelo deslocamento da coluna é admitido unidimensional, 

y João Victor Fedevjcyk y Silvio Luiz de Mello Junqueira y Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 

Pressões de surge & swab em poços com 
variação de seção /Surge & swab pressures in wells 
with cross-section changes

PALAVRAS-CHAVE: 

 o pressões de surge & swab
 o fluido de perfuração
 o escoamento compressível
 o escoamento transitório
 o fluidos de Bingham e lei de potência

abstract
Well drilling is performed by rotating and applying a weighted drill bit to 

the geological formation. Well diameter variations and the use of drill pipe 
accessories might cause changes to the annular cross section space between 
the drill pipe and the borehole.  It should be noted cross section changes 
influence pressure losses within the well. This study proposes a mathemati-
cal/numerical model to simulate the surge and swab problem in wells with 
variable cross section areas. The fluid flow yielded by the drill pipe motion is 
considered to be one-dimensional, isothermal, compressible and transient. 
The proposed model features the mass and momentum conservation equa-
tions, along with a state equation and a constitutive equation for Bingham 
or Power Law fluids. The governing equations were discretized by the Finite 
Volume Method. The well is assumed to be impermeable and the drill pipe 
end to be closed. The results were compared to measured data obtained at 
the Taquipe experimental well with good agreement. Predictions can now 
be made as to how changes in cross section areas may significantly affect 
the transient surge and swab pressures.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

KEYWORDS:

 o surge and swab pressures
 o drilling fluid
 o compressible flow
 o transient flow
 o Bingham and power law fluids

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o



o 222

Figura 1 ? Configuração esquemática de um 
poço de petróleo durante a perfuração.
 
Figure 1 – A schematic configuration of an  
oil well drilling operation.

isotérmico, compressível e em regime transitório.  
O modelo é composto pelas equações de conservação 
da massa e da quantidade de movimento, juntamente 
com uma equação de estado e uma equação constitutiva 
para o fluido de Bingham ou lei de potência. As equações 
governantes são discretizadas através do Método dos 
Volumes Finitos. O poço é considerado impermeável, e 
a extremidade inferior da coluna, fechada. Os resultados 
foram comparados com valores medidos em um poço 
experimental (unidade de Taquipe), com boa concordân-
cia. Observou-se que as variações de seção transversal 
ao longo do anular poço/coluna têm grande influência 
nas pressões de surge & swab em regime transitório. 
Embora o problema de coluna com extremidade aberta 
seja o mais comum, este caso será tratado em trabalhos 
futuros, uma vez que o objetivo deste artigo é mostrar a 
validade do modelo e a importância de não negligenciar 
o efeito da variação da seção transversal na modelagem 
do problema de surge & swab. 

introdução
O movimento descendente e ascendente da coluna de 

perfuração desloca o fluido de perfuração, provocando, 
respectivamente, aumento (surge) e redução (swab) de 
pressões no interior do poço. O controle da pressão no 
poço é muito importante durante a manobra da coluna 
por dois motivos principais. Por um lado, um aumento 
excessivo da pressão de surge pode fraturar as formações 
rochosas, ocasionando perda de fluido para a formação 
ou até mesmo a perda completa do poço. Por outro lado, 
a redução excessiva pode ocasionar invasão do fluido da 
formação, provocando um kick. 

Vários estudos sobre o problema de surge & swab 
são encontrados na literatura, sendo divididos em es-
tacionários e transitórios. Os modelos estacionários de 
Burkhardt (1961), Fontenot e Clark (1974), Bourgoyne 
et al. (1991), Bing et al. (1995) e Sampaio Jr. (2002) con-
sideram apenas os efeitos viscosos do escoamento. Por 
outro lado, nos modelos dinâmicos de Lal (1983), Bing e 
Kaiji (1996), Kimura (2008), Almeida (2009) e Fedevjcyk 
(2010), tanto os efeitos viscosos quanto os de inércia são 
contemplados.

Vale ressaltar que a utilização escalonada de brocas e 
acessórios conectados à coluna altera a seção transversal 
do anular formado entre o poço e a coluna de perfura-
ção, como mostrado esquematicamente na figura 1. Este 
efeito da variação de seção transversal na avaliação das 
pressões de surge & swab é normalmente negligencia-
do em estudos transitórios. Além disso, validações dos 
modelos transitórios não são normalmente encontradas 
na literatura. 

Este artigo apresenta um modelo matemático em 
regime transitório capaz de avaliar o comportamento 
das pressões de surge & swab em poços com variação 
de seção transversal. 

 

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.



223 o

modelagem matemática
descrição do problema físico

A fim de facilitar a modelagem matemática, algumas 
considerações são feitas a respeito do problema: o esco-
amento é considerado unidimensional devido ao grande 
comprimento do poço em relação ao seu raio, isotérmico, 
compressível devido às grandes pressões ao qual o fluido 
é submetido, e transitório devido à natureza do fenô-
meno. O fluido é representado tanto como de Bingham, 
como de lei de potência. O poço é admitido vertical, e 
os efeitos de porosidade são desconsiderados (paredes 
impermeáveis). A figura 2 ilustra esquematicamente a 
geometria do poço com mudança de seção transversal 
devido às variações geométricas tanto do poço quanto 
da coluna de perfuração. A velocidade V

p
 é considerada 

constante. Para efeito de modelagem, o espaço anular 
é dividido em diferentes seções transversais, indicadas 
pelo índice j . 

Com o objetivo de facilitar a modelagem, a coluna 
de perfuração é considerada fechada. Desta forma, o 
deslocamento ascendente/descendente da coluna gera 
um escoamento axial de fluido apenas pela região anu-
lar. Futuramente o modelo irá contemplar o fato de a 
coluna ser aberta, porém isto foge ao escopo do pre-
sente trabalho.

equações governantes

O modelo matemático é composto pelas equações de 
conservação da massa e da quantidade de movimento, 
uma equação de estado e a equação constitutiva do 
fluido em questão. 

Considerando o escoamento como laminar, iso-
térmico, unidimensional e transitório, as equações da 
conservação da massa e da quantidade de movimento 
podem ser escritas, respectivamente, para cada seção 
transversal como:  

(1)

  
                                       
                                                                                 

(2)

equação de estado

A pressão é relacionada com a massa específica 
através da definição de compressibilidade isotérmica 
(Anderson, 1990):

(3)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

Figura 2 ? Geometria do espaço anular.
 
Figure 2 – Annular space geometry.



o 224

Onde ? j  é o fator de correção proposto por Oliveira 
(2008), o qual permite relacionar a queda de pressão em 
um tubo com a queda em uma região anular:

(8)

Onde a razão de diâmetros é ?j  = D pj  /D hj . 
O número de Reynolds baseado na velocidade efetiva 

(Reefj ) é calculado através da seguinte relação:

(9)

Onde a velocidade efetiva é dada por:

(10)

Onde kj  é:

(11)

fluido de lei de potência

O termo da tensão de cisalhamento para fluido de 
lei de potência é dado pela seguinte aproximação (Al-
meida, 2009):

(12)

Onde X j  é: 

(13)

C LPj  é definido por:

(14)

e o número de Reynolds para fluidos de lei de potência 
que é definido por:

equações constitutivas

O termo de cisalhamento que aparece do lado direito 
da equação da conservação da quantidade de movimento 
é aproximado, considerando que existe um equilíbrio local 
entre a diferença de pressão e a tensão de cisalhamento 
na parede. A partir desta consideração é possível definir 
expressões para as tensões de cisalhamento na parede 
para os fluidos de Bingham e lei de potência. Estes mo-
delos foram escolhidos por representarem bem o com-
portamento de alguns fluidos de perfuração.

fluido de Bingham

O termo relativo à tensão de cisalhamento para o 
fluido de Bingham é então obtido por:

(4)

onde e2 j  é um termo que relaciona o fator de atrito do 
escoamento na região anular com o número de Reynolds 
e o número de Hedstrom:

 

(5)

na qual ?j  é dado por:

               

(6)

e o número de Hedstrom por:

(7)

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.



225 o

(15)

perda de carga localizada
 
As variações de seção transversal impõem perdas de 

carga localizadas que são calculadas por:

(16)

Onde o coeficiente de perda de carga localizada entre 
duas seções distintas é dado por:

(17)

Para expansões, J = 1 e para contrações, j = -1,52  
( A j  /A j+1 )

3 + 2,19 ( A j  /A j+1 )
2 - 1,22 ( A j  /A j+1 ) - 0,135 + 1,685 

( A j  /A j+1 )
-1 (Assy, 2004).

modelagem numérica
As equações governantes foram discretizadas através 

do método dos volumes finitos, utilizando-se a malha 
uniforme mostrada na figura 3. Note que a massa espe-
cífica é avaliada na fronteira da malha, e a velocidade no 
centro do volume, ou seja, as malhas são deslocadas. De-
vido à grande extensão do poço em relação ao pequeno 
deslocamento da coluna, considera-se que o domínio de 
cálculo e, consequentemente, a malha são fixos. 

A figura 3 enumera (índices 1, 2 e 3) as condições de 
contorno do problema, considerando a malha utilizada 
na modelagem. Na extremidade inferior do poço (índice 
1), a coluna é considerada fechada. Desta forma, a vazão 
de líquido deslocado pela coluna (velocidade da coluna 
multiplicada pela área da seção transversal da coluna) 
é igual à vazão de fluido que escoa no espaço anular. 
Na região da variação de seção transversal (índice 2), a 
malha é posicionada de maneira que a mudança de seção 
coincida com a fronteira de um volume. Na extremidade 
superior (índice 3), a velocidade do escoamento neste 
local é nula, e o valor da massa específica é avaliado na 
condição atmosférica.

As condições iniciais da modelagem são: campo de ve-
locidade nulo e campo de massa específica e de pressão 
baseados na compressibilidade do fluido e profundidade 
do poço (equação da hidrostática).

A integração da equação 1 resulta na seguinte equa-
ção discretizada:

(18)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

Figura 3 ? Malha discretizada.
 
Figure 3 – Discretization scheme.



o 226

aj,i , b j,i , c j,i   e  dj,i   são os coeficiente da equação algébrica,

Onde:
aj,i = V 

n+1  + ? z;
bj,i  = ? z;
cj,i  = V 

n+1 ;
dj,i  = 0.

i é o índice que indica o volume de controle. Enquanto, a 
discretização da equação da conservação da quantidade 
de movimento resulta em:

(19)

As expressões para A j ,i , B j ,i , C j ,i   e  Dj,i   são mostradas 
na tabela 1. 

As equações discretizadas foram resolvidas através 
de um código computacional desenvolvido para esta 
finalidade e implementado na linguagem Fortran. Em 
comparação ao trabalho de Almeida (2009), a conver-
gência das equações melhorou com redução do tempo 
de cálculo, uma vez que as equações foram adimensio-
nalizadas. É importante ressaltar que Almeida (2009) 
não considerava a variação de seção na geometria do 
poço/coluna. Também foi realizado um estudo acerca 
da sensibilidade da malha e do critério de convergência 

utilizado. Este estudo está detalhado no trabalho de 
Fedevjcyk (2010).

Na tabela 1 o termo ATR  é igual a e2 para o caso de 
fluido de Bingham e ? para fluido de lei de potência. O 
número de Reynolds deve ser calculado com a equação 
correspondente a cada fluido.

resultados
Nesta seção, o modelo desenvolvido foi comparado 

com resultados medidos na sonda experimental de Taqui-
pe. Em seguida, avaliou-se o efeito da variação de seção 
transversal nos valores de pressão de surge para um poço 
de dimensões reais. Além disso, foi analisada a influência 
da velocidade de deslocamento da coluna e das proprie-
dades reológicas do fluido de perfuração no poço real.

comparação com valores experimentais

Alguns testes de surge & swab realizados no poço 
experimental de Taquipe foram utilizados para validar o 
modelo. A unidade de Taquipe consiste em um poço ex-
perimental da Petrobras, localizado no município de São 
José do Passe, na Bahia. O poço foi instrumentado com 
sensores de fibra ótica, com uma frequência de aquisição 
de 2Hz. A velocidade de movimentação da coluna foi 
medida com pouca precisão, através da observação do 
tempo em que determinado trecho da coluna passava por 
um ponto de referência. Os dados geométricos do poço 
e as propriedades reológicas do fluido de perfuração são 
apresentados na tabela 2. Os dados reológicos foram 
levantados utilizando-se um viscosímetro Fann 35 A, e, 
conforme pode ser observado, o fluido se comporta como 
um fluido de Bingham. Uma vez que a compressibilidade 
do fluido não estava disponível, seu valor foi estimado de 
tal forma que os valores medidos da pressão hidrostática 
coincidissem com os valores calculados correspondentes.

Neste caso, o poço e a coluna possuem seção trans-
versal praticamente constante, e, portanto, a seção do 
anular foi admitida constante.

A figura 4 compara os valores medidos no fundo do 
poço a 1.192m de profundidade com os calculados nu-
mericamente para um ensaio de swab com velocidade 

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.

Tabela 1 ? Coeficientes da equação da  
quantidade de movimento discretizada,  
equação 19.

Table 1 – Coefficients of the discretizated 
momentum equation, equation 19.

A j ,i

B j ,i

C j ,i

Dj,i



227 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

de subida da coluna de 0,225m/s. Como se observa, 
os comportamentos das curvas são muito parecidos. A 
pressão se reduz bruscamente a partir da pressão hidros-
tática até um valor mínimo, seguida de oscilações que são 
atenuadas até atingir o regime permanente. No caso da 
curva numérica, pode-se afirmar que as oscilações são 
devidas às reflexões da onda de pressão que ocorrem nas 

extremidades do poço. No ensaio experimental, a curva 
de pressão não se estabiliza devido à dificuldade em 
manter a velocidade da coluna perfeitamente constante. 
Vale ressaltar que a diferença máxima observada entre os 
valores experimentais e numéricos foi de apenas 0,55%.

Uma comparação do teste de surge é mostrada na 
figura 5, onde a coluna se movimenta com velocidade 
descendente de aproximadamente 0,618m/s. Novamente 
são mostrados os resultados para a extremidade infe-
rior do poço (1.192m). Neste caso, há boa concordância 
entre os resultados até aproximadamente 8s. Após este 
instante, o valor numérico oscila, tendendo ao regime 
permanente, enquanto os valores experimentais não se 
estabilizam. Este comportamento da pressão experimen-
tal é atribuído à maior dificuldade em manter constante 
a velocidade da coluna no caso de movimento descen-
dente. Contudo, para os primeiros 8s, a diferença relativa 
entre os valores experimentais e numéricos não ultrapas-
sou 1,02%. Em ambos os testes, os valores calculados 
foram mais conservadores do que os medidos, ou seja, os 
valores de pressão foram maiores que os experimentais.

estudo de caso

Para caracterizar a influência da variação de seção 
nos valores das pressões de surge & swab, apresenta- 

Figura 4 ? Comparação entre os resultados 
numéricos e experimentais para um teste  
de swab. 

Figure 4 – Comparison between numerical 
and experimental results for a swab test.

Parâmetro (Simb.) Valor [Un.]

Comprimento ( L ) 1.192 [ m]

Diâmetro do poço (Dh) 0,16848 [ m] (6,633 pol)

Diâmetro da coluna  (Dp) 0,1143 [ m] (4,5 pol)

Massa específica (?atm) 1.833,3 [ kg/m3] (15,3 lbm/gal)

Viscosidade plástica (µ) 0,0738 [ Pa.s] (73,8 cP)

Tensão limite de escoamento (?0) 9,02 [ Pa]

Tabela 2 ? Dados geométricos e reológicos 
dos ensaios experimentais realizados pela 
Petrobras.

Table 2 – Rheological and geometric  
data of the experimental tests carried out  
by Petrobras.



o 228

se um estudo de caso para um poço com dimensões 
reais. O fluido de perfuração utilizado possui as mesmas 
propriedades do fluido da tabela 2. A figura 6 mostra 
o desenho esquemático do domínio onde as equações 
do problema foram resolvidas. Somente resultados de 
surge serão considerados na análise, uma vez que as 
diferenças de pressão são similares em um problema 
de swab.

A figura 7 compara os resultados de pressão de surge 
para o poço da figura 6 (real) com os resultados de um 
poço com seção transversal uniforme que proporciona os 
mesmos valores de pressão de surge em regime perma-
nente (equivalente). Além disso, observou-se o efeito da 
velocidade de movimentação da coluna, V p, nas pressões. 

Note que todas as curvas apresentam picos de pressão 
maiores do que os valores de regime permanente. Estes 
picos são causados pela reflexão da onda de pressão na 
extremidade superior do poço e podem atingir patamares 

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.

Figura 5 ? Comparação entre os resultados 
numéricos e experimentais para um teste  
de surge. 

Figure 5 – Comparison of numerical and 
experimental results for a surge test.

Figura 6 ? Esquema do poço com dimensões reais.
 
Figure 6 – Schematic representation of the well with real dimensions.



229 o

que viabilizem a fratura do poço ou a ocorrência de um 
kick. Entretanto, as diferenças entre os valores de pico 
e de regime permanente aumentam com o aumento 
da velocidade da coluna. Outro fato importante é que 
o poço com variação de seção apresenta maiores picos 
de pressão do que os poços com seção uniforme. Para 
uma velocidade da coluna de 1m/s, a diferença entre os 
picos de pressão é de 7,5%.

Outro parâmetro modificado durante o processo de 
perfuração de um poço é o fluido de perfuração. A se-
guir, são apresentados alguns resultados que mostram o 
efeito das propriedades do fluido nas pressões de surge. 
A tabela 3 apresenta as propriedades de três fluidos tí-
picos de perfuração utilizados nas simulações.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

Figura 7 ? Comparação de pressões de  
surge para o poço com dimensões reais e  
o poço com seção uniforme, para três  
velocidades da coluna. 

Figure 7 – Comparison of a real well surge 
pressures with a well with uniform section  
for three different drill pipe speeds.

A figura 8 apresenta o comportamento da pressão 
de surge para os fluidos da tabela 3. Nestes ensaios é 
utilizada a mesma geometria apresentada na figura 6 e a 
velocidade da coluna de 0,2m/s. Como esperado, quanto 
maior a viscosidade aparente do fluido (maior viscosidade 
plástica e tensão-limite de escoamento), maior a pressão 
de regime permanente. Por outro lado, o fluido de maior 
viscosidade aparente (fluido 3) dissipa mais rapidamen-
te a energia da onda de pressão, e, portanto, o tempo 
para atingir o regime permanente é menor. Este efeito 
do aumento da viscosidade aparente também pode ser 
observado na diferença percentual entre o pico e o valor 
do regime permanente. Para o fluido 1, esta diferença é 
de 44%, diminui para 35% para o fluido 2 e para 18% 
para o fluido 3. Pode-se, então, concluir que, para ate-
nuar os picos de pressão, a utilização de um fluido com 
maior viscosidade é mais interessante.

 

conclusões
Este trabalho apresenta uma modelagem matemática/

numérica em regime transitório capaz de predizer pressões 
de surge & swab em poços com variações de seção trans-
versal ao longo do eixo axial. Esta variação de seção pode 
se dar tanto no anular quanto na coluna de perfuração. 

Parâmetro (Simb.) Fluido 1 Fluido 2 Fluido 3

Massa específica (?atm) 9,6 [ lbm/gal] 9,6 [ lbm/gal] 16,1 [ lbm/gal]

Viscosidade plástica (µ) 23,8 [ cP] 31,6 [ cP] 67,7 [ cP]

Tensão-limite de escoamento (?0) 2,17 [ Pa] 6,19 [ Pa] 10,88 [ Pa]

Tabela 3 ? Propriedades de três fluidos  
típicos de perfuração.

Table 3 – Properties of three typical  
drilling fluids.



o 230

Para validar o modelo, os resultados foram compa-
rados com valores medidos em um poço experimental. 
Apesar da dificuldade de controle do processo, prin-
cipalmente da velocidade da coluna de perfuração, 
observou-se boa concordância entre os valores medidos 
e os calculados da pressão de surge & swab.

Vale destacar as principais conclusões:
a) a máxima diferença relativa entre os valores me-

didos e calculados é inferior a 1%;  
b) as diferenças entre os picos de pressão observados 

em um poço de dimensão real com variação de 
seção transversal e um poço de seção transversal 
uniforme podem chegar a 7,5%; 

c) o aumento da velocidade da coluna amplia a di-
ferença entre os picos de pressão observados em 
um poço de dimensão real e aqueles obtidos para 
um poço de seção uniforme; 

d) o aumento da viscosidade aparente (maior viscosi-
dade plástica e maior tensão-limite de escoamento) 
do fluido de perfuração não só eleva a pressão de 
surge (ou diminui a de swab) quanto atenua as os-
cilações de pressão, fazendo com que se alcance 
o regime permanente mais rapidamente;  

e) apesar de não mostradas, as pressões de surge e 
de swab para fluidos de lei de potência apresentam 
comportamentos similares àquelas observadas para 
fluidos de Bingham.  

Por fim, é importante ressaltar que as variações de 
seção do poço/coluna na modelagem do problema de 
surge & swab não devem ser negligenciadas, principal-
mente na análise transitória. Poços com variação de seção 
podem apresentar picos de pressão mais acentuados do 
que aqueles com seção uniforme. Em casos extremos, 
este comportamento pode ocasionar a fratura do poço 
ou a ocorrência de um kick.

nomenclatura
a = Coeficiente da equação da massa discretizada
A  = Coeficiente da equação de momento discretizada
A t = Área da região anular
ATR  = Coeficiente que diferencia os fatores de atrito
b = Coeficiente da equação da massa discretizada
B  = Coeficiente da equação de momento discretizada
c = Coeficiente da equação da massa discretizada
C  = Coeficiente da equação de momento discretizada
C LP  = Coeficiente de perda de carga de lei de potência
d = Coeficiente da equação da massa discretizada
D = Coeficiente da equação de momento discretizada
Dp = Diâmetro externo da coluna
Dh = Diâmetro do poço
g = Aceleração da gravidade
He = Número de Hedstrom

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.

Figura 8 ? Comparação de pressões de surge 
para o poço com dimensões reais e o poço 
com seção uniforme, para três diferentes 
fluidos de perfuração. 

Figure 8 – Comparison of a real well surge 
pressures with a well with uniform section  
for three different drilling fluids.



231 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

referências bibliográ ficas

\y ALMEIDA, F. T. G. M. C. Sub e sobrepressões geradas pelo mo-
vimento axial transitório de colunas de perfuração. 2009. Mono-

grafia (Graduação em Engenharia Mecânica) – Departamento Acadêmico 

de Mecânica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Paraná, 2009.

\y ANDERSON, J. D. Modern compressible flow: with historical 
perspective. 2. ed. USA: McGraw-Hill, 1990.

\y ASSY, T. M. Mecânica dos fluidos: fundamentos e aplicações.  
2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.

\y BING, Z.; KAIJI, Z.; QIJI, Y. Equations help calculate surge and swab 
pressures in inclined wells. Oil & Gas Journal , Tulsa, v. 93, n. 38, 

Sept.1995.

\y BING, Z.; KAIJI, Z. Dynamic Model Predicts Well Bore Surge and Swab 
Pressures. Oil & Gas Journal , Tulsa, v. 94, n. 53, Dec. 1996.

\y BOURGOYNE, A. T.; MILLHEIM, K. K.; CHENEVER, M. E.; YOUNG JR., 
F. S. Applied drilling engineering. Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1991. 502 p. (SPE Textbook Series, 2).

J  = Coeficiente que diferencia contração de expansão
k = Índice de consistência do fluido
K L  = Coeficiente de perda de carga localizada
L = Comprimento do poço
n = Índice de lei de potência
P = Pressão
Re = Número de Reynolds
ReLP  = Número de Reynolds para lei de potência
t = Tempo
V = Velocidade do escoamento do fluido
V –   = Velocidade média do escoamento
V p = Velocidade de deslocamento da coluna  
        de perfuração
z = Direção axial

letras gregas
 
? = Compressibilidade isotérmica do fluido
? = Razão de diâmetros
? = Coeficiente de correção da velocidade efetiva
? = Multiplicação de fRe 2 para fluido de lei de potência
e2 = Multiplicação de fRe

2 para fluido de Bingham
? = Direção angular
µp = Viscosidade plástica do fluido
? = Massa específica do fluido
?o = Tensão-limite de escoamento

? = Tensão de cisalhamento do escoamento em   
           contato com uma superfície

? = Fator de correção para a região anular

subscritos

Atm  = Condição atmosférica
ef = Efetivo
h = Relativo ao poço ou à parede do poço
I = Ponto de análise da velocidade
I +1 = Ponto acima do ponto análise da velocidade
I -1 = Ponto abaixo do ponto análise da velocidade
i = Ponto de análise da pressão e massa específica
i+1 = Ponto acima do ponto análise da pressão e  

              massa específica
i-1 = Ponto abaixo do ponto análise da pressão e  

             massa específica
j = Relativo à seção j do poço
p = Relativo à coluna ou à parede da coluna

sobrescritos

n = Instante de tempo presente
n + 1 = Instante de tempo passado
n - 1 = Instante de tempo futuro



o 232

Referências bibliográficas

João Victor Fedevjcyk

\y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
\y Laboratório de Ciências Térmicas (Lacit)

joaovictor8 8@gmail.com

João Victor Fedevjcyk é engenheiro industrial mecânico formado 
pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (2011). Atualmente, 
trabalha com modelagem e experimentação de escoamentos de fluidos 
de perfuração no Laboratório de Ciências Térmicas da Fundação de 
Apoio à Educação, Pesquisa e Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
da UTFPR (Funtef-PR). Tem experiência na área de Engenharia Térmica, 
com ênfase em métodos numéricos, mecânica dos fluidos e engenharia 
de petróleo. Trabalhou na área de Processos de Fabricação, com ênfase 
na otimização de processos para o Grupo de Investigação em Desenvol-
vimento e Manufatura de Produtos (Gidem) da UTFPR.

Silvio Luiz de Mello Junqueira

\y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
\y Laboratório de Ciências Térmicas (Lacit)

silvio@utfpr.edu.br

Silvio Luiz de Mello Junqueira é engenheiro mecânico formado pela 
Universidade Estadual Paulista (Unesp) de Guaratinguetá em 1986, com 
mestrado pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 1990 e 
doutorado pela mesma universidade em 1996. Atualmente, é professor 
associado da Universidade Tecnológica Federal do Paraná em Curitiba. 
Trabalha na área de ciências térmicas, com ênfase na modelagem e simu-
lação numérica de fenômenos de transporte em sistemas heterogêneos 
e escoamento de fluidos de perfuração de poços de petróleo.

autores

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.

\y BURKHARDT, J. A. Wellbore pressure surges produced by pipe move-
ment. Journal of Petroleum Technology, Richardson, v. 13, n. 6, p. 

595-605, June 1961. SPE 1546-G.

\y FEDEVJCYK, J. V. Inclusão das variações de seção de um poço/ 
coluna de perfuração na modelagem do problema transitório 

de surge & swab. 2010. Monografia (Graduação em Engenharia Mecâ-

nica) – Departamento Acadêmico de Mecânica, Universidade Tecnológica 

Federal do Paraná, Paraná, 2010.

\y FONTENOT, J. E.; CLARK, R. K. An Improved method for calculating 
swab and surge pressures and circulating pressures in a drilling well. SPE 

Journal, Richardson, v. 14, n. 5, p. 451-462, Oct. 1974. SPE 4521-PA.

\y KIMURA, H. F. Modelagem transitória do escoamento de fluido 
newtoniano gerado pela movimentação axial de colunas de 

perfuração de poços de petróleo. 2008. Monografia (Graduação 

em Engenharia Mecânica) – Departamento Acadêmico de Mecânica, 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Paraná, 2008.

\y LAL, M. Surge and swab modeling for dynamic pressures and safe trip 
velocities. In: IADC/SPE DRILLING CONFERENCE, 1983, New Orleans, 

Louisiana. Proceedings... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 

1983. p. 427-433.

\y OLIVEIRA, G. M. Reinício da circulação de fluidos de perfuração 
em espaços anulares horizontais. 2008. Monografia (Graduação 

em Engenharia Mecânica) – Departamento Acadêmico de Mecânica, 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Paraná, 2008.

\y SAMPAIO JR., J. H. B. Aplicativo para estimativa de surge e 
swab para cenários UDW/formações frágeis . Rio de Janeiro:  

Petrobras, CENPES, 2002. Relatório Técnico - CT TEP 0022/2002.



233 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 221-234, dez. 2009 o

expanded abstract

The downward movement of a drill pipe compres-
ses the drilling fluid within the wellbore increasing the 
bottomhole pressure, in a phenomenon called surge. If 
this pressure rise exceeds the fracture pressure, a well 
wall rupture may occur, causing the drilling fluid to flow 
towards the formation. On the other hand, when the 
drill pipe moves upwards, the pressure in the wellbore 
reduces and an influx of fluid into the wellbore can occur, 
in a phenomenon called kick. The total loss of pressure 
control can result in a blowout event.

The annular space cross section can change along the 
wellbore caused by devices attached to the drill string 
and also due to variations of the hole diameter towards 
the bottomhole.

This study proposes a mathematical model to pre-
dict surge and swab pressures in a vertical oil well with 
a cross-section change. The drilling fluid is modeled as 
non-newtonian (Bingham or Power Law) with constant 
compressibility. The flow is assumed to be isothermal, 
one-dimensional and laminar and the governing equa-
tions are solved by the Finite Volume Method.

A comparison between numerical and experimental 
data obtained by Petrobras was performed. These tests 
were conducted at the Taquipe facility, where Petrobras 
maintains an experimental rig, capable of monitoring 
pressures along the well and control the drill pipe speed. 
The maximum relative discrepancy observed in the swab 
test was only 0.55%. Despite the small discrepancies 
found in surge pressures in the first 8s of the test – less 
than 1% – the differences became quite large after 8s 
and they can be attributed to the difficulty to maintain 
the drill pipe speed constant. The computed results 
seemed to be more conservative, as its critical pressure 
values were higher than those in the experimental tests.

A well with real dimensions was used to evaluate the 
effects of the cross section changes. The results were 
compared with a constant cross section well with the 
same steady-state pressure compared to the actual well. 
The pressure peak differences between the two cases 
can reach 7.5%, increasing with the drill pipe speed.

The drilling fluid’s rheology properties effect on surge 
pressures of non-uniform cross section wells was also 

autores
Cezar Otaviano Ribeiro Negrão

\y Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná (UTFPR)
\y Laboratório de Ciências Térmicas (Lacit)

negrao@utfpr.edu.br

Cezar Otaviano Ribeiro Negrão possui graduação (1987) e mes -
trado (1992) em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de 
Santa Catarina e doutorado em Engenharia Mecânica pela University of 
Strathclyde-UK (1995). Atualmente, é professor titular da Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) e tem coordenado projetos na 
área de escoamento de fluidos de perfuração e fluidos gelificados junto 
ao Cenpes/Petrobras.



o 234

expanded abstract

investigated. As expected, the larger the drilling fluid 
apparent viscosity, the larger the surge pressure (or the 
smaller the swab pressure). On the other hand, an appa-
rent viscosity increase reduces the pressure oscillations 
before the steady state can be reached. In addition, the 
pressure peak differences reduce with the apparent vis-
cosity increase. 

Finally, it should be noted the cross section variation 
of wells cannot be neglected in the transient analysis of 
surge and swab problems. Wells with a cross section 
variation can show larger pressure peaks in comparison 
with uniform cross section wells.

o Pressões de surge & swab em poços com variação de seção – Fedevjcyk et al.



235  o

y Danielle Quemel M. da Fonseca y Diego Wohlers da F. Almeida y Sérgio A. B. Fontoura  
y Sidney Stuckenbruck y Gabriela de Carvalho Vilela

PALAVRAS-CHAVE: 

 o transporte de cascalhos
 o perfuração de poço
 o simulação numérica
 o escoamento bifásico

KEYWORDS: 

 o cuttings transport
 o well drilling
 o numerical simulation
 o two-fase flow

abstract
Among the many operational tecniques related to well drilling, hole clea-

ning is considered a very important one. An occasional failure in the process 
may cause serious problems, such as a significant increase in the annular 
pressure, high drag, stuck pipe and eventually, the loss of the well itself. 
Numerical simulation techniques have been used to analyze the transport of 
solids inside the well during drilling operations.  In most cases, these studies 
are done for a steady-state flow condition. Considering the unsteady nature 
of the process, transient analysis should provide more accurate and detailed 
information on the solids and liquid flow behaviors inside the pipeline. This 
study shows the results for the transport of solids in deviated wells, during 
a drilling operation, under an unsteady-state condition. This study used a 
software developed in recent years by the Group of Technology and En-
gineering in Petroleum, GTEP/CIV/PUC-Rio, in partnership with Petrobras. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

resumo
Dentre as etapas técnicas operacionais associadas à perfuração de poços 

de petróleo, a de carreamento de cascalhos é considerada das mais relevan-
tes. Uma eventual ineficiência da operação de limpeza dos cascalhos pode 
acarretar vários problemas, como aumento de pressão no anular, prisão da 
coluna de perfuração e, eventualmente, a perda do poço. Técnicas de simu-
lação numérica são utilizadas cada vez mais para a análise do transporte de 
sólidos no interior do poço durante a perfuração, sendo ainda muito comum 
nesses estudos o emprego de simuladores para regime permanente. Conside-
rando a natureza inerentemente transiente do processo, análises transientes 
podem trazer, à luz desses estudos, informações mais ricas e precisas sobre 

Metodologia transiente para o transporte 
de cascalho – um estudo de caso /Transient 
methodology for cuttings transport – a case study

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o



o 236

Figura 1 – Atividades envolvidas na operação 
de perfuração.

Figure 1 – Drilling operation activities.

o escoamento de sólidos e líquido no interior do poço. 
Este artigo apresenta alguns resultados de simulações 
numéricas de transporte de sólidos durante a perfuração 
de poço desviado sob condição transiente. O simulador 
utilizado no trabalho vem sendo desenvolvido pelo grupo 
de pesquisa GTEP/CIV/PUC-Rio, em parceria com o Centro 
de Pesquisas da Petrobras, em anos recentes.

introdução
Na indústria do petróleo, o procedimento de perfu-

ração envolve diversos aspectos de grande importância 
para o projeto de um poço. Dentre esses, encontra-se a 
operação de limpeza de poço (Ramadan et al., 2001). O 
procedimento consiste na remoção de fragmentos sólidos 
produzidos pela ação da broca de perfuração sobre a 
rocha, produzindo cascalhos que, ao serem transportados 
em direção à superfície, tendem a sedimentar na parte 
inferior do espaço anular, separando-se da suspensão e 
formando um leito composto de sólidos e líquido nos 
espaços vazios (Naganawa e Nomura, 2006). O acúmulo 
dos sólidos pode resultar em diversos problemas opera-
cionais, como: prisão da coluna de perfuração, redução 
do peso sobre a broca, redução da taxa de penetração 
e perda de circulação, podendo, inclusive, conduzir a um 
indesejável desvio do próprio poço (Martins et al., 2009).

O elevado custo das operações, assim como a ine-
xistência de critérios desenvolvidos especificamente para 
este cenário têm estimulado o desenvolvimento de novas 
metodologias que permitem avaliações mais criteriosas 
do processo de limpeza de poços (Adari, 2000). 

A previsão de transporte de sólidos em poços por 
simuladores numéricos tem sido objeto de investigação 
por algum tempo (Almeida et al., 2009). Recentemente, 
simulações transientes foram utilizadas para prever a im-
portância relativa dos parâmetros operacionais durante a 
perfuração, como propriedades reológicas dos fluidos de 
perfuração, taxa de penetração da broca, vazão do fluido 
de injeção e eventual perda de pressão devido a wash- 
out, e acumulação em ratholes (Martins et al., 1999).

O procedimento de perfuração de poço segue hie-
rarquicamente uma ordem de atividades, representada 
na figura 1.

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

Uma intervenção é um conjunto de tarefas realizadas 
no intuito de atingir determinado objetivo. Na perfura-
ção, por exemplo, ela se caracteriza pelo conjunto de 
atividades para se atingir a profundidade final prevista 
no projeto. A intervenção pode ser dividida em diversas 
fases, caracterizadas por um agrupamento de operações 
cuja sequência se repete nas diversas fases. Nas fases 
da perfuração, a exemplo, as operações “perfuração”, 
“descida de revestimento” e “cimentação” se repetem 
(Miura, 2004). Segundo esta definição, o presente tra-
balho trata da limpeza de poço em cada uma das três 
fases aqui referidas. 

objetivo
O artigo se propõe analisar os resultados numéricos 

da resposta transiente, considerando as fases com re-
torno, isto é, com BOP e riser de perfuração instalados. 
No presente trabalho, o procedimento de perfuração foi 
dividido em três fases: fase 17 1/2”: trecho vertical; fase 
12 1/4”: trecho inclinado e fase 8 1/2”: trecho horizontal.

Na fase de 17 1/2”, é realizada a descida do riser, neste 
caso a 700m de profundidade, seguida da descida da 



237 o

coluna de perfuração no interior do riser para perfurar um 
trecho inicial de 400m. Na fase de 12 1/4”, é considerado o 
revestimento de 13 3/8" descido e cimentado e a descida 
da coluna de perfuração para continuar o processo até a 
profundidade de 3.150m (profundidade medida). Na fase 
de 8 1/2" é considerado o revestimento de 9 5/8" descido 
e cimentado e descida da coluna para a perfuração do 
poço, neste caso até 4.050m de profundidade medida.

simulador numérico
O simulador foi desenvolvido utilizando-se o modelo 

de duas camadas, onde a seção transversal do duto é 
subdividida em duas regiões: leito e suspensão (Doan et 
al., 2000), conforme esquematizado na figura 2. 

O modelo considera os princípios de conservação da 
massa e da quantidade de movimento dos componentes 
presentes no escoamento e permite a variação temporal 
de parâmetros relevantes do problema, como vazão de 
fluido injetado, taxa de penetração da broca e eventual 

perda de fluido pela ruptura da coluna de perfuração 
(Stuckenbruck et al., 2010). 

Na implementação do modelo, foram adotadas as 
seguintes hipóteses:
•	escoamento bifásico (sólido-líquido), unidimensional;
•	sistema isotérmico;
•	diâmetro do tubo pode ser variável em intervalos 

discretos;
•	fluido de injeção compressível e sólidos 

incompressíveis;
•	fluido newtoniano ou não newtoniano (Power Law );
•	velocidades distintas para sólidos e líquido na 

suspensão e no leito;
•	deslizamento entre as velocidades de sólidos e 

líquido na suspensão e no leito;
•	considerados tamanho, concentração e esferici-

dade de sólidos, assim como efeitos de proximi-
dade com a parede (Stuckenbruck et.al., 2010).

A modelagem do escoamento na região anular (entre 
as paredes do poço e do revestimento) é descrita por 
cinco equações de conservação, sendo três de continui-
dade e duas para quantidade de movimento para cinco 
incógnitas ?1, ul1, ul2, C s2, p. A equação 1 representa a 
equação de continuidade para líquido total. 

       
                                                                                 

(1)

C l1 , ?l , ?l, ul1, m1, A T  correspondem, respectivamente, 
a concentração de líquido no leito, densidade de líquido, 
fração de área do leito, velocidade do líquido no leito, 
fluxo de líquido que o sistema pode receber do exterior 
e área transversal total livre. O índice 2 corresponde à 
indicação da região referente à suspensão. A equação 2 
mostra a formulação para continuidade de sólidos totais.

(2)
Figura 2 – Modelo de duas camadas.

Figure 2 – Two layer model.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o



o 238

(7)

(8)

(9)

ƒFi  indica o coeficiente de atrito de Fanning para a 
interface e ƒFw  representa o coeficiente de atrito na pa-
rede (Martins et al., 1999; Stuckenbruck et al., 2010). 
Lembrando que a definição de densidade e velocidade 
da mistura na suspensão é dada pelas equações 10 e 11, 
respectivamente.

(10)

(11)

O fluxo de massa de sólidos entre o leito e suspensão 
é calculado com base na combinação do processo de 
difusão turbulenta e convecção entre partículas sólidas 
e fluido carreador (Stuckenbruck et al., 2009), fornecido 
pela equação 12.

(12)

?s representa a massa específica dos sólidos, qso o fluxo 
volumétrico devido à suspensão por unidade de área, 
Vo a velocidade de deposição das partículas, Cs a con-
centração média de sólidos na suspensão, ? o ângulo 
com a horizontal, w a largura (corda) da interface leito- 
suspensão e Dh o diâmetro hidráulico da suspensão.

O sinal positivo de m ?    so refere-se ao fluxo “saindo 
do leito”, ou seja, no sentido do leito para a suspensão.  
A velocidade de deposição é dada pela equação 13.

(13)

Nesta equação ?S refere-se à densidade de sólidos, 
?1 é a fração de área do leito, C S1 é a concentração de 
sólidos no leito, uS1 corresponde à velocidade de sólidos 
no leito, mS é o termo fonte, representando o fluxo de 
massa de sólidos que o sistema pode receber do exterior, 
e A T  é a área transversal total livre. O índice 2 refere-se 
à suspensão. Na equação 3, temos a continuidade para 
sólidos na suspensão.

(3)

O termo fonte mSO  corresponde ao fluxo de massa de 
sólidos entre o leito e a suspensão. A equação 4 repre-
senta a quantidade de movimento para sólidos e líquido 
no leito, onde ?Si é a tensão cisalhante entre sólidos, na 
interface leito-suspensão, ?b é a tensão cisalhante associa-
da à força dispersiva de Bagnold, PSi , como sendo o perí-
metro tocado pelos sólidos na interface leito-suspensão, 
F col corresponde à força de Coulomb, e F DS1 é a força de 
arraste atuante entre sólidos e o líquido no leito.

(4)

Os termos ?1*  e u1* indicam a densidade e a velocidade 
de mistura para o leito, definidas nas equações 5 e 6, 
respectivamente, como: 

(5)

(6)

Na equação 7 temos a quantidade de movimento 
para sólidos e líquido na suspensão, em que ?li é a ten-
são cisalhante de líquido com a interface leito-suspensão 
fornecida pela equação 8, ?wl2 corresponde à tensão 
cisalhante entre líquido e parede na suspensão indicada 
na equação 9, Pli é o perímetro tocado pelo líquido na 
interface leito-suspensão, Pwl2 corresponde ao perímetro 
tocado entre o liquido e a parede na suspensão.

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.



239 o

Onde s é a razão mostrada na equação 14, e up
*   

(velocidade de atrito) é definido na equação 15. Sendo 
dp o diâmetro médio da partícula e CD o coeficien-
te de arraste hidrodinâmico, função do número de 
Reynolds para a partícula em queda (Stuckenbruck 
et.al., 2009).

(14)

(15)

E a expressão para o fluxo volumétrico qso é dada 
pela equação 16.

(16)

Onde o coeficiente Ks é estimado a partir de dados 
experimentais, ou da comparação com a solução conhe-
cida, Cso e Cs2 são as concentrações de sólidos na inter-
face leito-suspensão e suspensão, respectivamente. Vl2 
representa a velocidade de líquido na suspensão e Vs1 a 
velocidade de sólidos no leito. O expoente m é uma fun-
ção do número de Reynolds na suspensão, tipicamente 
com valor no intervalo 0 < m < 0,8.

método de solução

O método utilizado para a solução do sistema de 
equações acima foi o de volumes finitos, esquemati-
zado na figura 3, numa forma fortemente implícita. 
Ou seja, as cinco equações são resolvidas simultanea-
mente, de forma acoplada nas cinco incógnitas (altura 
de leito, velocidade de líquido no leito, velocidade de 
líquido na suspensão, concentração de sólidos na sus-
pensão e pressão). O método requer a solução de um 
sistema discreto linearizado resolvido pela técnica de 
Newton-Raphson. O modelo permite a utilização de 
malha não uniforme ao longo do poço e da coluna de 
perfuração e hipótese de excentricidade fixa ao longo 
do poço (Stuckenbruck et al., 2010). Condições iniciais 
(tempo igual a zero) e condições de contorno na entrada 
(broca) e saída (separador, na superfície) completam o 
sistema algébrico.

estudo de caso
Este capítulo analisa o procedimento de perfuração 

de um poço real, envolvendo três fases previamente 
descritas. A tabela 1 descreve a composição de cada 
uma das três fases. No componente referente ao poço 
aberto (ausência de revestimento), os diâmetros são 
tratados como iguais.

Figura 3 – Célula discretizada.

Figure 3 – Discretized cell.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o

Tabela 1 ? Componentes das fases da  
operação de perfuração.

Table 1 – Drilling operation component 
phases.

Componentes Diâmetrointerno (in)
Diâmetro

Externo (in)
Comprimento

(m)

FASE 17 1/2”

Riser 19 1/2 20 1/2 700

Poço Aberto 17 1/2 17 1/2 400

FASE 12 1/4”

Riser 19 1/2 20 1/2 700

Revestimento 12,715 13 3/8 400

Poço Aberto 12 1/4 12 1/4 2.050

FASE 8 1/2”

Riser 19 1/2 20 1/2 700

Revestimento 9,001 9 5/8 2.450

Poço Aberto 8 1/2 8 1/2 900

ui-1 ui
? ?

i-1

(h,C,p)i fluxo

i i+1
????x



o 240

descrição do caso

O poço apresenta a trajetória conforme esquema-
tizado na figura 4, com início do ganho de ângulo a 
partir da vertical (KOP ou kickoff point) aos 1.150m de 
profundidade (medidos em relação à mesa rotativa), 
enquanto a seção de buildup (ou seção de ganho de 
ângulo, onde a inclinação varia com a profundidade a 
uma taxa constante, neste caso) acontece aos 2.142,4m 
de profundidade, com ganho de 1,5° a cada 30m (dog- 
leg), e a seção de slant (onde a inclinação é mantida 
constante) a partir de 2.242,4m até 2.395,9m, onde 
ocorre um novo buildup. O trecho horizontal se inicia 
aos 2.395,9m de profundidade. A trajetória do poço é 
detalhada na tabela 2. 

As tabelas 3 e 4 apresentam, respectivamente, os 
parâmetros operacionais e as leituras (em graus) forne-
cidas pelo reômetro para o ângulo de deformação da 
mola, em cada fase.

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

Figura 4 – Profundidade vertical x desloca-
mento horizontal.

Figure 4 – Vertical depth x horizontal 
displacement.

Tabela 2 ? Trajetória do poço de perfuração.

Table 2 – Well drilling trajectory.

Tabela 3 ? Parâmetros operacionais usados 
em cada fase.

Table 3 – Operational parameters used  
in each phase.

Tabela 4 ? Leituras, 
em graus, forneci-
das pelo reômetro 
para cada fase.

Table 4 – Readings, 
in degrees, given by 
the rheometer for 
each phase.

Trecho KOP Buildup Slant Buildup Slant

Profundidade
Medida 1.150m 2.350m 2.550m 3.150m 4.050m

Profundidade
Vertical 1.150m 2.142,4m 2.242,4m 2.395,9m 2.395,9m

Inclinação 0° 60° 60° 90° 90°

Azimute 0° 0° 0° 0° 0°

Taxa de
Inclinação 0°/30m 1,50°/30m 0°/30m 1,50°/30m 0°/30m

Taxa de Azimute 0°/30m 0°/30m 0°/30m 0°/30m 0°/30m

Parâmetros Fase17 1/2"
Fase

12 1/4"
Fase

8 1/2"

Vazão (gal/min) 850 650 550

ROP (m/h) 10 10 15

Dens. Fluido (lb/gal) 9 9 9

Dens. Partícula (lb/gal) 21,4 21,4 21,4

Diâm. Partícula (in) 0,25 0,25 0,25

rpm Fase17 1/2"
Fase

12 1/4"
Fase

8 1/2"

600 130° 92° 70°

300 98° 83° 55°

200 71° 62° 31°

100 53° 40° 19°

6 23° 15° 9°

3 22° 13° 8°



241 o

As figuras 5, 6 e 7 mostram os desenhos esquemá-
ticos do procedimento da operação de perfuração para 
as fases de 17 1/2”, 12 1/4” e 8 1/2”, respectivamente, 
com BOP submarino instalado.

Dados da coluna de perfuração e da broca são mos-
trados na tabela 5.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o

Figura 6 – Perfura-
ção da fase de  
12 1/4”.

Figure 6 – Drilling 
phase 12 1/4".

Figura 7 – Perfura-
ção da fase de  
8 1/2”.

Figure 7 – Drilling 
Phase 8 1/2".

Figura 5 – Perfura-
ção da fase de  
17 1/2”.

Figure 5 – Drilling 
Phase 17 1/2".

Tabela 5 ? Estrutura da coluna e da  
broca de perfuração.

Table 5 – Drill column structure and the  
drill bit.

Coluna de Perfuração

Fase Componente DiâmetroExterno (in)
Comprimento

(m)

17 1/2” Tubo 4 1.100

12 1/4” Tubo 4 3.150

8 1/2” Tubo 5 4.050

Broca

Fase Número de Jatos
Diâmetro

Externo (in/32)
Perda de Carga

(PSI)

17 1/2” 6 15 620,6

12 1/4” 6 15 362,9

8 1/2” 6 15 278,3 resultados
Este capítulo apresenta os resultados de simulações, 

para as três fases consideradas, da distribuição ao longo 
do poço para sólidos na suspensão, pressão e balanço 
volumétrico (sólidos).



o 242

fase 17 1/2” – trecho vertical

A figura 8 mostra a concentração de sólidos na sus-
pensão, representada pelo volume de sólidos na região 
anular. O resultado mostra uma concentração de 0,85%. 
A redução para 0,73% observada aos 700m reflete uma 
diferença de diâmetro riser/poço aberto, como visto na 
tabela 1. Note-se que o estado permanente é atingido 
em cerca de 2 horas.

Nas figuras 9 e 10, pode-se observar a distribuição de 
pressão ao longo do anular e da coluna de perfuração 
e o balanço volumétrico de sólidos (cascalho) ao longo 
de todo o poço. É especificada a vazão com tempo na 
entrada da coluna de perfuração (na saída da bomba de 
injeção) e pressão no final do anular, igual à pressão no 
separador. Neste caso, a pressão é nula, uma vez que o 
separador se encontra aberto para o ambiente externo. 
As pressões indicadas na figura 9 referem-se às pressões 
para a coluna de perfuração e anular no fundo do poço, 
e a diferença reflete a perda de carga através da broca.

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

Figura 8 – Fase de 17 1/2”: concentração  
de sólidos na suspensão.

Figure 8 – Phase 17 1/2": solids  
concentration in the suspension.

Figura 9 – Fase de 17 1/2”: pressão no anular e na coluna.

Figure 9 – Phase 17 1/2": pressure in the annular and the 
column.

Figura 10 – Fase de 17 1/2”: balanço  
volumétrico de sólidos.

Figure 10 – Phase 17 1/2": solids  
volumetric balance.



243 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o

Figura 11 – Fase de 12 1/4”: concentração  
de sólidos na suspensão.

Figure 11 – Phase 12 1/4": solids  
concentration in the suspension.

Figura 12 – Fase de 12 1/4”: pressão no anular e na coluna.

Figure 12 – Phase 12 1/4": pressure in the annular and the 
column.

Figura 13 – Fase de 12 1/4”: balanço  
volumétrico de sólidos.

Figure 13 – Phase 12 1/4": solids  
volumetric balance.

O resultado do balanço de volume permite verificar o 
tempo total necessário para que a quantidade de cascalho 
no interior do poço atinja o estado permanente, neste caso 
em torno de 2 horas ? ou seja, o tempo decorrido desde 
o início da perfuração, quando o poço se encontrava livre 
da presença de sólidos, até o alcance do volume máximo.

fase 12 1/4” – trecho inclinado

Da figura 11 constata-se que a concentração de só-
lidos tende para 0,46% no trecho vertical e 0,53% na 
região inclinada, atingindo o estado permanente em 
torno de 4 horas.

A comparação do comportamento da pressão no 
anular mostrado nas figuras 9 (fase 17 1/2” ) e 12 (fase 
12 1/4”) indica que, como esperado, ocorre uma queda 
de pressão entre coluna/anular quando se passa da vazão 
de 850gal/min para a de 650gal/min na fase 12 1/4”.  

O balanço volumétrico de sólidos mostrado na figu-
ra 13 indica que o regime permanente é atingido em  
4 horas, como dito anteriormente.



o 244

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

fase 8 1/2” – trecho horizontal

Nesta fase, o transporte de partículas no leito, no 
trecho horizontal, ocorre por deslizamento, rolamento e 
saltos, ao passo que, na suspensão, as partículas sólidas 
são mantidas em suspensão por equilíbrio dinâmico entre 
sólidos e líquido (Stuckenbruck et al., 2009). A figura 14 
mostra o comportamento da concentração de sólidos 
na suspensão.

A comparação do comportamento da pressão no 
anular mostrado nas figuras 12 (fase 12 1/4”) e 15 (fase 
8 1/2”), como esperado, indica uma queda de pressão 
quando se passa da vazão de 650gal/min para a de 
550gal/min na fase 8 1/2”.  

O balanço volumétrico de sólidos mostrado na figura 
16 indica que o regime permanente é atingido em torno 
de 7 horas.

Figura 15 – Fase de 8 1/2”: pressão no  
anular e na coluna.

Figure 15 – Phase 8 1/2": pressure in  
the annular and the column.

Figura 14 – Fase de 8 1/2”: concentração  
de sólidos na suspensão.

Figure 14 – Phase 8 1/2": solids  
concentration in the suspension.

Figura 16 – Fase de 8 1/2”: balanço  
volumétrico de sólidos.

Figure 16 – Phase 8 1/2": solids  
volumetric balance.



245 o

comentários finais
O trabalho apresenta um modelo matemático de es-

coamento para a operação de limpeza de poço. Princípios 
de conservação de massa e de quantidade de movimento 
são utilizados, incluindo efeitos transientes provocados 
por operações diversas do sistema, como variação tem-
poral da  injeção do fluido de perfuração, entupimento 
de orifícios da broca e variação da taxa de penetração. 

A modelagem requer o conhecimento da taxa de 
ressuspensão e de deposição de sólidos ao longo do 
duto. Todavia, a literatura não apresenta uma teoria bem 
fundamentada que trate o assunto em sua forma mais 
geral, especialmente nas aplicações de escoamento em 
poços direcionais. Modelos de ressuspensão para poços 
horizontais e verticais, baseados em métodos empíricos 
e semiempíricos, vêm sendo utilizados com razoável su-
cesso pela indústria há várias décadas. Os dois casos re-
presentam situações-limite, nas quais algumas hipóteses 
simplificadoras podem conduzir a métodos de solução 
aceitáveis para condições específicas de escoamento. 
Contudo, mesmo para essas situações, observa-se eleva-
do grau de incerteza nos resultados quando comparados 
com dados de campo. 

Procurando uma solução mais geral, uma nova me-
todologia para o cálculo da taxa de deposição foi de-
senvolvida e incorporada ao modelo de transporte de 
cascalho em poços desviados. A nova técnica tem por 
base a combinação do processo de difusão turbulenta 
e convecção forçada entre partículas sólidas e o fluido 
carreador. A difusão é caracterizada pelo movimento 
aleatório da mistura de partículas no fluido, combinado 
com o escoamento longitudinal. Devido ao efeito da gra-
vidade, partículas mais densas tendem a se concentrar na 
parte inferior do duto, enquanto a turbulência induz o 
transporte de partículas para cima, sobretudo nas regiões 
de menor concentração de sólidos. O modelo incorpora 
esses processos por uma equação representativa da di-
fusão turbulenta em escoamento convectivo de sólidos.

O código numérico desenvolvido permite grande 
flexibilidade no estabelecimento da geometria e de pa-
râmetros de controle do escoamento, possibilitando ao 
usuário ajustar a simulação às condições reais de campo. 
Na atual versão, a temperatura deve ser especificada, 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o

permanecendo invariável no tempo, embora não neces-
sariamente uniforme no espaço.  

O simulador fornece uma ampla gama de possibilida-
des de saídas para diversos parâmetros do escoamento. 
Sua aplicação no estudo do comportamento operacional 
para três fases do procedimento de perfuração de um 
poço real mostrou, neste trabalho, que a metodologia 
pode ser utilizada de forma efetiva na análise do com-
portamento de pressões, vazões de sólidos e líquido, 
concentração de sólidos e formação de leito ao longo 
do poço e do tempo.

 

nomenclatura
A = área do anular (m 2)
C = concentração (m³/m³)
m = deposição mássica/unidade de comprimento     
        (kg/m-s)
? = ângulo com a horizontal
s = largura da interface leito-suspensão (m)
q = deposição volumétrica/unidade de comprimento  
      (m2/s)
P = perímetro (m)
F = força/unidade de comprimento (N/m)
t = tempo (s)
u = velocidade (m/s)
f = coeficiente de atrito

letras gregas

? = fração de área (m2/m2)
? = densidade (kg/m3)
? = tensão cisalhante (N/m2)

subscritos

T = tranversal
l = líquido 
s = sólido
1 = região do leito (sólidos + líquido)
2 = região da suspensão (sólidos + líquido)
i = interface sólido-líquido
w = molhado – interface da região-parede



o 246

\y ADARI, R. B. Development of correlations relating bed  
erosion to flowing time for near horizontal wells. 2000. Disser-

tação (Mestrado) –  University of Tulsa, Tulsa, OK,  2000.

\y ALMEIDA, D. W. F.; FONTOURA, S. A. B.; MARTINS, D. Q.; STUCKEN-
BRUCK, S.; GANDELMAN, R. A.; WALDMANN, A. A. T.; MARTINS, A. L.; 

COSTA, S. S. A Nova versão da ferramenta computacional para o projeto 

hidráulico de poços – SIMCARR 2009. In: ENCONTRO NACIONAL DE HI-

DRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS, 3., 2009, Campos do Jordão, 

São Paulo. Anais... São Paulo: Unicamp, 2009.

\y DOAN, Q. T.; OGUZTORELI, M.; MASUDA, Y.; YONEZAWA, T.; KOBAYASHI, 
A.; NAGANAWA, S.; KAMP, A. Modeling of Transient Cuttings Transport in 

Underbalanced Drilling (UBD). In: IADC/SPE ASIA PACIFIC DRILLING TE-

CHNOLOGY, 2000, Kuala Lumpur, Malaysia. Proceedings… Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2000. SPE 62742-MS.

\y MARTINS, A. L.; SANTANA, M. L.; CAMPOS, W.; GASPARI, E. F.  
Evaluating the transport of solids generated by shale instabilities in 

EWR drilling. SPE Drilling & Completion, v. 14, n. 4, Richardson,  

Dec. 1999. SPE 59729-PA, 

\y MARTINS, D. Q.; STUCKENBRUCK, S.; ALMEIDA, D. W. F.; FONTOU-
RA, S. A. B.; MARTINS, A. L.; VILELA, G. C. Análise Comparativa entre 

os Regimes Permanente e Transiente para o Carreamento de Cascalhos 

em Poços de Petróleo. In: ENCONTRO NACIONAL DE HIDRÁULICA DE 

POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS, 3., 2009, Campos do Jordão, São Paulo. 

Anais... São Paulo: Unicamp, 2009.

\y MIURA, K. Um Estudo sobre a segurança operacional na cons -
trução e reparo de poços marítimos de petróleo. 242 p. 2004. 

Tese (Doutorado) – Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP, 

Faculdade de Engenharia Mecânica, São Paulo, 2004.

\y NAGANAWA, S.; NOMURA, T. Simulating transient behavior of cuttings 
transport over whole trajectory of extended-reach well.  In: IADC/SPE 

ASIA PACIFIC DRILLING TECHNOLOGY CONFERENCE AND EXHIBITION, 

2006, Bangkok, Thailand. Proceedings… Richardson: Society of Pe-

troleum Engineers, 2006. IADC/SPE 103923-MS.

\y RAMADAN, A.; SKALLE, P.; JOHANSEN, S. T.; SVEIN, J.; SAASEN, 
A. Mechanistic model for cuttings removal from solid bed in inclined  

channels. Journal of Petroleum Science and Engineering,  

Amsterdam, v. 30, n. 3-4, p.129-141, Sept. 2001.

\y STUCKENBRUCK, S.; COSTA, S. S.; FONTOURA, S. A. B.; MARTINS, 
D. Q.; ALMEIDA, D. W. F.; MARTINS, A. L. Uma Nova Abordagem para 

a modelagem de suspensão de cascalho no transporte em dutos. In: EN-

CONTRO NACIONAL DE HIDRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS, 3., 

2009, Campos do Jordão, São Paulo. Anais... São Paulo: Unicamp, 2009.

\y STUCKENBRUCK, S.; FONTOURA, S. A. B.; MARTINS, D. Q.; ALMEIDA, 
D. W. F.; VILELA, G. C. Modelagem transiente para transporte 

de cascalho em poços desviados. Rio de Janeiro: Petrobras, 2010. 

Manual técnico GTEP/CENPES.

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

referências bibliográ ficas

m = mistura
D = arraste
SO  = fluxo de sólidos entre leito e suspensão
Col  = Coulomb
b = Bagnold

o = deposição das partículas
h = hidráulico
F = Fanning



247 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 235-248, dez. 2009 o

Danielle Quemel M. da Fonseca 

\y Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio)
\y Grupo de Tecnologia e Engenharia de 
Petróleo (GTEP)

dquemel@puc-rio.br

Danielle Quemel M. da Fonseca é engenheira mecânica formada 
na Universidade Federal do Pará, com mestrado na área de metalurgia 
e materiais pela Universidade Estadual de Campinas. Desde 2009 tra-
balha no desenvolvimento de ferramentas computacionais em limpeza 
de poços e hidráulica de perfuração. 

Sidney Stuckenbruck 

\y Ol ympus Software Científico e 
Engenharia 
\y Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio)

olympus@terenet.com.br

Sidney Stuckenbruck  é graduado, Mestre e Doutor (Universidade de 
Houston, 1973) em Engenharia Mecânica. Professor na PUC-Rio entre 
1974 e 1988. Professor visitante da Michigan State University de 1983 
a 1985. Presidente da Associação Brasileira de Ciências e Engenharia 
Mecânica (ABCM) em três gestões. Secretário executivo (fundador) do 
Projeto Multinacional de Análise de Integridade e Extensão de Vida de 
Equipamentos Industriais (Promai), de 1992 a 2005. Consultor em en-
genharia de reservatório, transporte de óleo e gás entre 1980 e 2007, 
e em hidráulica de perfuração de poços de petróleo entre 2004 e 2011. 
Atualmente, é professor visitante na PUC-Rio nas áreas de engenharia 
de dutos e escoamento multifásico e consultor em projetos associados 
à construção de simuladores numéricos nas áreas de escoamento mul-
tifásico e deposição de parafina em dutos de petróleo e hidráulica de 
perfuração de poços de petróleo, na PUC-Rio.

Sérgio A. B. Fontoura 

\y Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio)
\y Grupo de Tecnologia e Engenharia de 
Petróleo (GTEP)

fontoura@puc-rio.br

Sérgio A. B. Fontoura é coordenador do Grupo de Tecnologia e En -
genharia de Petróleo (GTEP). Formado em Engenharia Civil pela PUC-Rio 
em 1972, completou o mestrado em Geotecnia em 1974 também pela 
PUC-Rio e o doutorado em 1980 pela Universidade de Alberta, Canadá. 
Juntou-se ao setor de Geotecnia do Departamento de Engenharia Civil da 
PUC-Rio em 1980. Atualmente, é professor associado dessa instituição. 

Gabriela de Carvalho Vilela  

\y Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio)
\y Grupo de Tecnologia e Engenharia de 
Petróleo (GTEP)

gvilela@puc-rio.br 

Gabriela de Carvalho Vilela é graduada em Informática pela Universi-
dade da Cidade em 2003. Em 2005 completou o curso de pós-graduação 
em Análise, Projeto e Gerência de Sistemas pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. Atualmente, participa do desenvolvimento 
de aplicativos, utilizando a linguagem de programação C++ do Grupo 
de Tecnologia e Engenharia de Petróleo desde agosto de 2005.

Diego Wohlers da F. Almeida

\y Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio)
\y Grupo de Tecnologia e Engenharia de 
Petróleo (GTEP)

diegowfa@puc-rio.br

Diego Wohlers da F. Almeida é engenheiro químico formado na Uni -
versidade Federal do Rio de Janeiro. Desde 2006 trabalha no GTEP-PUC- 
Rio, no desenvolvimento de ferramentas computacionais para limpeza de 
poços e hidráulica de perfuração, sendo o engenheiro responsável pela 
manutenção do Simcarr, software utilizado pela Petrobras.

autores



o 248

Among the many aspects involved in wellbore drilling 
optimization processes, hole cleaning (Ramadan et al., 
2001) is considered one of the most important. A failure 
in this operation may cause undesirable problems such 
as lower penetration rates, poor hole cleaning, excessive 
solids, build up on the wellbore wall, wellbore instability, 
inefficient solids removal, high drag, stuck pipe, use of 
improper drilling practice and the eventual loss of the 
well (Martins et al., 1996). 

The prediction of solids transport in wellbores by 
numerical simulators has been considered in research 
work for quite some time (Almeida et al., 2009). More 
recently, transient simulations have been used to predict 
the relative importance of operating parameters such as 
drilling fluid rheological properties, drillbit penetration 
rate, liquid injection rate and an eventual pressure loss 
due to wash-out or rat hole accumulation (Martins et 
al., 1999). 

expanded abstract

o Metodologia transiente para o transporte de cascalho – um estudo de caso – Fonseca et al.

The numerical results are briefly described of a well 
transient response, considering the phases drilled after 
BOP and drilling riser installation, as follows:

 17 1/2” Phase: Vertical Section
 12 1/4” Phase: Deviated Section
 8 1/2” Phase: Horizontal Section.

The 171/2” Phase considers the drilling riser set to a 
depth of 700m and simulates a 400m-long drilling in-
terval. The 12 1/4” Phase considers a cemented 13 3/8” 
casing set to 400m and simulates the drilling operation to 
a measured depth of 3,150m. The 8 1/2” Phase considers 
a cemented 9 5/8” casing, set to 3,150m, and simulates 
the drilling process to a measured depth of 4,050m.



249  o

y Elie Luis Martínez Padilla y Aristeu da Silveira Neto 

PALAVRAS-CHAVE: 

 o plataforma numérica
 o escoamentos instáveis
 o engenharia de perfuração

KEYWORDS: 

 o numerical platform
 o unstable flows
 o drilling engineering

Desenvolvimento de uma plataforma numérica 
para análise de escoamentos associados à 
tecnologia de perfuração /Numerical platform 
development to analyze flows in drilling technology

resumo
O presente trabalho apresenta os avanços do desenvolvimento de uma 

plataforma numérica para análise de escoamentos laminares, transicionais e 
turbulentos no interior de passagens cilíndrico-anulares, objetivando melho-
rar a compreensão dos problemas presentes no processo de perfuração de 
poços de petróleo e gás em águas profundas. Para abordar a dificuldade que 
representa ter um domínio físico variável, considera-se a nova metodologia 
de fronteira imersa (MFI), que apresenta grande potencial no tratamento de 
problemas complexos, com corpos imersos estáticos ou em movimento. Para 
modelar os escoamentos newtonianos instáveis, utiliza-se a metodologia 

abstract
This study presents the advances to develop a numerical software to 

analyze laminar, transitional and turbulent flows inside cylindrical-annular 
ducts, to better understand the problems encountered in deep-water drilling 
processes of the oil and gas industry. The Immersed Boundary Method (IBM) 
was used to represent the variable physical domain. This is a new method 
with great potential to deal with complex problems of static or moving sub-
merged bodies. To model unstable newtonian flows, a large eddy simulation 
methodology with a dynamic sub-grid scale model was used, which is ap-
propriate for transition to turbulence and turbulent problems. This considers 
both newtonian and single-phase flows. The base code numerical validation 
is included, as well as an application for three problems in annular conduits 
with a rotating inner tube. The consistency of the results and agreement with 
the references show the numerical tool’s ability to make good predictions 
of the indicated flows.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o



o 250

Os problemas ligados à tecnologia de perfuração em 
águas profundas são por natureza complexos, uma vez 
que estão ligados à superposição de escoamentos nas di-
reções axial e azimutal, à interação entre os escoamentos 
no conduto interno e da cavidade anular, às características 
do fluido e à presença de partículas sólidas, entre outros. 
Em função dessas características, existem grandes difi-
culdades científicas a vencer no desenvolvimento deste 
projeto. Problemas desta natureza, normalmente, são 
tratados com métodos de transformação de coordenadas 
ou com malhas não estruturadas, os quais apresentam 
dificuldades como reprojeção dos campos e processo 
de remalhagem a cada etapa. Como alternativa, a me-
todologia de fronteira imersa (Peskin, 1977) com modelo 
físico virtual (MFV), de Lima e Silva et al. (2003), permite 
contornar este problema com a possibilidade de utilizar 
malhas cartesianas para discretizar qualquer geometria, 
não importando sua complexidade, de maneira que se 
pode modelar a presença de geometrias móveis. 

Este trabalho apresenta os avanços no desenvolvimento 
de uma plataforma numérica para análise de escoamen-
tos laminares, transicionais ou turbulentos no interior de 
passagens cilíndrico-anulares. Duas etapas fundamentais 
de implementação e validação são consideradas, uma 
para tratamento do escoamento (domínio euleriano), de-
nominado plataforma computacional base, e outra para 
modelagem da interface (domínio lagrangeano). 

modelagem matemática 
e numérica

As hipóteses simplificadoras, nesta etapa de desen-
volvimento do projeto, consideram os escoamentos como 
incompressíveis, newtonianos e isotérmicos. Estes sistemas 
são modelados pelas equações da conservação da massa 
e do balanço da quantidade de movimento, equação 1.    

(1)

o Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados à tecnologia de perfuração – Padilla e Neto

de simulação de grandes escalas, com modelo subma-
lha dinâmico, apropriada para problemas em transição 
à turbulência e turbulentos. Neste estágio do projeto, 
consideram-se escoamentos newtonianos e monofásicos. 
Apresenta-se a validação da ferramenta numérica base, 
que serve de suporte aos desenvolvimentos com MFI. 
Como aplicação, três problemas presentes em condutos 
anulares com tubo interno em rotação são considerados. 
A coerência dos resultados e a concordância com as refe-
rências mostram a capacidade da ferramenta de realizar 
predições corretas dos escoamentos considerados.

introdução
Desde 1986, quando a Petrobras lançou o Programa 

de Desenvolvimento Tecnológico de Sistemas de Produção 
em Águas Profundas (Procap) com o objetivo de viabilizar 
a produção em águas com profundidade de até 1.000m, 
têm sido alcançados grandes avanços tecnológicos, que 
colocaram a Petrobras na liderança mundial da tecnologia 
de produção em grandes profundidades. Recentemente, 
devido às descobertas realizadas e a possíveis descobertas 
de novos campos em profundidades de lâmina d’água de 
aproximadamente 3.000m, a importância da exploração e 
produção em águas profundas e ultraprofundas tem cres-
cido. Em 2003, o relatório da empresa indicava que cerca 
de 65% do total de suas unidades produtoras marítimas se 
encontravam a profundidades de mais de 400m; o relatório 
estimava também que 75% das reservas totais brasileiras 
estavam situadas em águas profundas e ultraprofundas. 
Tal cenário mudou nos últimos anos, principalmente com 
as descobertas no Pré-Sal. 

O emprego de novas tecnologias de perfuração e com-
pletação e o aumento na profundidade de água, normal-
mente, elevam os riscos. Nesse contexto, diversos projetos 
estão sendo desenvolvidos no Centro de Pesquisas da Pe-
trobras (Cenpes) em parceria com diversas universidades e 
empresas, visando perfurar e produzir de forma segura em 
águas ultraprofundas. Assim, em parceria com a Fundação 
de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Fapemig) 
e o Cenpes, foi iniciado um projeto de desenvolvimento de 
uma ferramenta numérica para a análise de escoamentos 
transicionais no interior de colunas de perfuração.



251 o

onde u, p e ƒ representam os campos eulerianos da veloci-
dade, pressão e força por unidade de volume, respectiva-
mente. O fluido tem densidade ? e viscosidade cinemática v.

A modelagem da turbulência é tratada por meio da 
metodologia de simulação de grandes escalas SGE (Sma-
gorinsky, 1963), baseada no conceito de separação de 
escalas, usando-se um processo de filtragem das equa-
ções governantes. O conhecimento do campo filtrado não 
permite calcular os termos de transporte advectivo, cuja 
decomposição dá origem a tensores adicionais que, sob 
certas considerações (Silveira Neto et al., 2002), passam 
a depender do tensor de Reynolds submalha. O tensor 
submalha é modelado usando-se a hipótese de Boussi-
nesq, o que possibilita explicitar os efeitos de turbulência, 
modelados através da denominada viscosidade turbu-
lenta, vt ; assim, a equação 1 filtrada é expressa como

 

(2)

As grandes escalas são calculadas com as equações 
filtradas e as pequenas escalas modeladas usando-se 
modelos submalha.

Segundo Peskin (1977), a força ƒi representa a força 
interfacial que é avaliada de acordo com a expressão 
da equação 4. Esta representa a maneira como a força 
lagrangeana F k é distribuída sobre a malha euleriana, 
usando-se a função de distribuição Di (Juric, 1996). Esta 
função é convenientemente definida na forma de uma 
gaussiana. ? A k é a área do elemento da malha que de-
limita a interface e ?Sk é a distância característica entre 
os centroides dos elementos da malha lagrangeana.

(3)

 O MFV consiste em calcular a força que a interface 
exerce sobre o fluido através de um balanço de quanti-
dade de movimento sobre uma partícula de fluido que 
permanece coesa à interface sólida, com a expressão 
definida como

(4) 

onde os termos do lado direito são a força de aceleração, 
a força inercial, a força viscosa e a força de pressão, res-
pectivamente, na forma da equação 1. 

Cada termo é calculado utilizando-se esquemas de 
interpolação sobre os campos de velocidade e de pressão 
eulerianos (Campregher, 2005). Após calcular e distribuir a 
força lagrangeana, é gerado o campo de força euleriano 
equivalente para resolver as equações de movimento sob 
sua influência. Desta forma, a solução destas equações leva 
em conta a presença da interface através de um termo- 
fonte e não por meio de condições de contorno, como é 
feito convencionalmente. 

As equações tridimensionais em coordenadas cartesia-
nas são discretizadas com o método dos volumes finitos 
(Patankar, 1980), considerando esquemas de interpolação 
espacial e temporal de segunda ordem. A equação de 
Poisson para o campo de pressão é resolvida usando-se 
um procedimento fortemente implícito (Stone, 1968). Fi-
nalmente, o método explícito dos passos fracionados (Kim 
e Moin, 1985) é usado para acoplar pressão e velocidade.

plataforma computacional 
base

O processo de validação do código computacional foi 
realizado sobre o problema de cavidade de seção qua-
drada (lado L e comprimento C ) com tampa deslizante. 
O processo considerou uma ampla faixa de Re = UL /v e 
valores de razão de aspecto C / L  = 1 e 2. Nas figuras 1 e 2 
tem-se uma amostra comparativa com dados experimen-
tais para os regimes laminar, transicional e turbulento, 
considerando os aspectos qualitativos e quantitativos.

A evolução temporal dos escoamentos depende de Re e 
C/L  para atingir o regime permanente e apresenta uma física 
complexa, relacionada com a formação e o posicionamento 
das estruturas típicas, vórtice principal e vórtices secundários, 
mostrados na figura 1. Nessa figura, compara-se o padrão 
do escoamento, no plano médio, com a visualização obtida 
experimentalmente (Migeon et al., 2000).

À medida que o Re  é incrementado, o escoamento 
torna-se instável. Por exemplo, para Re = 3.200, é no -
toriamente instável, e para Re = 10.000, o escoamento 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o



o 252

Figura 2 ? Perfis médios da componente horizontal da velocidade para C/L = 1 e malha não uniforme de 40 x 40 x 40, 
escoamento no interior de cavidade com tampa deslizante; (a) escoamento transicional a Re = 3.200, (b) escoamento 
turbulento a Re = 10.000.

Figure 2 –Mean profiles of horizontal velocity component for C/L = 1 and a non uniform grid 40 x 40 x 40, flow within  
a cavity with sliding lid; (a) transitional flow to Re = 3,200, (b) turbulent flow to Re = 10,000.

de Prasad e Koseff (1989). Para mais detalhes, ver Padilla 
e Silveira Neto (2005) e Padilla et al. (2005).

resultados preliminares
Concluídas as implementações da plataforma numé-

rica nas fases euleriana e lagrangeana, foram realizados 
testes para avaliar os aspectos qualitativos e quantitativos, 
assim como simulações de aplicação considerando diversos 
problemas, a saber:

a)  escoamento no interior de cavidades com corpos    
 imersos (1 e 2 tubos cilíndricos);

b)  escoamento de Hagen-Poiseuille;

apresenta grandes oscilações, com ampla gama de frequ-
ências. A figura 2 apresenta perfis médios da velocidade 
média horizontal (plano médio), com dois modelos subma-
lha de turbulência, comparados com dados experimentais 

o Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados à tecnologia de perfuração – Padilla e Neto

Figura 1 ? Escoamento padrão no interior de cavidade com tampa 
deslizante para Re = 1.000, C/L = 2 e malha uniforme de 40 x 40 x 80, 
comparação com visualização experimental; (a) Migeon et al. (2000), 
(b) presente.

Figure 1 – Standard flow within a cavity with a sliding lid for Re = 
1,000, C/L = 2 and non uniform grid 40 x 40 x 80, compared with 
experimental visualization; (a) Migeon et al. (2000), (b) present.

(a )

(b )



253 o

c)  escoamento de Taylor-Couette;
d)  escoamento de Taylor-Couette espiral;
e) escoamento de Taylor-Couette com excentricidade 

variável.

 As figuras 3 e 4a mostram detalhes dos escoamen-
tos padrões estabelecidos em cavidades tridimensionais, 
com corpos cilíndricos virtuais imersos representados por 
domínios lagrangeanos. Embora estes problemas não 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o

Figura 3 ? Escoamento no interior de cavidade com tampa deslizante com tubo cilíndrico imerso, Re = 100,  C/L = 1,5 e 
malha de 36 x 36 x 54, linhas de corrente sobre o campo de velocidade vertical colorido; (a) planos em z/L = 0,75 e 1,3, 
(b) plano médio x/L = 0,5.

Figure 3 – Flow within a cavity with a sliding lid with an immersed cylindrical tube, Re =100, C/L = 1.5 and grid 36 x 36 
x 54, streamline on colored vertical velocity field; (a) planes in z/L = 0.75 and 0.2, (b) mean plane x/L = 0.5.

Figura 4 ? (a) Escoamento no interior de cavidade com tampa deslizante com tubos cilíndricos imersos, Re = 100, C/L 
= 1, plano em z/L = 0,5 e malha 36 x 36 x 36, linhas de corrente sobre o campo de velocidade vertical; (b) escoamento 
Hagen-Poiseuille, Re = 103 e malha 44 x 44 x 24, perfis de velocidade radial.

Figure 4 – (a) Flow within a cavity with a sliding lid with immersed cylindrical tubes, Re = 100, C/L = 1, plane in z/L = 0.5 and grid 
36 x 36 x 36, streamlines on vertical velocity field; (b) Hagen-Poiseuille flow, Re = 103 and grid 44 x 44 x 24, radial velocity profile.

(a )

(a )

(b )

(b )



o 254

possuam referências, as linhas de corrente que descre-
vem os escoamentos possibilitam verificar a coerência 
física dos resultados, em que as superfícies sólidas dos 
condutos são corretamente representadas pelo MFI com 
MFV. Por outro lado, para avaliar quantitativamente a 
ferramenta numérica, foi considerado o escoamento 
laminar em condutos cilíndricos, conhecido como escoa-
mento de Hagen-Poiseuille, sendo que o perfil resultante 
comparado com a solução exata (White, 1974) apresenta 
boa aproximação.    

escoamento de Taylor-Couette

Trata-se de escoamentos no interior de cavidades 
formadas entre tubos concêntricos rotativos, com a pre-
sença de vórtices de Taylor (Taylor, 1923), que são vórtices 
toroidais contrarrotativos axissimétricos. No presente 
trabalho, o tubo interno tem velocidade angular w, em 
sentido anti-horário. O domínio euleriano está definido 

o Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados à tecnologia de perfuração – Padilla e Neto

por C /L  = 0,6, e a passagem anular é definida pela relação 
de raios externo e interno, R0  /R i = 3,2, e pela relação do 
comprimento com o raio externo, C c/R0  = 1,0. O parâ -
metro governante, número de Taylor, é definido como 
Ta  = w Ri E/v  , onde E = R 0 /R i é o espaçamento entre as 
paredes dos tubos interno e externo.  

Segundo Taylor (1923), quando o Ta  aumenta acima 
do valor crítico, surgem as instabilidades de Taylor- 
Couette, que finalmente evoluem para o escoamen-
to anular permanente de Taylor-Couette. O Ta  crítico 
para o C / L  definido é aproximadamente 65 (Lueptow 
et al., 1992).

A predição do escoamento evidencia a presença de 
um par de vórtices toroidais contrarrotativos, apresenta-
dos na sua forma plena (fig. 5a) e projetados sobre um 
plano arbitrário (fig. 5b) através do campo vetorial de 
velocidade. Como detalhe adicional, a última imagem 
mostra os pares de células da componente axial da ve-
locidade, ordenados ao longo da cavidade anular. Os 

Figura 5 ? Escoamento Taylor-Couette com malha 42 x 42 x 24; (a) estruturas toroidais contrarrotativas, visualizadas 
usando linhas de corrente para Ta = 120, (b) vórtices de Taylor projetados em um plano para Ta = 100, visualizados  
com vetores de velocidade sobre o campo de velocidade axial.

Figure 5 – Taylor-Couette flow with grid 42 x 42 x 24; (a) counter-rotating toroidal structures visualized using streamli-
nes to Ta = 120, (b) Taylor vortices projected in plane to Ta = 100, visualized with velocity vectors on axial velocity field.

(a ) (b )



255 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o

Figura 6 ? Escoamento Taylor-Couette espiral para Ta = 100 e malha 42 x 42 x 24, campo vetorial de velocidade sobre o 
campo de velocidade axial, número de Reynolds baseado na velocidade axial do tubo interno; (a) Rew = 10, (b) Rew = 25.

Figure 6 – Taylor-Couette spiral flow for Ta = 100 and grid 42 x 42 x 24, velocity vector field on axial velocity field,  
Reynolds number based on the internal tube axial velocity (a) Rew = 10, (b) Rew = 25.

resultados desta aplicação têm muito boa concordância 
com as visualizações experimentais de Wereley e Luep-
tow (1999). Uma avaliação criteriosa dos resultados é 
apresentada em Padilla et al. (2007a).

 
escoamento de Taylor-Couette espiral

O escoamento de Taylor-Couette acrescentado de 
um movimento axial imposto sobre o conduto cilíndrico 
interno é conhecido como escoamento de Taylor-Couette 
espiral. A configuração geométrica e o domínio de cálculo 
usados são os mesmos do problema anterior, e um novo 
parâmetro adimensional é considerado, o número de Rey-
nolds, baseado na velocidade axial do tubo interno, Rew.

Este escoamento é caracterizado pela formação e 
permanência de dois tipos de estruturas, os vórtices de 
Taylor e as estruturas espiraladas, como resultado da 
coexistência e interação do escoamento Taylor-Cuette 
e do escoamento axial. Tais estruturas visualizadas em 
um plano arbitrário (fig. 6) mostram, através do campo 
vetorial de velocidade, um escoamento axial ondulado 
que contorna os pares de vórtices de Taylor, sendo que, 
para Rew  maiores, o escoamento ondulado é mais inten-
so e predomina sobre o outro escoamento. Os padrões 
evidenciados estão em concordância com as observações 

experimentais de Wereley e Lueptow (1999) e os resul-
tados numéricos de Hwang e Yang (2004).

A dinâmica das estruturas espiraladas transporta os 
vórtices de Taylor na direção axial. Assim, tem-se um 
escoamento anular instável que apresenta oscilações 
periódicas no tempo (Padilla et al., 2007b).

escoamento de Taylor-Couette 
com excentricidade variável

Sobre a base do escoamento de Taylor-Couette, o 
tubo interno descreve movimentação excêntrica circular 
imposta em torno do eixo central do tubo externo, à 
razão de dois ciclos por segundo.  Convenientemente, 
a configuração geométrica inicial posiciona o conduto 
interno à direita do eixo do conduto externo, com raio 
de excentricidade de Rext  /R 0  = 0,125, até os 4 segundos, 
instante em que o movimento excêntrico do tubo interno 
é iniciado em sentido anti-horário.

O escoamento permanente com excentricidade fixa 
(fig. 7a) deforma as estruturas de Taylor em função do 
posicionamento no espaço interno, tornando-as finas 
nas regiões onde o espaço anular é menor. A sequência 
temporal dessa figura mostra uma deformação contínua 
dos vórtices contrarrotativos acorde com a imposição de 

(a ) (b )



o 256

o Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados à tecnologia de perfuração – Padilla e Neto

movimentação circular imposta sobre o tubo interno. 
Certamente, a dinâmica do escoamento torna-se instável 
e complexa devido à interação da estrutura sólida com 
o meio fluido (Padilla et al., 2008). 

Este problema de aplicação é uma representação 
menos simplificada de escoamentos presentes em en-
genharia de perfuração. 

conclusões
Foram apresentados resultados preliminares da aplica-

ção de uma plataforma numérica, em desenvolvimento, 
para análise de problemas associados à tecnologia de 
perfuração. O uso do método de fronteira imersa, com 
modelo físico virtual, mostra-se uma técnica promissora 
no tratamento de escoamentos interagindo com estruturas 

Figura 7 ? Escoamento Taylor-Couette com 
excentricidade variável representado por iso-
superfícies instantâneas de velocidade axial,   
Ta = 100 e malha 42 x 42 x 24; (a) 4 s, situa-
ção inicial do movimento excêntrico do tubo 
interno, (b) 4,1 s, (c) 4,25 s, (d) 4,35 s.

Figure 7 – Taylor-Couette flow with variable 
eccentricity represented by axial velocity ins-
tantaneous iso-surfaces, Ta = 100 and grid 
42 x 42 x 24; (a) 4 s, initial condition of the 
internal tube eccentric movement, (b) 4.1 s, 
(c) 4.25 s, (d) 4.35 s.

móveis ou estáticas. O processo de validação qualitativo 
é satisfatório, pois evidencia os diversos aspectos físicos 
característicos dos problemas considerados. No aspecto 
quantitativo, é necessário continuar o processo com o uso 
de malhas mais densas.

As novas etapas em desenvolvimento contemplam 
a extensão das aplicações da ferramenta numérica a 
escoamentos não newtonianos. Por outro lado, aplica-
ções em problemas com vibração/oscilação forçada e 
em problemas de interação fluido-estrutura, assim como 
paralelização da ferramenta numérica, são consideradas 
para dar sequência aos desenvolvimentos do projeto.

(a )

(c )

(b )

(d )



257 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o

referências bibliográ ficas

\y CAMPREGHER JUNIOR, R. Modelagem matemática tridimen-
sional para problemas de interação fluido-estrutura. 2005. 160 

p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 

Minas Gerais, 2005.

\y HWANG, J.-Y.; YANG, K.-S. Numerical study of Taylor-Couette flow 
with an axial flow. Computer & Fluids, Amsterdam, v. 33, n. 1,  

p. 97-118, Jan. 2004.

\y JURIC, D. Computation of phase change. 1996. 166 p. Tese (Ph.D) 
–  University of Michigan, Michigan, USA, 1996.

\y KIM, J.; MOIN, P. Application of a fractional step method to incompres-
sible Navier-Stokes equations. Journal of Computational Physics, 

Amsterdam, v. 59, n. 2, p. 308-323, June 1985.

\y LIMA E SILVA, A. L. F.; SILVEIRA NETO, A.; DAMASCENO, J. J. R. 
Numerical simulation of two-dimensional flows over a circular cylinder 

using the immersed boundary method. Journal of Computational 

Physics, Amsterdam, v. 189, n. 2, p. 351-370, Aug. 2003.

\y LUEPTOW, R. M.; DOCTER, A.; KYUNGYOON, M. Stability of axial 
flow in an annulus with a rotating inner cylinder, Physics of Fluid A, 

New York, v. 4, n. 11, p. 2446-2455, Nov. 1992.

\y MIGEON, C.; TEXIER, A.; PINEAU, G. Effects of lid-driven cavity shape 
on the flow establishment phase. Journal of Fluids and Structures, 

Amsterdam, v. 14, n. 4, p. 469-488, May 2000. 

\y PADILLA, E. L. M.; SILVEIRA NETO, A. Desenvolvimento de um có-
digo computacional tridimensional para solução de escoamentos em 

transição e turbulência. In:  IBERIAN LATIN-AMERICAN CONGRESS 

ON COMPUTATIONAL METHODS IN ENGINEERING, 26., 2005, Gua-

rapari, Espírito Santo. Proceedings…. Belo Horizonte: ABMEC, 

2005. p. 1-12., v. 1.

\y PADILLA, E. L. M.; MARTINS, A. L.; SILVEIRA NETO, A. Large-eddy 
simulation of the three-dimensional unstable flow in a lid-driven cavity. In: 

INTERNATIONAL CONGRESS OF MECHANICAL ENGINEERING, 18., 2005, 

Ouro Preto. Proceedings… Rio de Janeiro: ABCM, 2005. p. 1-8, v. 1.

\y PADILLA, E. L. M.; MARTINS, A. L.; SILVEIRA NETO, A. Taylor Couette 
flow in an eccentric annular channel. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF 

MECHANICAL ENGINEERING, 19., 2007, Brasília, DF. Proceedings… 

Rio de Janeiro: ABCM, 2007a.

\y PADILLA, E. L. M.; MARTINS, A. L.; SILVEIRA NETO, A. Experimenta-
ção numérica sobre escoamentos em canais anulares. In: CONGRESSO 

BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, 4., 2007, Campinas. Anais... 

Natal, RN: ABPG, 2007b. p.1 -10, v. 1. 

\y PADILLA, E. L. M.; MARTINS, A. L.; SILVEIRA NETO, A. Immersed 
boundary method applied to simplified drilling problems. In: EUROPEAN 

CONGRESS ON COMPUTATIONAL METHODS IN APPLIED SCIENCES 

AND ENGINEERING, 5., 2008, Veneza. Proceedings… Barcelona: 

ECCOMAS, 2008.

\y PATANKAR, S. V. Numerical heat transfer and fluid flow.  
New York: Hemisphere Publishing Corporation, 1980.

\y PESKIN, C. S. Numerical Analysis of blood flow in the heart. Jour-
nal of Computational Physics, Amsterdam, v. 25, n. 3, p. 220-252, 

Nov. 1977.

\y PRASAD, K. A.; KOSEFF, J. R. Reynolds number and end-wall effects 
on a lid-driven cavity flow. Physics of Fluid A, New York, v. 1, n. 2, 

p. 208-218, Feb. 1989.

\y SILVEIRA-NETO, A.; MANSUR, S.S.; SILVESTRINI, J.H., Equações da 
turbulência: média versus filtragem. In: III ESCOLA DE PRIMAVERA DE 

TRANSIÇÃO E TURBULÊNCIA, 2002, Florianópolis. Anais... Rio de Ja-

neiro: ABCM, 2002. p. 1-7.

\y SMAGORINSKY, J. General circulation experiments with primitive 
equations. Monthly Weather Review, Boston, v. 91, n. 3, p. 99-

164, Mar. 1963.



o 258

Elie Luis Martínez Padilla

\y Universidade Federal de Uberlândia
\y Faculdade de Engenharia Mecânica

epadilla@mecanica.ufu.br

Elie Luis Martínez Padilla possui graduação em Engenharia Me-
cânica dos Fluidos pela Universidad Nacional Mayor de San Marcos 
(Lima, 1994) e mestrado e doutorado em Engenharia Mecânica pela 
Universidade Federal de Uberlândia (2000, 2004). Tem experiência na 
área de dinâmica dos fluidos computacional, em temas como transição 
e turbulência, interação fluido-estrutura, convecção natural e mista e 
métodos numéricos. Atualmente, é professor adjunto da Universidade 
Federal de Uberlândia.

Aristeu da Silveira Neto

\y Universidade Federal de Uberlândia
\y Faculdade de Engenharia Mecânica

aristeus@mecanica.ufu.br

Aristeu da Silveira Neto possui graduação em Engenharia Mecânica 
pela Universidade de Brasília (1983), mestrado em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Federal de Santa Catarina (1985) e doutorado em 
Mecânica e Hidráulica pelo Instituto Nacional Politécnico de Grenoble 
(1991). Desenvolveu atividades de pós-doutorado no CEA-Grenoble- 
Fr. em 1996. Atualmente, é professor titular da Universidade Federal 
de Uberlândia. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com 
ênfase em mecânica dos fluidos, atuando principalmente nos seguintes 
temas: simulação numérica e escoamentos turbulentos, interação fluido- 
estrutura, escoamentos bifásicos, modelagem da turbulência.

autores

o Desenvolvimento de uma plataforma numérica para análise de escoamentos associados à tecnologia de perfuração – Padilla e Neto

referências bibliográficas

\y STONE, H. L. Iterative solution of implicit approximations of multidi-
mensional partial differential equations. SIAM Journal on Numerical 

Analysis, Philadelphia, v. 5, n. 3, p. 530-558, 1968.

\y TAYLOR, G. I. Stability of a viscous liquid contained between two ro-
tating cylinders. Philosophical Transactions of the Royal Society 

A: mathematical, physical and engineering sciences, London, v. 223,  

p. 289-343, Jan. 1923.

\y WERELEY, S. T.; LUEPTOW, R. M. Velocity field for Taylor-Couette 
flow with an axial flow. Physics of Fluid, New York, v. 11, n. 12,  

p. 3637-3649, Dec. 1999.

\y WHITE, F. M. Viscous Fluid Flow. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 
1991. 736 p.



259 o

expanded abstract

In the oil and gas industry, the use of new drilling 
and completing technologies and working in ever deeper 
water conditions imply increasing risks. In this context, 
several projects are being developed in the Petrobras 
Research Center (Cenpes) in partnership with universi-
ties and private companies, to safely drill and produce 
in deep-waters.

To better understand the problems encountered in 
deep-water drilling processes, a numerical software is 
being developed to analyze laminar, transitional and 
turbulent flows inside cylindrical-annular ducts. The 
Immersed Boundary Method was used to represent the 
variable physical domain. This is a new method with 
great potential to deal with complex problems of static 
or moving submerged bodies. To model unstable newto-
nian flows, a large eddy simulation methodology, with a 
dynamic sub-grid scale model, has been used, which is 
considered, appropriate for transition to turbulence and 
for turbulent problems.

This study presents the advances to develop the nu-
merical tool considering newtonian and single-phase 
flows and analize transitional and turbulent flows asso-
ciated a drilling engineering. Two fundamental stages of a 
validation test and applications were considered, the first 
for flow treatment (Eulerian domain), called the numerical 
base code, and the other stage for interface-flow mode-
ling (Lagrangen domain). With regards the application, 
three kinds of flows in annular conduits with a rotating 
inner tube were investigated; the Taylor-Couette flow, 
Taylor-Couette spiral flow and Taylor-Couette flow with 
variable eccentricity.

The Immersed Boundary Method was used with a 
virtual physical model, which is seen as a promising tech-
nique to deal with unstable flows interacting with mobile 
or static structures. The consistency of the results and 
agreement with the references show the numerical tool’s 
ability to make good predictions of the indicated flows.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 249-259, dez. 2009 o



261  o

Desenvolvimento de metodologia e correlações 
para previsão de perfil de concentração de 
sólidos durante a perfuração de poços de 
petróleo em períodos de estática /Development of 
methodology and correlations to predict solids concentration 
profile during oil well drilling static periods 

resumo
Uma das principais funções dos fluidos de perfuração é transportar os 

sólidos gerados pela broca até a superfície. Assim, a gelificação torna-se uma 
característica desejável em fluidos de perfuração, uma vez que evita a sedi-
mentação de partículas durante períodos em que as bombas são desligadas. 
Entretanto, quando a circulação é retomada, uma energia extra é necessária 
para quebrar a estrutura gelificada e colocar o fluido em movimento de novo. 

y Roni Abensur Gandelman y Gustavo Henrique Vieira Pereira Pinto

PALAVRAS-CHAVE: 

 o gel
 o gelificação
 o fluidos de perfuração
 o perfuração
 o sedimentação

KEYWORDS:

 o gel
 o gelation
 o drilling fluids
 o drilling
 o sedimentation

abstract

One of the main function of drilling fluid is to transport solids, generated 
by the bit, to the surface. Therefore, gelation is an important and desirable 
drilling fluid characteristic as it avoids solids sedimentation during pump -off 
periods. However, when circulation is resumed, an extra energy is required 
to break the gelled structure. Consequently, bottom-hole pressure peaks are 
observed and this may represent an operational risk if the fracture pressure 
is reached. The risk is especially high in narrow operational window scena-
rios, typical of deep and ultra-deep water environments. On the other hand, 
gelled fluids may not avoid some heavier and/or larger particles settling. It is 
therefore important to understand how particles settle in gelled fluids (and 
while the gelled structure is forming) to predict the solid concentration pro-
files during and after pump -off periods. This prediction is very important as 
it can help operators to avoid operational problems. This study developed a 
methodology to predict particles sedimentation in gelled fluids and pressure 
peaks when circulation is resumed. To develop the correlations and predict 
pressure peaks, several experiments were carried out with rheometers and 
field viscosimeters in transient and stationary conditions. The results were 
used to build a model that is currently being used with very promising results. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o



o 262

Consequentemente, um pico de pressão é observado no 
fundo do poço, o que pode representar um risco ope-
racional caso a pressão de fratura seja atingida. O risco 
é alto especialmente em cenários de janela operacional 
estreita, típicos de águas profundas e ultraprofundas. Por 
outro lado, a gelificação do fluido pode não ser capaz de 
evitar a sedimentação de partículas de diâmetros maiores 
e mais pesadas. A compreensão de como as partículas 
sedimentam em fluidos gelificados (e em processo de 
gelificação) é fundamental para uma correta previsão 
de como varia a concentração de sólidos no poço ao 
longo do tempo durante uma parada de circulação. Esta 
previsão é extremamente importante, pois pode colabo-
rar para evitar problemas operacionais, tal como prisão 
de coluna. Este trabalho apresenta o desenvolvimento 
de uma metodologia para a previsão de sedimentação 
de partículas em fluidos gelificados e picos de pressão 
quando a circulação é retomada após um período de 
estática. Para o desenvolvimento de correlações para 
previsão de picos de pressão, foram realizados diversos 

ensaios experimentais em reômetros e em viscosímetros 
de campo em condições transientes e estacionárias. 
Os resultados foram usados para a construção de um 
modelo que está atualmente em uso e gerando bons 
resultados. Para a determinação da velocidade de queda 
das partículas em fluidos gelificados, desenvolveu-se um 
procedimento iterativo com base na velocidade de queda 
de Stokes, com as devidas correções.

introdução
Muitos dos desafios encontrados em cenários de 

águas profundas e ultraprofundas estão relacionados 
aos fluidos de perfuração (Gao et al., 1998). Um bom 
fluido de perfuração deve apresentar comportamento 
pseudoplástico (altas viscosidades em baixas taxas de 
deformações e baixas viscosidades em altas taxas de 
deformação), para minimizar as perdas de carga sem 
perder capacidade de carreamento de sólidos. 

A gelificação é uma característica importante de flui-
dos de perfuração, uma vez que evita a sedimentação de 
partículas quando a circulação é interrompida. 

A gelificação começa a ocorrer assim que o cisa-
lhamento cessa. Por outro lado, quando a circulação é 
retomada, uma energia extra é necessária para quebrar 
a estrutura gelificada e colocar o fluido em movimento 
de novo (Bjørkevoll et al., 2003). Consequentemente, um 
pico de pressão é observado no fundo do poço. 

Devido à baixa cobertura de sedimentos, ambientes 
de águas profundas e ultraprofundas são geralmente 
associados a baixas pressões de fratura e, consequen-
temente, a estreitas janelas operacionais (cujo limite 
inferior é a pressão de poros, e o limite superior é a 
pressão de fratura). Em tais cenários, o pico de pressão 
gerado pela quebra do gel na retomada de circulações 
pode facilmente atingir a pressão de fratura, causando 
riscos operacionais à operação como um todo (Aragão 
et al., 2005).

Parâmetros importantes que governam os picos de 
pressão observados são: temperatura, tempo de estática, 
rotação da coluna e vazão de retomada de circulação.

A figura 1 mostra parte de um log típico de perfura-
ção. A curva preta é o ECD (Densidade Equivalente de 

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto

abstract

To identify the particle’s sedimentation velocity in gelled 
fluids, an iterative procedure was developed based on 
Stokes terminal velocity equation for a sphere, with some 
correction factors. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).



263 o

Circulação), que nada mais é do que a pressão de fundo 
de poço expressa em termos de densidade equivalente 
(pressão dinâmica dividida pela gravidade e pela profun-
didade vertical do poço). Note que há um pico na curva 
de ECD, causado pela quebra do gel quando a circulação 
é retomada após 48 horas de estática. 

Períodos de estática típicos podem variar de 15 mi-
nutos (para uma conexão) a alguns dias (para manobras 
ou algum problema operacional). 

Além disso, algumas partículas podem não ser manti-
das em suspensão quando a circulação é interrompida. O 
fluido gelificado pode não ser capaz de evitar a sedimen-
tação de partículas de maiores diâmetros e mais pesadas. 
Isto pode causar problemas operacionais, tais como:
• prisão de coluna – se uma grande quantidade de 

sólidos sedimentar sobre a broca e estabilizadores, 
o torque e o arraste podem alcançar níveis que 
impeçam a retirada da coluna; 
• aumento de pressão anular – um acúmulo de sólidos 

no espaço anular aumenta a pressão hidrostática 
sentida no fundo do poço.

Desta forma, a correta previsão do pico de pres-
são sentido no fundo do poço quando a circulação é 

retomada e da variação do perfil de concentração de 
sólidos no poço ao longo do tempo durante períodos 
de estática é fundamental para evitar problemas opera-
cionais, ajudando na redução de tempo, custos e riscos 
na perfuração.  

A gelificação é um fenômeno extremamente comple-
xo (devido à complexa composição química dos fluidos 
de perfuração) e ainda não é plenamente conhecido e 
entendido. Negrão et al. (2010) consideram a força gel 
(tensão necessária para quebrar a estrutura gelificada 
do fluido) como um limite de escoamento dependente 
do tempo, que tem seu valor reduzido à medida que a 
estrutura gelificada é destruída, tendendo a um valor 
final (zero para fluidos que não apresentam limite de 
escoamento). 

Vários experimentos foram realizados em labora-
tório para capturar a física que governa o processo de 
gelificação. Com base nos resultados obtidos, algumas 
correlações foram desenvolvidas para a previsão do pico 
de pressão gerado na retomada de circulação. 

As correlações preveem como a força gel varia ao 
longo do tempo desde que as bombas são desligadas 
até o momento em que o plateau é atingido (quan-
do a gelificação é plenamente atingida e cessa). Os 
parâmetros reológicos do fluido aumentam de seu 
valor inicial até valores finais (quando a gelificação é 
plenamente atingida). Isto pode levar de alguns mi-
nutos a algumas horas, dependendo da composição 
química do fluido.  

A sedimentação de partículas, por outro lado, depen-
de dos parâmetros reológicos do fluido, de proprieda-
des das partículas e dimensões do poço. À medida que 
a estrutura gelificada se forma, a viscosidade aparente 
do fluido (em qualquer taxa de deformação) aumenta, 
e a velocidade de sedimentação da partícula diminui e 
tende a zero. Algumas partículas mais pesadas, porém, 
devem apenas ter a velocidade de sedimentação reduzi-
da sem que o processo seja interrompido. Uma vez que 
as correlações desenvolvidas são capazes de prever os 
parâmetros reológicos do fluido ao longo do tempo, a 
velocidade de sedimentação da partícula pode também 
ser determinada como função do tempo.  Este trabalho 
mostra o desenvolvimento de correlações e de uma me-
todologia para a previsão de velocidade de sedimentação 

Figura 1 – Log típico 
de perfuração – pico 
de ECD devido à 
quebra de gel.

Figure 1 – Typical 
drilling log - EDC 
peak due to gel 
breaking.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o



o 264

de partículas ao longo do tempo em fluidos gelificados 
(e em processo de gelificação). 

metodologia
previsão de picos de pressão

Para avaliar o processo de gelificação e, consequen-
temente, o pico de pressão gerado na retomada de cir-
culação, diferentes procedimentos experimentais foram 
realizados, incluindo medidas transientes e estacionárias 
de pressão e ensaios oscilatórios. Diferentes equipamen-
tos foram usados nos ensaios (tais como o viscosímetro 
de campo Fann 75A® e reômetros eletrônicos de alta 
precisão, com tensão e/ou taxa controlada) com o intuito 
de simular as condições reais de poço. 

Cinco tipos de fluidos de perfuração foram usados 
nos ensaios, incluindo fluidos sintéticos e aquosos.  

Determinação de propriedades reológicas 
em diferentes temperaturas e pressões 

O equipamento usado nos testes (Fann 75®) permi-
te medir a viscosidade aparente do fluido em taxas de 
deformação que variam de 5s-1 a 1.022s-1 em geome-
tria de cilindros concêntricos. O equipamento também 
permite a medida da força gel, definida como a tensão 
máxima atingida (acima da qual a estrutura gelificada é 
quebrada) quando uma taxa de deformação constante é 
imposta ao fluido após determinado período em estática 
(geralmente, 10 segundos, 10 minutos e 30 minutos). 

O teste padrão de medida de força gel (imposição de 
uma taxa constante de 5,1s-1 após períodos de repouso de 
10 segundos, 10 minutos e 30 minutos) não é uma boa 
informação para a previsão de picos de pressão. Apesar 
de ser largamente difundido na indústria do petróleo, 
tal teste fornece apenas uma informação qualitativa do 
nível de gelificação que determinado fluido apresenta. 
Durante uma perfuração real, a circulação é retomada 
em determinada vazão, que, na maioria das vezes, gera 
uma taxa de deformação no poço diferente de 5,1s-1. De 
fato, quando a circulação é retomada, o fluido experi-
menta diferentes taxas de deformação ao longo do poço 

devido às diferentes geometrias (diferentes diâmetros de 
revestimento, poço aberto, coluna de perfuração, riser, 
etc.) presentes no poço. A força gel varia com a taxa 
de deformação que se impõe ao fluido após a estática. 
Quanto maior a deformação aplicada ao fluido, maior 
será a força gel observada. Assim, o teste padrão para 
determinação de força gel não deve ser usado para pre-
visões do incremento de pressão devido à quebra do gel. 

Os resultados dos testes realizados mostram que 
a temperatura é o principal parâmetro que governa a 
reologia e a força gel de fluidos de perfuração. Experi-
mentos realizados nos laboratórios da empresa Westport 
Intertek, em Houston, mostram que a pressão influencia 
a reologia de fluidos sintéticos, mas não tem qualquer 
influência na força gel de qualquer um dos fluidos tes-
tados. Conforme mostrado por Gandelman et al. (2007), 
o aumento da pressão em fluidos sintéticos não induziu 
qualquer modificação na intensidade de gelificação. Isto 
confirma resultados anteriores encontrados na literatura 
(Maglione et al., 1996). A figura 2 mostra o comporta-
mento da força gel (para 10 segundos e 10 minutos) 
a diferentes temperaturas para um fluido sintético. A 
pressão foi mantida constante, enquanto a temperatura 
foi aumentada. 

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto

Figura 2 ? Comportamento da força gel 
como função da temperatura para um  
dos fluidos testados.

Figure 2 – Gel strength behavior as a  
function of temperature for the tested fluids. 



265 o

Resultados similares foram encontrados para os cinco 
tipos de fluidos testados. Os testes de variação de pressão 
para uma temperatura constante não mostraram nenhu-
ma influência deste parâmetro na força gel. De certa 
forma, este resultado é surpreendente, especialmente 
para fluidos sintéticos, em que a pressão influencia bas-
tante a densidade e os parâmetros reológicos. 

Testes em reômetro rotacional 
com geometria cone-placa

Uma série de testes foi conduzida em um reômetro 
de laboratório de alta precisão, visando reproduzir as 
condições reais de fundo de poço e de fundo de mar e o 
processo a que o fluido é submetido durante a parada e 
a retomada de circulação. O procedimento experimental 
consiste em três passos:

1) submeter o fluido a uma taxa de deformação cons-
tante de 10s-1, típica do deslocamento em um riser; 

2) submeter o fluido a um período de estática, que 
varia de 10 segundos a 24 horas, dependendo do 
teste;

3) aplicar novamente uma taxa de deformação cons-
tante. A taxa aplicada após a estática variou de 1s-1 
a 1.000s-1, tentando reproduzir o range de taxas 
de deformação experimentado pelo fluido em um 
poço real durante uma retomada de circulação. 
Neste passo, um pico de tensão é esperado até 
que o gel se quebre.  

Escolheu-se simular as condições de circulação, parada 
e retomada de circulação em um riser porque esta é a 
região mais crítica na retomada de circulação, ou seja, 
aquela que gera os maiores incrementos de pressão 
devido à baixa temperatura (4ºC em águas profundas). 
A baixa temperatura eleva a força gel, levando a um in-
cremento de pressão ainda maior. De fato, grande parte 
do pico de pressão observado durante uma retomada de 
circulação se deve ao incremento de pressão na quebra 
de gel do fluido que se encontra no riser. 

A figura 3 mostra o pico de tensão observado no 
passo 3, quando uma taxa de deformação constante de 
10s-1 é imposta a um fluido sintético depois de 10 minutos 

de estática. O pico na tensão foi observado para todos 
os fluidos testados, mas o valor máximo atingido e sua 
forma dependem dos parâmetros do teste (temperatura, 
tempo de estática, taxa de deformação aplicada após a 
estática, etc.). Quanto maior for a temperatura, menor 
será o valor máximo da tensão. Quanto maior for a taxa 
de deformação aplicada (para uma mesma temperatu-
ra e tempo de estática), maior será o valor máximo da 
tensão e mais estreito será o pico observado. A redução 
da taxa de deformação aplicada após a estática causa 
uma redução do valor máximo da tensão e um alarga-
mento do pico. 

Figura 3 ? Pico de tensão observado quando 
uma taxa constante de 10s-1 é aplicada após 
um período de repouso de 10 minutos.

Figure 3 – Strain peak observed when a 
constant shear rate of 10s-1 is applied after a 
10 minute rest period. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o

Os testes foram realizados em diferentes tempera-
turas e pressões, varrendo o range existente em poços 
de petróleo. 

Desenvolvimento de correlações

Os resultados obtidos nos passos descritos acima 
mostram sempre a mesma tendência, independente-
mente do tipo de fluido testado, embora a intensidade 
e a forma das curvas variem de acordo com o fluido e as 
condições do teste. Para descrever o comportamento da 



o 266

Figura 4 – Viscosidade aparente de um fluido 
gelificado ao longo do tempo para uma taxa 
de deformação extremamente baixa.

Figure 4 – Apparent viscosity of a fluid gelled as 
a time function at an extremely low  shear rate. 

força gel, foram usadas correlações de potência simples, 
como função da temperatura, taxa de deformação no 
reinício do cisalhamento e tempo de repouso. Tais corre-
lações são usadas para prever a força gel de fluidos reais 
em condições reais de poço partindo do dado obtido do 
teste padrão de gel (no Fann 35A®), isto é, as correlações 
corrigem o valor obtido do teste padrão para uma tensão 
real de quebra de gel. 

A medida do teste padrão é corrigida de acordo com 
os seguintes passos:

1) com as medidas do teste padrão de gel para 10 
segundos, 10 minutos e 30 minutos, os parâmetros 
da correlação que descrevem o comportamento do 
gel com o tempo são determinados;  

2) com base nos parâmetros determinados no passo 
acima, a força gel é estimada para o tempo de 
repouso real a que o fluido foi submetido (que 
pode ser diferente de 10 segundos, 10 minutos ou 
30 minutos). Após 30 minutos, é esperado que o 
gel atinja um plateau, e o processo de gelificação 
cesse. Assim, extrapolações para tempos acima de 
30 minutos não devem levar a erros significativos;  

3) a tensão obtida acima é, então, corrigida para a 
temperatura real do poço. Note que não existe uma 
temperatura única no poço, mas, sim, um perfil de 
temperatura ao longo da profundidade vertical. 
Assim, é determinada uma força gel para cada 
trecho do poço com uma temperatura diferente;  

4) por fim, a força gel é corrigida para a taxa de defor-
mação real do poço (que varia ao longo do poço, 
devido à variação de geometria), pelas correlações 
desenvolvidas com base nos dados experimentais. 
Uma vez que uma vazão de retomada é imposta 
a um poço depois de certo período de repouso, 
determina-se a taxa de deformação de retomada 
em cada trecho do poço e corrige-se a força gel 
para esta taxa de deformação.

Uma vez que a força gel é obtida para as condições 
reais do poço, o pico de pressão pode ser calculado. A 
equação 1 relaciona o incremento de pressão (?P, em 
Pa) com o comprimento do poço (L, em m), a força gel 
(?g, em Pa) e os raios interno e externo (R1  e R2 , em m). 

A equação 1 pode ser obtida de um simples balanço de 
forças nas paredes do poço (Bourgoyne et al., 1986). 

                                                  
(1)

O incremento de pressão é calculado para cada tre-
cho do poço, com sua própria temperatura e taxa de 
deformação. O pico de pressão é dado pela soma dos 
incrementos de pressões de todos os trechos do poço. 

Mais informações sobre a matriz de testes realizada 
e o desenvolvimento das correlações podem ser encon-
tradas em Gandelman et al. (2007).  

previsão da velocidade de 
sedimentação de partículas em fluidos  
de perfuração gelificados 

determinação de parâmetros reológicos  
de um fluido ao longo do tempo durante  
sua gelificação

A figura 4 mostra a evolução da viscosidade aparente 
de um fluido em repouso para uma taxa de deformação 
pequena o suficiente para não interferir no processo de 
gelificação (0,001s-1). 

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto



267 o

Para a determinação direta dos parâmetros reológicos 
de um fluido não newtoniano, são necessárias diversas 
medidas de tensão de cisalhamento para diversas taxas 
de deformação. Isto significa que o fluido deve necessa-
riamente ser cisalhado. É impossível, portanto, obter os 
parâmetros reológicos de um fluido gelificado, uma vez 
que o cisalhamento destruiria o gel.  

Entretanto, as correlações desenvolvidas por Gandel-
man et al. (2007) para a previsão de picos de pressão 
podem ser usadas para aferir a tensão de cisalhamento 
para qualquer taxa de deformação em determinado tempo 
de repouso. Pode-se, então, obter reogramas (tensões de 
cisalhamento para suas respectivas taxas de deformação) 
estimados para diversos tempos de repouso e, assim, de-
terminar os parâmetros reológicos como função do tempo 
durante o processo de gelificação. 

determinação da velocidade de 
sedimentação das partículas

A velocidade de sedimentação de partículas em flui-
dos não newtonianos depende da viscosidade aparente. 
Esta, por sua vez, depende da taxa de deformação entre 
o fluido e a partícula. A taxa de deformação, porém, é 
uma função da velocidade de sedimentação da partí-
cula. Desta forma, a determinação da velocidade de 
sedimentação é um processo iterativo, que segue os 
seguintes passos: 

1) Com base nas correlações desenvolvidas por Gandel-
man et al. (2007), os parâmetros reológicos do fluido de  
perfuração em processo de gelificação (ou já totalmente 
gelificado) são estimados para cada tempo de repouso. 
No presente trabalho, adotou-se o modelo de potência, 
pois este é o que melhor descreve o comportamento 
dos sistemas de fluidos de perfuração atualmente em 
uso na Petrobras. Os parâmetros “n” (índice de com-
portamento) e “k” (índice de consistência) do modelo 
mostrado na equação 2 são, então, determinados ao 
longo de diversos tempos de repouso. Vale ressaltar 
que as correlações usadas aqui foram desenvolvidas 
em taxas de deformação que abrangem o range de  
interesse deste trabalho (taxas típicas da sedimentação  
de partículas).                                                                                                                                                                                                    

                                              

(2)

Para o cálculo da velocidade de sedimentação, estima- 
se uma taxa de deformação (chute inicial) e, com base 
nela, calcula-se uma viscosidade aparente;

2) Uma vez que se tem uma viscosidade aparente 
(determinada no passo 1), a velocidade de sedi-
mentação da partícula é calculada pela equação 
3, que é a Lei de Stokes para uma partícula esfé-
rica sedimentando-se em um meio infinito. “vs” é 
a velocidade de sedimentação (em m/s), ?p e ?f as 
massas específicas da partícula e do fluido respecti-
vamente (em kg/m³), g é a gravidade (em m/s2), dp 
é o diâmetro da partícula (em m) e ? é a viscosidade 
aparente do fluido (em kg/m.s ou Pa.s). Devido à alta 
viscosidade do fluido (já que ele está em processo 
de gelificação) e relativamente pequeno diâmetro 
de partícula, a sedimentação ocorre, geralmente, 
com baixíssimos números de Reynolds, o que torna 
possível o uso da Lei de Stokes. 

                                                          
 (3)

Entretanto, os sólidos gerados pela broca não são 
esféricos e tampouco sedimentam em um meio infinito. 
Além disso, a equação de Stokes foi desenvolvida para a 
sedimentação de uma única partícula e não leva em conta 
o efeito de concentração de sólidos em uma suspensão. 
Numa perfuração real, uma suspensão de partículas não 
esféricas sedimenta em um espaço anular formado pela 
parede do poço e a coluna de perfuração. Desta forma, 
alguns fatores de correção são necessários para que se 
possa usar a equação 3. 

Para se levar em conta o efeito da esfericidade, usa-se 
o parâmetro k?, que é definido por Pettyjohn e Christian-
sen (1948) conforme a equação 4. 

 

 (4)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o



o 268

Tabela 1 ? Medidas de força gel feitas a  
uma taxa de 5s-1 após três diferentes  
períodos de estática.  

Table 1 – Gel strength measurements  
made at a shear rate of 5s-1 after three  
different static periods.

Tempo Gel 1 Gel 2

10 segundos 4,08 Pa 7,14 Pa
10 minutos 5,10 Pa 14,28 Pa
30 minutos 5,10 Pa 15,30 Pa

Onde ? é a esfericidade da partícula. 
Para a correção do efeito de meio finito (paredes 

rígidas), o parâmetro K? é definido por Francis (1980) 
conforme a equação 5.                                                                                                                      
                                                                               

(5)

                                                                                  
Onde ? é definido conforme a equação 6.

(6)

Onde (DT  – D c ) é o diâmetro hidráulico do anular entre 
o poço e a coluna de perfuração. 

As equações 3 e 5 são válidas apenas para fluidos 
newtonianos, o que não é o caso dos fluidos usados na 
perfuração de poços de petróleo. Entretanto, para uma 
dada taxa de deformação, o fluido pode ser tratado 
como fluido newtoniano, com uma viscosidade constante 
(viscosidade aparente). Tratamentos mais realísticos para 
efeito de parede e para a velocidade de sedimentação de 
partículas serão aplicados em passos futuros. 

Finalmente, para a correção do efeito da concentração 
de sólidos, Govier e Aziz (1972) definiram o parâmetro 
kcv, como mostrado na equação 7. 

                                                                                  

(7) 
                                                                  

Onde C s é a concentração volumétrica de sólidos (em 
% volume/volume). 

A combinação das equações 3, 4, 5 e 7 dá a equa-
ção 8, com base na qual se calcula uma velocidade de 
sedimentação;  

                                                                                                                                  
                                                       

(8)

 
3) A equação 9 relaciona a taxa de deformação e a 

velocidade de sedimentação (Massarani, 1997). 

(9)

Calcula-se, pela equação 9, uma segunda taxa de 
deformação para a velocidade de sedimentação calcu-
lada no passo 2;

4) Compara-se a taxa de deformação obtida no passo 
3 com aquela estimada no passo 1. Caso a diferença 
entre ambas seja superior a uma tolerância prede-
finida, o processo é repetido até a convergência. 

 
O processo descrito acima (passos de 1 a 4) é repetido 

para cada instante de tempo até que o processo de gelifi-
cação cesse (força gel atinge um valor constante), quando 
a velocidade de sedimentação para de variar com o tempo.

simulações, resultados e discussões

O procedimento descrito acima foi implementado em 
um código computacional que foi utilizado para fazer 
uma série de simulações. Foram simulados dois fluidos 
com propriedades gelificantes diferentes (gel 1 e gel 2). 
A tabela 1 mostra as forças gel dos dois fluidos medidas 
para 10 segundos, 10 minutos e 30 minutos. O fluido 1 
(gel 1) tem níveis de gelificação bastante inferiores aos do 
fluido 2 (gel 2). Nota-se também que o fluido 1 apresenta 
um gel não progressivo, uma vez que as medidas de força 
gel a 10 minutos e 30 minutos são iguais. O fluido 2 tam-
bém apresenta um gel não progressivo, uma vez que as 
medidas de gel a 10 minutos e 30 minutos são bastante 
próximas. Para as simulações realizadas aqui, considerou- 
se que ambos os fluidos tinham a mesma densidade. Não 
foram considerados outros aspectos reológicos, uma vez 
que apenas o gel influencia a velocidade de queda da 
partícula em condições de estática (sem circulação). 

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto



269 o

Além disso, as simulações contemplaram diferentes 
diâmetros de partículas, diferentes densidades de partí-
cula e diferentes temperaturas. 

O range de temperatura variou de 4ºC (típica do 
fundo de mar de cenários de águas profundas e ultra-
profundas) a 70ºC (típica de fundo de poço). 

A figura 5 mostra a velocidade de sedimentação como 
função do tempo e em quatro diferentes temperaturas para 
o fluido de gel 1 e uma partícula com diâmetro de 0,00762m 
(0,3 pol) e densidade de 2.636,18kg/m3 (22lb/gal). 

Os resultados mostram que a velocidade de sedimenta-
ção cresce significativamente à medida que a temperatura 
aumenta. Isto se dá porque o aumento da temperatura 
leva a uma redução expressiva da força gel. Em outras 
palavras, o gel torna-se cada vez mais fraco à medida que 
a temperatura aumenta, reduzindo a capacidade do fluido 
de manter os sólidos em suspensão. Entretanto, mesmo 
para as temperaturas mais altas, as velocidades obtidas 
são baixas e aceitáveis. Logo, um fluido com características 
gelificantes similares às do fluido 1, em princípio, é capaz 
de manter os sólidos em suspensões durante eventuais 
paradas de circulação no range de temperatura simulado. 

Note que a velocidade de sedimentação é maior nos 
primeiros segundos da simulação e cai bruscamente em 

seguida. Depois de algum tempo, a velocidade tende a 
um valor constante e muito baixo. Isto ocorre porque, 
nos primeiros segundos após a parada de circulação 
(início da simulação), a estrutura gelificada começa a 
se formar e ainda não é forte o suficiente para impedir 
a sedimentação de partículas. À medida que o tempo 
passa, o gel se torna mais forte, a viscosidade aparente 
aumenta, e a velocidade de sedimentação começa a ser 
reduzida. Quando a intensidade do gel atinge o plateau 
(o processo de gelificação cessa), a velocidade de sedi-
mentação atinge um valor constante. 

A figura 6 compara a velocidade de sedimentação 
de uma partícula de 0,00254m (0,1 pol) de diâmetro, a 
uma temperatura de 15ºC num fluido com gel 1 e num 
fluido com gel 2. Note que a velocidade de sedimenta-
ção de uma partícula no gel 2 diminui muito mais rapi-
damente que no gel 1. Isto acontece porque, além de 
ser muito mais forte que o gel 1, o gel 2 é muito menos 
progressivo (atinge o plateau muito mais rápido), como 
mostrado na tabela 1. 

A figura 7 mostra a velocidade de sedimentação de 
partículas com diferentes diâmetros em um fluido com 
gel 1 à temperatura de 70ºC. Como esperado, quanto 
maior o diâmetro da partícula, maior a velocidade de 

Figura 5 ? Velocidade de sedimentação 
ao longo do tempo para quatro diferentes 
temperaturas.

Figure 5 – Sedimentation velocity as a time 
function for four different temperatures.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o

Figura 6 ? Velocidade de sedimentação ao 
longo do tempo para duas diferentes intensi-
dades de gel.

Figure 6 – Sedimentation velocity as a time 
function for two different gel intensities.



o 270

sedimentação. Os resultados sugerem que o fluido geli-
ficado pode não ser capaz de impedir a sedimentação de 
partículas mais pesadas durante períodos sem circulação.  

A figura 8 mostra a velocidade de sedimentação 
de uma partícula de 0,00762m (0,3 pol) de diâmetro 
e diferentes densidades em um fluido de gel 2 a 50ºC. 

Como esperado, as partículas mais pesadas apresentam 
as maiores velocidades de queda. 

Os resultados obtidos com as simulações estão de 
acordo com as observações feitas em campo. Eles tam-
bém mostram que fluidos com intensidade de gelifica-
ção similar à dos fluidos reais usados nas perfurações 
da Petrobras têm, em geral, boa capacidade de manter 
sólidos em suspensão durante períodos sem circulação. 
Quanto mais pesada for a partícula (quanto maior for 
seu diâmetro e/ou sua densidade), menor será a capa-
cidade do fluido de mantê-la em suspensão. À medida 
que a temperatura aumenta, a intensidade do gel di-
minui, e, consequentemente, a capacidade de manter 
sólidos em suspensão diminui. 

considerações finais
Um procedimento experimental foi desenvolvido 

para avaliar o fenômeno de gelificação em fluidos de 
perfuração. Os experimentos realizados forneceram 
dados essenciais para melhor compreensão do fenô-
meno de gelificação, e seus resultados possibilitaram 
desenvolver correlações matemáticas para prever picos 
de pressão durante a retomada de circulação. Tais cor-
relações são uma ferramenta bastante útil para evitar 
problemas operacionais, especialmente em cenários 
de estreita janela operacional (típicos de ambientes de 
águas profundas e ultraprofundas). 

As correlações matemáticas para previsão de picos 
de pressão foram implementadas no Simulador de 
Hidráulica e Carreamento de Cascalhos da Petrobras 
(Simcarr) e atualmente estão sendo usadas para prever 
pressões de fundo durante a quebra de gel na perfura-
ção, com bons resultados. 

Outro ponto importante é o estudo de como partícu-
las sedimentam em um fluido gelificado (ou gelificando). 
Fluidos de perfuração são projetados para gelificar em 
condições de estática, para evitar a sedimentação de 
partículas quando a circulação é interrompida. Entretan-
to, o gel pode não ser capaz de manter em suspensão 
algumas partículas mais pesadas, e a concentração de 
sólidos ao longo do poço pode variar com o tempo 
enquanto as bombas estiverem desligadas. 

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto

Figura 8 ? Velocidade de sedimentação  
ao longo do tempo para quatro diferentes 
densidades de partícula.

Figure 8 – Sedimentation velocity as a time 
function for four different particle densities.

Figura 7 ? Velocidade de sedimentação  
ao longo do tempo para cinco diferentes 
diâmetros de partícula.

Figure 7 – Sedimentation velocity over time 
for five different particle diameters.



271 o

Foi desenvolvida uma metodologia para prever a va-
riação da velocidade de sedimentação de uma partícula 
com o tempo em fluidos gelificados ou gelificando. A 
metodologia se baseia em equações simples (tal como 
a Lei de Stokes com as devidas correções para contabi-
lizar os efeitos de concentração de sólidos, esfericidade 
e outros), mas que apresentaram resultados coerentes 
com as observações de campo. Um tratamento mais 
realístico será dado em etapas futuras do trabalho. 

A metodologia foi implementada em um código 
computacional para simular a sedimentação de partí-
culas em fluidos gelificados e prever o perfil de con-
centração de sólidos durante paradas de circulação. Foi 
feita uma análise de sensibilidade com parâmetros tais 
como diâmetro da partícula, densidade da partícula, 
temperatura do fluido e intensidade do gel (medido 
em condições de superfície). Várias simulações foram 
realizadas, e os resultados obtidos estão de acordo com 

a realidade observada em campo. Entretanto, nenhum 
procedimento experimental foi conduzido para validar 
a metodologia desenvolvida. A realização de ensaios 
experimentais é de difícil execução devido à opacidade 
dos fluidos de perfuração reais, que impedem a visuali-
zação da partícula durante a sua sedimentação. Desta 
forma, os experimentos realizados não forneceram 
resultados adequados e não foram abordados neste 
trabalho. Novas técnicas para medir a velocidade de 
sedimentação de partículas em fluidos em bancada de 
laboratório estão sendo desenvolvidas, tais como raios 
X, Técnica de Atenuação de Raios Gama (Arouca, 2007; 
Damasceno, 1992) e sensores magnéticos, e serão tes-
tadas em etapas futuras do trabalho.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o

referências bibliográ ficas

\y ARAGÃO, A. F. L.; TEIXEIRA, G. T.; MARTINS, A. L.; GANDELMAN, R. 
A.; SILVA, R. A.; PWD Analysis in Deepwater Environments: Campos Basin 

Case Studies. In: DEEP OFFSHORE TECHNOLOGY INTERNATIONAL, 17., 

2005, Vitória, Espírito Santo. Proceedings ... Dallas: PennWell, 2005. 

\y AROUCA, F. O. U ma contribuiç ão ao estudo da sedimentação 
gravitacional em batelada . 2007. 286 p. Tese (Doutorado) – Fa-

culdade de Engenharia Química, Universidade Federal de Uberlândia, 

Uberlândia, Minas Gerais, 2007. 

\y BJØRKEVOLL, K. S.; ROMMETVEIT, R.; AAS, B.; GJERALDSTVEIT, H.; 
MERLO, A. Transient gel breaking model for critical wells applications 

with field data verification. In: SPE/IADC DRILLING CONFERENCE, 2003, 

Amsterdam, The Netherlands. Proceedings ... Richardson: Society of 

Petroleum Engineers,  2003. SPE/IADC 79843-MS.

\y BOURGOYNE, A. T.; MILHEIM, K. K.; CHENEVERT, M. E.; YOUNG, F. 
S. Applied drilling engineering . Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1986. 502 p. (SPE Textbook Series, 2.)

\y DAMASCENO, J. J. R. U ma contribuiç ão ao estudo do espes -
samento contínuo . 1992. Tese (Doutorado) – COPPE, Universidade 

Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1992.

\y FRANCIS, A. W. Wall Effect in Falling Ball Method for Viscosity. Jour -
nal of Applied Physics , Melville, v. 4, n. 11, p. 403-406, Nov. 1980. 

\y GANDELMAN, R. A.; LEAL, R. A. F.; GONÇALVES, J. T.; ARAGAO, A. 
F. L.; LOMBA, R. F.; MARTINS, A. L. Study on Gelation and Freezing Phe-

nomena of Synthetic Drilling Fluids in Ultra Deep Water Environments. In: 

SPE/IADC DRILLING CONFERENCE, 2007, Amsterdam, The Netherlands. 

Proceedings ... Richardson: Society of Petroleum Engineers,  2007. SPE/

IADC 105881-MS. 8 p.

\y GAO, E.; ESTENSEN, O.; MACDONALD, C.; CASTLE, S. Critical require-
ments for successful fluid engineering in HPHT wells: modeling tools design 

procedures & bottom hole pressure management in the field. In: EUROPEAN 

PETROLEUM CONFERENCE, 1998, The Netherlands. Proceedings ... Richar-

dson: Society of Petroleum Engineers, 1998. p. 147-165. SPE 50581-MS.



o 272

o Desenvolvimento de metodologia e correlações para previsão de perfil de concentração de sólidos durante a perfuração... – Gandelman e Pinto

autores

G ustavo Henrique Vieira Pereira Pinto

\y E&P Norte-Nordeste
\y Gerência de Intervenção e Perfuração  
de Poços - B A

gustavovieira@petrobras.com.br

G ustavo Henrique Vieira Pereira Pinto é engenheiro químico for -
mado na Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Possui mestrado 
e está cursando doutorado, ambos em Ciência e Engenharia de Petróleo 
na mesma universidade. Ingressou na Petrobras em 2007 na função de 
engenheiro de petróleo. Atua como fiscal e coordenador das atividades 
de intervenções em poços. Colabora no desenvolvimento de trabalhos 
relacionados a hidráulica de perfuração, fenômenos de gelificação em 
fluidos de perfuração e atividades de cimentação de poços em conjunto 
com a equipe do Cenpes.

\y GOVIER, G. W.; AZIZ, K. The Flow of Complex Mixtures in Pipes . 
New York: Van Nostrand Reinhold, 1972. 792 p.

\y MAGLIONE, R.; GALLINO, G.; ROBOTTI, G.; ROMAGNOLI, R.; ROM-
METVEIT, R. A Drilling well as viscometer: studying the effects of well 

pressure and temperature on the rheology of the drilling fluids. In: 

EUROPEAN PETROLEUM CONFERENCE, 1996, Milan, Italy. Procee -

dings ... Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1996. p. 115-128. 

SPE 36885-MS.

\y MASSARANI, G. F l uidodinâmica em sistemas partic u lados . 
Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1997. 186 p.

\y NEGRÃO, C. O. R.; FRANCO, A. T.; OLIVEIRA, G. M.; GANDELMAN, 
R. A.; ROCHA, L. L. V. Pressure transmission in gelled drilling fluids in 

deepwater environments. In: IADC/SPE DRILLING CONFERENCE AND 

EXHIBITION, 2010, New Orleans, Louisiana.  Proceedings ... Richardson: 

International Association of Drilling Contractors; Society of Petroleum 

Engineers, 2010.  IADC/SPE 128859-MS.

\y PETTYJOHN, E. S.; CHRISTIANSEN, E. B. Effect of particle shapes on 
free-setting rates of isometric particles. Chemical Engineering Pro -

gress, New York, v. 44, n. 2, p. 157-172, 1948.

Roni Abensur Gandelman 

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido

roniag@petrobras.com.br 

Roni Abensur Gandelman  é engenheiro químico formado na Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro. Desde 2004 desenvolve trabalhos 
teóricos e experimentais sobre hidráulica de perfuração, análise de dados 
de perfuração em tempo real, fenômenos de gelificação em fluidos de 
perfuração, projetos hidráulicos e desenvolvimento de softwares para a 
área de perfuração, sendo um dos responsáveis por diversos simuladores 
bastante utilizados na Petrobras. 

referências bibliográficas



273 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 261-273, dez. 2009 o

expanded abstract

Gelation is a very important drilling fluid characteristic 
as it avoids particles settling when circulation is interrup-
ted. In static conditions, the drilling fluid builds a gelled 
structure as soon as the shearing ceases.  On the other 
hand, when circulation is resumed, an extra energy is 
required to break the gelled structure (Bjørkevoll et al., 
2003) and a pressure peak appears.

Due to the low sediment coverage, deep and ultra- 
deep water scenarios are usually associated with low 
fracture pressures and, consequently, narrow operational 
windows. In such scenarios, pressure peak provoked by 
gel breaking may reach fracture pressure, causing detri-
mental effects on geological formations and operational 
problems (Aragão et al., 2005).

Pump-off events are very common and the periods can 
vary from 15 minutes (for a connection) to 48 hours or 
more (for drill string trips or some operational problems).  

In addition, part of the particles may not be kept 
in suspension when the circulation is interrupted, and 
the gelled structure be unable to avoid sedimentation 
of some heavier particles over longer periods. This may 
cause some operational problems such as:
• stuck pipe – if large amounts of solids settle on 

the bit or stabilizers, the torque and drag increase 
significantly and the drill string can become stuck. 
This may turn the drilling job unviable; 

• pressure increment – A large quantity of solids in 
the annular space increases hydrostatic pressure. 

Therefore, the correct prediction of pressure peaks 
is important when circulation is resumed and how solid 
concentration profiles vary along the well during pump- 
off periods to avoid operational problems, help reduce 
operational times, risks and costs. 

Drilling fluid gelation is a complex phenomenon (due 
to their complex chemical composition) and is still not 
completely understood. Negrão et al. (2010) consider gel 
strength to be a time dependent fluid yield stress, which 
decreases as the gelled structure is destroyed and tends 
to its final value (zero, for a fluid with no yield stress). 

Experimental laboratory procedures were carried out 
to capture the physics governing the gelation process. 
Based on the results, some correlations were developed 
to predict pressure peaks generated when pumps are 
resumed after a static period. The correlations predict 
how gel strength varies in the time since the pumps were 
turned off until a plateau is reached. The fluid rheologi-
cal parameters increase from their initial to final values 
(with full gelation developed). This may take from a few 
minutes to hours, depending on the fluid design. 

Particle sedimentation, on the other hand, depends 
on fluid rheological parameters. As the gelled structure 
is formed and the fluid apparent viscosity increases, par-
ticle sedimentation velocity decreases and tends to zero. 
Some of them, however, are heavier and may continue to 
settle even when the gel plateau is reached. When the 
developed correlations are able to predict the fluid rheo-
logical parameters over time, the particle sedimentation 
velocity can also be identified for the time. This study 
developed the correlations and the simulation results to 
predict the particle sedimentation velocity variation over 
time in a gelled fluid.



275  o

Controle da pressão de fundo durante a 
perfuração de poços de petróleo /Bottom hole 
pressure control during oil well drilling 

resumo
Na perfuração convencional, a densidade do fluido de perfuração (lama 

de perfuração) deve ser projetada de forma que a pressão anular de fundo 
seja superior à pressão nos poros (limite mínimo) e inferior à pressão de fra-
tura (limite máximo). Durante a perfuração de poços, ocorrem distúrbios que 
causam flutuações na pressão de fundo. Podem ser citados como fontes de 
distúrbios o aumento da pressão com o aumento do comprimento do poço e 
o procedimento de conexão de tubos, que é realizado durante a perfuração 
em intervalos de tempo regulares. Durante a junção dos tubos, interrompem- 
se a perfuração e o bombeamento de fluido de perfuração. Em seguida, 
uma nova seção composta por três tubos é conectada, e somente então 

y Frederico Ribeiro Belfort Vieira y Márcia Peixoto Vega y Marcela Galdino de Freitas y Mauricio Gimenes Folsta  
y Nathalia Ferreira de Araújo y Roni Gandelman

PALAVRAS-CHAVE: 

 o controle
 o perfuração
 o pressão
 o PID
 o fluido
 o modelo
 o experimento

KEYWORDS:

 o control
 o drilling
 o pressure
 o PID
 o fluid model
 o experiment

abstract

In a conventional oil well drilling task, the pore pressure (minimum limit) 
and the fracture pressure (maximum limit) define the mud density range. 
During oil well drilling, several disturbances affect bottom hole pressure; for 
example, as the well depth increases, the bottom hole pressure varies with 
the growing hydrostatic pressure levels. In addition, the pipe connection 
procedure, performed at regular time intervals, stopping the drill rotation 
and mud injection, mounting a new pipe segment, restarting the drill fluid 
pump and rotation, causes severe fluctuations in well fluid flows, changing 
well pressure. The objective being sought is to operate within desired pressu-
re levels yet simultaneously maximizing the penetration rate, which reduces 
costs, as some oil rig operation can demand more than U$500.000/day. In 
this scenario, modeling, optimization and control techniques are important 
tools for narrow operational windows, commonly encountered in deepwater 
and pre-salt layer environments. This study developed a non linear mathema-
tical model (gas-liquid-solid), representing an oil well drilling system, based 
on mass and momentum balances, to implement classic control (PI ), using 
the mud pump flow rate as a manipulated variable, to control the annulus 
bottom hole pressure. An experimental unit was built to represent the control 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 276

o bombeamento de fluido de perfuração é reiniciado, 
assim como a perfuração. Este procedimento, especial-
mente a interrupção e o reinício do bombeamento do 
fluido de perfuração, produz flutuações de vazão, e por 
consequência, perturbações na pressão do poço. Neste 
cenário, técnicas de modelagem, otimização e controle 
aplicadas aos processos de perfuração de poços de pe-
tróleo são bastante atrativas. O uso dessas ferramentas 
auxilia a perfuração dentro de janelas operacionais cada 
vez mais estreitas, principalmente nos cenários de per-
furação offshore e da camada pré-sal. Outro benefício 
seria a possibilidade de operar empregando-se elevadas 
taxas de penetração, o que reduz os custos, já que a ope-
ração de perfuração pode atingir custos de mais de US$ 
500.000/dia. Neste trabalho, foi desenvolvido um modelo 
fenomenológico de escoamento que visa à implementa-
ção de um controlador clássico PI  (proporcional-integral) 
para regular a pressão de fundo durante o processo de 
perfuração de poços. Foram investigadas estratégias via 
simulação, utilizando-se como variável manipulada a 

vazão de alimentação de fluido de perfuração. Foi cons-
truída uma unidade experimental que emprega sensores 
on-line de vazão, densidade e pressão com o objetivo de 
controlar a pressão de fundo. Para retratar a modifica-
ção da velocidade de perfuração, a unidade dispõe de 
dois tanques de alimentação contendo água e lama de 
perfuração com densidade de 15lb/gal. A implementa-
ção de testes degrau evidenciou que a planta apresenta 
natureza não linear, o que requereu a identificação da 
dinâmica do sistema para diferentes níveis operacionais, 
viabilizando, então, a implementação de um esquema 
de controle clássico PI . Para a estimação dos parâmetros 
do controlador foram utilizados os métodos de Ziegler- 
Nichols (1942) e Cohen-Coon (1953), que serviram de 
guia para o cálculo do ajuste fino dos parâmetros, visando 
à implementação de testes de controle servo e regulador.

introdução
Durante a perfuração de poços de petróleo, o fluido 

de perfuração é bombeado através da coluna de perfu-
ração (drillstring) até a broca e retorna à superfície pela 
região anular compreendida entre a coluna de perfura-
ção e as paredes do poço. Dessa forma, os cascalhos 
da perfuração que são formados retornam à superfície, 
sendo carreados pelo fluido. Uma vez na superfície, a 
mistura fluido-cascalho é submetida a um processo de 
separação (peneiras e hidrociclones) a fim de possibilitar 
a reutilização do fluido de perfuração. O fluido separado 
é reintroduzido no sistema para continuar a exercer suas 
funções típicas (Araújo, 2005).

A coluna de perfuração consiste em vários segmentos 
de tubos unidos entre si. À medida que o poço vai sendo 
perfurado, vão sendo adicionados novos segmentos por 
meio do procedimento de conexão de tubos. Nygaard et 
al. (2006) descrevem este procedimento em cinco etapas: 
desliga-se a rotação da coluna; interrompe-se o bombeio 
do fluido de perfuração; adiciona-se um novo segmen-
to de tubo; volta-se a ligar o bombeamento da lama 
de perfuração e, finalmente, a rotação da coluna. Este 
procedimento causa flutuações na quantidade de fluido 
bombeado, alterando a pressão anular de fundo e, assim, 
atuando como fonte de distúrbios para a malha fechada.

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

abstract

problems commonly faced in oil well drilling: tracking the 
annulus bottom hole pressure set point while respecting 
operational windows and rejecting density disturbances. 
Experimental PI  controller tuning was performed based 
on Ziegler-Nichols (1942) and Cohen-Coon (1942) metho-
dologies, which provided tools for controller field tuning 
to implement server and regulatory control studies.

(Expanded abstract available at the end of the paper).



277 o

A técnica de perfuração convencional (conhecida 
também como overbalanced drilling) consiste em manter 
as pressões no poço superiores às pressões na rocha- 
reservatório, de modo a evitar influxos de fluidos nativos 
para dentro do poço. Por outro lado, como a diferença 
de pressão entre o poço e a formação rochosa é sempre 
positiva, o fluido apresentará uma tendência espontânea 
de invadir a rocha-reservatório, podendo provocar danos 
à matriz porosa (Waldmann et al., 2006).

Como o custo da perfuração de um poço pode chegar 
a dezenas de milhões de dólares, incrementos tecnoló-
gicos não visam apenas superar dificuldades técnicas, 
mas também atender às necessidades econômicas. Há 
uma taxa de penetração mínima que torna viável eco-
nomicamente a produção do óleo. Além disso, a inva-
são do fluido pode prejudicar a produtividade do poço, 
aumentando o tempo de operação e a possibilidade de 
obtenção de amostras contaminadas. Vale ressaltar que 
amostras inadequadas em poços exploratórios podem 
levar a uma avaliação imprecisa quanto à viabilidade 
econômica do poço (Waldmann et al., 2006).

O controle da pressão anular de fundo, empregando- 
se a vazão de fluido de perfuração como variável ma-
nipulada, é o objetivo primordial deste trabalho, que 
desenvolve estudos via simulação e experimentos. Uma 
estratégia de controle clássico foi implementada para os 
testes de controle servo e regulador (rejeições de pertur-
bações típicas do processo de perfuração, quais sejam: 
procedimento de conexão de tubos, modificação de ve-
locidade de perfuração e invasão de lama de perfuração). 
Observe-se que o processo de perfuração é um sistema 
inerentemente dinâmico e que não alcança um estado 
estacionário, em decorrência do contínuo aumento do 
comprimento do poço e das diversas interrupções e par-
tidas da bomba de lama. 

Para compensar as flutuações de pressão, podem ser 
modificadas a densidade do fluido de perfuração, a vazão 
de entrada do fluido de perfuração e a velocidade de 
perfuração, produzindo uma mudança na composição, 
velocidade de escoamento e concentração de sólidos na 
região anular, respectivamente, que finalmente alteram 
a pressão. Entretanto, a pressão no poço não é modifi-
cada instantaneamente, já que há um atraso de tempo 
para que as variações sejam sentidas ao longo de todo 

o poço. Outra forma de  alterar a pressão anular de 
fundo é mudar a abertura da válvula  choke, situada na 
superfície, por onde escoa o fluido que vem da região 
anular do poço. Este elemento final de controle produz 
uma resposta rápida na variável controlada (Vega et al., 
2008). Neste cenário, para controle da pressão anular 
de fundo podem ser empregadas a abertura da válvula 
choke, a velocidade de perfuração, embora esta variável 
seja imprópria quando do procedimento de conexão de 
tubos, a densidade da lama de perfuração e a vazão 
da bomba de lama, adotando-se o sistema mecânico 
reportado por Jenner et al. (2004), capaz de manter o 
bombeamento de fluido de perfuração, mesmo durante 
o procedimento de conexão de tubos.

A relação entre a pressão do reservatório e do poço é 
fundamental, posto que, se a pressão no poço for maior 
do que a pressão nos poros do reservatório, o fluido de 
perfuração penetra na formação porosa. Caso a formação 
seja permeável e a pressão no poço menor que a pressão 
nos poros no reservatório, ocorrerá invasão em direção ao 
poço. Se o fluxo no sentido do reservatório para o poço 
for controlável, o poço encontra-se no estado de kick; se 
incontrolável, diz-se que o poço está em blowout.

Atualmente, em operações normais de perfuração, a 
válvula choke é ajustada manualmente por um engenhei-
ro de perfurações treinado. A composição do fluido e as 
pressões são calculadas a partir de valores no estado esta-
cionário (Suter, 1999). Perez-Télles et al. (2004) afirmaram 
que novos procedimentos têm sido desenvolvidos para 
ajustar as vazões e abertura da válvula choke durante o 
procedimento de conexão de tubos. Estes procedimentos 
são baseados nos resultados dos cálculos de um modelo 
de escoamento bifásico. Este modelo é utilizado para 
avaliar as condições do poço e planejar o procedimento 
de conexão de tubos (Eikrem et al., 2004).

Nygaard e Naevdal (2006) apresentaram um modelo 
de escoamento gás-líquido e implementaram esquemas 
de controle para estabilizar a pressão durante o processo 
de perfuração de poços de petróleo através do ajuste da 
abertura da válvula choke. 

Rezende et al. (2009) reportaram que as sondas mais 
modernas possuem uma ferramenta chamada PWD 
(pressure while drilling), que recebe parâmetros opera-
cionais em tempo real (pressão anular de fundo, pressão 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 278

de bombeio, rotação da coluna, taxa de penetração, 
vazão, propriedades do fluido, etc.) durante a circulação 
de lama de perfuração. Quando há o procedimento de 
conexão de tubos, estas informações param de ser en-
viadas. Esses pesquisadores desenvolveram um modelo, 
cujos resultados fornecidos, quando comparados aos 
dados disponíveis em tempo real, indicaram que algo 
inesperado estava ocorrendo no processo, como, por 
exemplo, travamento da broca, entupimento dos jatos 
da broca e obstrução do anular por acúmulo de sólidos. 

Aragão (2009) e Franco e Vanni (2009) reportaram 
que na perfuração convencional se projeta uma lama de 
perfuração que apresente um “peso” (equivalent static 
density - ESD) idêntico à pressão de poros. Entretanto, 
quando a lama é colocada em circulação, seu “peso” 
aumenta (equivalent circulating density  - ECD) devido 
à contribuição das perdas por atrito, podendo provocar 
fraturamento da rocha-reservatório, invasão de lama de 
perfuração, e, em seguida, um kick. Esses pesquisadores 
afirmam que o procedimento recomendado é otimizar a 
vazão e a reologia da lama. Com relação às técnicas de 
perfuração convencionais, o MPD (management pressure 
drilling) aparece como alternativa para extensão de limites 
hidráulicos na perfuração. A técnica de MPD projeta um 
fluido com um peso inferior à pressão de poros (pseu-
do underbalance) e controla dinamicamente o sistema 
empregando a técnica do CCS (continuous circulating 
system), que mantém a circulação da lama durante todo 
o processo de perfuração. Por fim, esses pesquisadores 
reportaram o uso da técnica de MPD, empregando como 
variável manipulada a abertura da válvula choke para 
controlar um kick de gás.

No presente trabalho, um modelo matemático não 
linear (gás-líquido-sólido), representando um sistema 
de perfuração de poços de petróleo, foi desenvolvido a 
partir de balanços de massa e momento, objetivando a 
implementação de controle clássico PI , usando a vazão 
da bomba de lama como variável manipulada para fins 
de controle de pressão anular de fundo. Uma unidade 
experimental foi construída para representar os proble-
mas de controle comumente observados durante a per-
furação de poços de petróleo: rastrear o valor desejado 
de pressão anular de fundo de modo a operar dentro de 
janelas operacionais e rejeitar distúrbios de densidade. 

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Por meio da análise dos trabalhos disponíveis na lite-
ratura, identifica-se que o uso de controle para a perfura-
ção de poços de petróleo será indispensável, sobretudo, 
para a perfuração de poços offshore e na camada pré- 
sal, onde as janelas operacionais se apresentam muito 
estreitas. Vale ressaltar ainda que não foram encontrados 
estudos que empreguem uma unidade experimental para 
o controle da pressão de fundo durante a perfuração de 
poços de petróleo, o que demonstra o caráter inédito 
deste trabalho.

modelo matemático e 
esquema de controle
modelo matemático

Foi desenvolvido um modelo de escoamento (gás- 
líquido-sólido), produzindo um sistema de equações 
não lineares a parâmetros concentrados. As equações 
de balanço de massa foram desenvolvidas para a coluna 
de perfuração e para a região anular, que está compre-
endida entre a parede do poço e a parede externa da 
coluna. Os balanços de momento foram equacionados 
para a broca de perfuração e para a válvula choke, 
levando-se em consideração a pressão hidrostática, as 
perdas por atrito e a pressão de compressão. O acopla-
mento poço-reservatório foi modelado usando-se uma 
relação simples chamada índice de produtividade ? um 
fator constante que estabelece que o fluxo de massa é 
dado pela diferença de pressão entre o reservatório e o 
poço. A pressão anular de fundo é definida pela soma 
das pressões hidrostática, atmosférica e por compressão, 
pelas perdas por atrito e pela perda de carga da válvula 
choke (equação 1).

(1)

Para permitir uma melhor compreensão dos balanços 
de massa e de momento empregados (equações de 2 
a 28), a figura 1 ilustra um esquema com as variáveis 
envolvidas no processo de perfuração de poços de 
petróleo. 



279 o

O balanço de massa na coluna de perfuração pode 
ser escrito como apresentado nas equações 2 e 3. 

(2)

(3)

O balanço de massa na região anular pode ser escrito 
com base nas equações 4 a 6.

(4)

(5)

(6)

Os balanços de momento para a coluna de perfuração 
e a região anular estão apresentados nas equações 7 a 9.

(7)

(8)

(9)

A pressão hidrostática é calculada pelas equações 
10 e 11.

(10)

(11)

As equações 12 e 13 são empregadas para o cálculo 
da pressão de compressão:

(12)

(13)

As perdas por atrito são calculadas com base nas 
equações 14 a 18, sendo o fator de atrito calculado pela 
equação de Haaland, e o número de Reynolds definido 
em duas regiões, isto é, a coluna de perfuração e o es-
paço anular.

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

As equações 19 e 20 representam a queda de pressão 
através da broca e da válvula choke.

(19)

(20)

As densidades da mistura na coluna de perfuração 
e no espaço anular aparecem descritas na equação 21.

(21)

Na equação 22 aparecem as frações mássica de lí-
quido na coluna de perfuração e no anular, bem como 
a fração mássica de sólidos na região anular.

(22)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 280

As viscosidades na região da coluna de perfuração e 
na região anular são apresentadas na equação 23.

(23)

A equação 24 apresenta as vazões mássicas de gás 
e líquido na broca.

(24)

A equação 25 apresenta as vazões mássicas de gás, 
líquido e sólido no choke.

(25)

A equação 26 representa o fluxo de massa prove-
niente do reservatório 

 
(26)

A equação 27 ilustra os fluxos de gás e líquido pro-
venientes do reservatório

(27)

A equação 28 apresenta a vazão mássica de sólidos 
sendo gerada pela ação da broca de perfuração.

(28)

controle clássico

O diagrama de blocos genérico representado na 
figura 2 apresenta as variáveis de processo envolvidas 
no sistema de controle de pressão de fundo do poço, 
utilizando a manipulação da vazão da bomba de lama 
durante o processo de perfuração.

Seborg et al. (1989) relataram que a ação do controle 
por realimentação é realizada da seguinte forma: primei-
ramente, é feita a medição da variável de saída com um 
dispositivo de medição apropriado. O valor medido b’(s) 

é comparado com o valor desejado Y ’sp(s) e, assim, é 
gerado o sinal de erro que é alimentado no controlador. 
Na sequência, o controlador modifica o valor da variável 
manipulada m’(s) com o objetivo de minimizar o sinal de 
erro. O controlador atua diretamente sobre a variável 
manipulada, através de um elemento final de controle. 
O controlador automático por realimentação utilizado no 
sistema de perfuração foi o controlador com modos de 
controle proporcional e integral (PI ), cuja característica 
marcante é eliminar o desvio permanente (equação 29). 
Por fim, a ação derivativa não foi empregada porque 

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Figura 1 – Esquema de variáveis do modelo 
fenomenológico.

Figure 1 – Scheme of the phenomenological 
model variables.

Figura 2 – Malha de controle  
por realimentação.

Figure 2 – Feedback control loop.



281 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

há ruído devido à turbulência do fluido, a mudanças na 
abertura da válvula e à vibração da bomba.

(29)

O desenvolvimento de um modelo matemático rigoroso 
pode ser inviável para processos complexos que envolvam 
grande número de equações diferenciais e parâmetros 
desconhecidos. Uma estratégia alternativa é desenvolver 
um modelo (estacionário ou dinâmico) empírico, a partir 
de dados experimentais. Modelos empíricos estacionários 
são polinômios que relacionam uma saída com uma entra-
da, sendo empregados para calibração de instrumentos e 
otimização. Modelos empíricos dinâmicos são usualmente 
funções de transferência de baixa ordem (primeira ou se-
gunda ordem com/sem tempo morto), sendo empregados 
para analisar o comportamento dos processos frente a dis-
túrbios e estudar o desempenho de um sistema de controle. 

Neste trabalho, a planta (unidade experimental) foi 
identificada empregando-se os métodos da curva de rea-
ção (Ziegler-Nichols, 1942) e de Sundaresan & Krisnaswany 
(1978). O ajuste do controlador foi realizado utilizando-se 
os métodos de Ziegler-Nichols (Ziegler-Nichols, 1942) e 
Cohen-Coon (Cohen-Coon, 1953), a partir do conhecimen-
to do ganho estacionário, da constante de tempo (T ) e do 
tempo morto (td) do processo. As relações de sintonia dos 

parâmetros do controlador propostas por Ziegler-Nichols, 
segundo o método de curva de reação do processo, estão 
apresentadas na tabela 1. Os ajustes segundo o método 
de Cohen-Coon (tabela 2) são uma função do grupo adi-
mensional td/ T .

material e métodos

A unidade experimental de perfuração foi construí-
da com o emprego de uma coluna de 2,80m de altura, 
equipada com sensores on-line de vazão, densidade e 
pressão, instalados em sua parte inferior (fig. 3). Como 
o objetivo primordial é controlar a pressão de fundo, a 
unidade foi projetada de modo a empregar como variável 
manipulada a vazão da bomba helicoidal de deslocamen-
to positivo, acionada via inversor de frequência, e como 
variáveis de perturbação ou carga a abertura da válvula 

Tabela 1 – Estima-
ção de parâmetros 
do controlador por 
Ziegler-Nichols.

Table 1 – Estima-
tion of controller 
parameters by 
Ziegler-Nichols.

Controlador Kc TI TD

P 1tdS - -

PI 0,9tdS 3,33td -

PID 1,2tdS 2td 0,5td

Tabela 2 – Estimação de parâmetros  
do controlador por Cohen-Coon.

Table 2 – Estimation of controller  
parameters by Cohen-Coon.

Controlador Kc TI TD

P - -

PI -

PID



o 282

choke e a ROP (taxa de penetração). Para representar 
o distúrbio, frequentemente presente na dinâmica do 
processo, que é a variação da velocidade de perfuração 
(ROP) ou a perfuração de rochas de diferentes densi-
dades, foram projetados dois tanques de alimentação, 
contendo fluidos de densidades diferentes ? água (8lb/
gal) e lama de perfuração (15lb/gal). O tanque de per-
turbação, contendo lama com 15lb/gal, foi a alternativa 
mais viável e de mais fácil execução experimental, já que 
a adição de sólidos é uma tarefa de difícil implementa-
ção prática. Deste modo, lama de elevada densidade é 
injetada diretamente no fundo da coluna de perfuração, 
simulando a geração de cascalhos, em decorrência da 
rotação da coluna de perfuração.

A unidade experimental possui uma bomba helicoidal 
de deslocamento positivo que é conectada a uma tubu-
lação de 2” na direção horizontal, que posteriormente 
sofre uma divisão para duas linhas: a primeira, de 2” de 
diâmetro, é uma tubulação usada como by-pass, que 
segue em direção aos tanques de alimentação. Esta linha 
tem como finalidades principais fornecer alívio ao sistema 
caso a pressão ultrapasse o valor de 170psi e minimizar o 

efeito aríete exercido pela bomba, especialmente durante 
seu acionamento. A outra tubulação sofre uma redução 
de diâmetro para 1” e, posteriormente, sobe na vertical 
até 2,80m de altura, a fim de simular o escoamento anu-
lar vertical dos fluidos durante a perfuração de poços. 
Logo após a bomba, foi instalado um manômetro para 
realizar a leitura da pressão da saída da bomba. Trata-se 
de uma bomba modelo Weatherford de 6HP e pressão 
de recalque de 12kgf/cm².

A homogeneização do fluido no interior dos tanques 
de alimentação é feita através de agitadores mecânicos 
modelo Fluxomix F4D-015M da Grabe, com potência de 
1,5CV, equipados com impelidor do tipo hélice naval. 
Os agitadores encontram-se instalados em cantoneiras 
fixas nas paredes. A velocidade de rotação dos motores 
é alterada utilizando-se dispositivos variadores de veloci-
dade (inversor de frequência da marca WEG) instalados 
no painel de controle, de acordo com a potência de cada 
motor. Isto permite a operação do sistema com vazões 
variáveis, possibilitando o uso da vazão como uma vari-
ável manipulada para o controle da pressão, bem como 
alteração da frequência de agitação dos tanques, pro-
movendo a homogeneização do fluido. Na seção vertical 
da unidade, no fundo da coluna, está conectado um 
medidor de vazão mássica da marca Metroval, modelo 
RHM20, que utiliza o princípio de Coriolis para medir 
vazão e densidade do fluido. Os valores de densidade 
são lidos diretamente no transmissor modelo CMM01, 
com display de cristal líquido, que trabalha acoplado 
ao medidor de vazão/densidade. A unidade estudada 
neste trabalho dispõe ainda de um transmissor de pres-
são manométrica da marca SMAR, modelo LD301-M, 
conectado no fundo do trecho de tubo vertical de 1”. 
Este equipamento fornece dados de pressão de fundo 
do sistema, que é a variável a ser controlada. Por fim, a 
unidade dispõe de uma válvula de controle pneumática 
da marca Asco, modelo 290PD-25MM, equipada com 
posicionador, que está montada na parte superior da 
unidade experimental, após o trecho vertical, simulando 
a válvula choke, que pode ser usada como variável ma-
nipulada ou distúrbio no esquema de controle. 

Após escoar através do trecho onde se localiza a 
válvula choke, na tubulação de 1”, o fluido retorna aos 
dois tanques de alimentação. A figura 4 é uma foto da 

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Figura 3 – Esquema da unidade de controle  
de pressão anular de fundo.

Figure 3 – Scheme of the bottom annular 
pressure control unit.



283 o

unidade experimental em estudo. Essa unidade está 
equipada com um microcomputador do tipo PC que 
executa um aplicativo desenvolvido em linguagem C++ 
para monitoramento da vazão, da pressão, da abertura 
da válvula choke e controle da pressão. A figura 5 apre-
senta uma tela gráfica tipicamente usada na operação 
da unidade experimental.

resultados e discussão
simulação

As figuras 6 e 7 apresentam o resultado de simula-
ções dinâmicas do modelo matemático, evidenciando o 
comportamento da pressão de fundo frente à variação 
do índice de abertura da válvula choke, vazão da bomba 
de lama e taxa de perfuração (ROP). A pressão de fundo 

Figura 5 – Progra-
ma feito em C+ +  
com o objetivo de 
operar a unidade 
experimental.

Figure 5 –  Program 
written in C++  
to operate the  
experimental unit.

Figura 4 – Unidade experimental para o  
controle de pressão anular.

Figure 4 – Experimental unit to control  
annular pressure.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 284

é afetada pelo choke, uma restrição ao escoamento na 
saída do sistema. Tal restrição altera a pressão de traba-
lho do processo, estando o canal de escoamento anular 
aberto em um extremo, e no outro, fechado. Esta des-
continuidade modifica as características de escoamento 
dentro do sistema, variando fortemente a pressão do 
poço. Observa-se que, à medida que a vazão aumenta, 
a pressão de fundo cresce em decorrência do aumento 
das perdas por atrito. Para alguns casos, principalmente 
em tubos horizontais, dependendo das condições de 
projeto do poço, quando a velocidade de escoamento 
é pequena, pode haver redução da pressão de fundo 
com o aumento da vazão. Este fato pode ser explicado 
em virtude de haver uma redução da concentração de 
sólidos, promovendo um efeito de limpeza no poço 
quando o sistema opera em vazões baixas, que vão sendo 
aumentadas progressivamente. Portanto, a vazões bai-
xas, a pressão de fundo pode apresentar uma resposta 
inversa (ponto de mínimo), sendo que, posteriormente, 
o aumento da vazão promoverá o aumento das perdas 
por atrito e, consequentemente, o aumento da pressão. 
Por fim, pode ser verificado que a taxa de penetração, 
por afetar a concentração de sólidos dentro do sistema, 
altera a densidade do fluido de perfuração e, portanto, 
a pressão de fundo do sistema.

O modelo fenomenológico foi empregado para im-
plementação via simulação de um controlador clássico PI . 
A figura 8 ilustra a implementação da malha de controle 
considerada, a qual manipula a vazão de fluido de perfu-
ração alimentada ao poço. A figura 8a ilustra o compor-
tamento da variável de carga ou distúrbio velocidade de 
perfuração (vd). Vale ressaltar que o bombeamento não 
foi interrompido durante o procedimento de conexão de 
tubos. A figura 8b ilustra a variação da vazão de entra-
da de fluido de perfuração (variável manipulada) com 
o tempo. Na figura 8c observa-se a implementação de 
um teste de controle servo, com mudança do set point 
do controlador para 300bar. Em seguida, analisa-se o 
comportamento do controlador frente a uma rejeição 
de perturbação (a pressão do reservatório diminui, simu-
lando uma invasão de fluido de perfuração no mesmo). 
Por fim, pode-se observar que o controlador foi eficaz 
em mais dois testes de controle regulatório: rejeição de 
perturbação degrau positivo na velocidade de perfuração 

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Figura 7 – Simulação do modelo fenomenológico 
avaliando a influência da velocidade de perfu-
ração (ROP- taxa de penetração) e da vazão da 
bomba de lama na pressão de fundo do poço.

Figure 7 – Phenomenological model simulation 
to evaluate the influence of the drilling velocity 
(ROP- rate of penetration) and the mud pump 
output rate on the bottom hole pressure.

Figura 6 – Simulação do modelo fenomenológi-
co avaliando a influência do índice da abertura 
da válvula choke e da vazão da bomba de lama 
na pressão de fundo do poço.

Figure 6 – Phenomenological model simulation 
to evaluate the influence of the choke valve 
opening rate and the mud pump output rate  
on the bottom hole pressure.



285 o

Figura 8 – Controle da pressão de fundo 
através da manipulação da vazão de entrada 
do fluido de perfuração.

Figure 8 – Bottom hole pressure control by 
manipulating the drilling fluid input rate.

(vd = 0,02m/s) e rejeição de perturbação provocada pela 
interrupção da perfuração durante o procedimento de 
conexão de tubos (vd = 0).

Pode-se concluir que o uso da vazão de lama de per-
furação como variável manipulada foi eficaz para contro-
lar a pressão de fundo durante a perfuração de poços 
de petróleo. Note-se que Vega et al. (2008) reportaram 
que manipular a densidade da lama é uma estratégia 
de difícil implementação prática. Esses pesquisadores 
relataram ainda que o uso da velocidade de perfuração 
como variável manipulada é inadequado devido à etapa 
de conexão de tubos. Por fim, ressaltaram que a válvu-
la choke se mostrou uma alternativa bastante atraente 
para controlar a pressão de fundo em virtude de afetar 
intensa e rapidamente o processo.

experimentos

A viabilidade e a eficácia em controlar a pressão de 
fundo empregando a vazão da bomba de lama, obser-
vadas nos estudos de simulação, motivaram a aplicação 
desta estrutura de controle à unidade experimental. 
Foram implementados testes degrau positivo/negativo 
na unidade de perfuração, para diferentes aberturas de 
válvula choke, com o objetivo de verificar se a planta apre-
senta alguma não linearidade. Para a implementação do 
teste experimental, a bomba foi acionada promovendo 
a circulação de água por toda a tubulação, por inter-
médio de um inversor de frequência fixado em 30Hz, 
numa escala que varia de 0Hz até 60Hz, estabelecendo, 
portanto, a metade da potência total da bomba. Após o 
sistema alcançar o estado estacionário, foi introduzida 
uma perturbação degrau positivo/negativo de magnitude 
15Hz. Foram realizados testes com 25%, 45% e 95% 
de abertura da válvula choke, sendo que os resultados 
estão expressos na figura 9.

Observa-se que a magnitude e a forma da resposta 
ao degrau positivo/negativo foram diferentes, evidencian-
do que o processo apresenta alguma não linearidade e, 
portanto, não obedece ao princípio da superposição. Isto 
indica que o uso de uma estratégia de controle clássico 
pode apresentar desempenho insatisfatório, podendo ser 
necessário efetuar a sintonia do controlador para dife-
rentes níveis operacionais ou partir para uma estratégia 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 286

de controle não linear caso o desempenho da malha 
continue inadequado. É importante salientar que, quanto 
maior a restrição aplicada ao processo (mais fechada está 
a válvula choke), maior é a variação de pressão e mais 
significativa a diferença entre as amplitudes e formas dos 
degraus positivo e negativo. Consequentemente, o grau 
de não linearidade da planta aumenta com a redução 
do índice de abertura da válvula choke. 

Para a determinação dos parâmetros característicos 
da planta (ganho (K ), constante de tempo (T ) e do tempo 
morto (td)), foram implementados degraus de magnitude 
15Hz (15-30Hz), 25Hz (15-40Hz), 35Hz (15-50Hz) e 45Hz 
(15-60Hz) na frequência do inversor, a fim de se obter a 
resposta da variável de saída (pressão de fundo) ao longo 
de uma ampla faixa operacional. Foram realizados testes 
experimentais para construção das curvas de reação do 
sistema para 23%, 25%, 35%, 45%, 55%, 65%, 75% 

e 95% de abertura da válvula choke. A análise das cur-
vas normalizadas (figs. 10a, 10b, 10c e 10d), isto é, da 
variável de saída (pressão de fundo) dividida pelo ganho 
estacionário, K , e pela magnitude do degrau, M, revela 
menor espalhamento à medida que a válvula choke é 
fechada. Isto acontece porque o sistema apresenta uma 
restrição tão forte ao escoamento (25% de abertura, por 
exemplo), que a resposta da pressão pouco depende das 
limitações da bomba (atraso da bomba), sendo acelerada, 
e, portanto, produzindo constantes de tempo similares, 
qualquer que seja a magnitude da variação implementada 
no inversor de frequência. Com o aumento do índice de 
abertura da válvula choke, observa-se um espalhamento 
crescente e a tendência de o degrau de menor magnitude 
no inversor de frequência produzir uma resposta mais 
rápida. Portanto, nesta condição, a característica impos-
ta pelo bombeamento (atraso da bomba) é dominante 
frente à imposta pela válvula choke.

Os parâmetros característicos (ganho, constante de 
tempo e tempo morto) da planta foram determinados 
pelo método da curva de reação (reta tangente ao ponto 
de inflexão) e de Sundaresan & Krishnaswany (1978). 
Como ficou constatado, os ajustes com emprego da 
reta tangente ao ponto de inflexão apresentaram de-
sempenho inferior aos ajustes obtidos pelo método de 
Sundaresan & Krishnaswany, que usa dois pontos na 
estimação dos parâmetros.

Para facilitar a identificação das curvas referentes a cada 
experimento, foi adotada uma simbologia que relaciona 
a amplitude do degrau aplicada ao sistema e o índice de 
abertura da válvula choke de acordo com a tabela 3.

Na figura 10, observa-se que o tempo morto cresce 
à medida que as magnitudes das perturbações degrau 
no inversor de frequência crescem, indicando que este 
atraso é inerente ao atraso da bomba. Verifica-se, ainda, 
que, à medida que o nível de pressão aumenta, seja pelo 
fechamento da válvula choke ou pelo aumento da vazão 
de operação, o sistema responde mais rápido (a constante 
de tempo do sistema é menor), isto é, uma modificação 
na variável de entrada (vazão) produz um rápido efeito 
na variável de saída do sistema (pressão de fundo).

Além disso, o tempo morto cresce à medida que as 
magnitudes das perturbações degrau no inversor de fre-
quência crescem, indicando que este atraso é inerente 

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Figura 9 – Teste degrau: análise da  
não linearidade do sistema.

Figure 9 – Step test: analysis of the system.



287 o

ao atraso do equipamento (bomba). Vale ressaltar que a 
velocidade de resposta do sistema aumenta fortemente, 
como ilustrado pelo descolamento das curvas 153023, 
154023, 155023, 156023 e 156025, quando a abertura 
da válvula choke é pequena. Tal aceleração da resposta é 
ainda mais pronunciada quando as vazões são elevadas.

Os ajustes do controlador PI  foram determinados, para 
diferentes níveis operacionais, empregando-se os parâme-
tros da planta obtidos pelos métodos da curva de reação 
e por Sundaresan & Krishnaswany (1978), através dos 
métodos de Ziegler-Nichols (1942) e Cohen-Coon (1953).

No teste de controle do tipo servo foi efetuada uma mo-
dificação no set point de pressão de fundo, rastreada através 
da manipulação da vazão da bomba de lama, via inver- 
sor de frequência. As modificações na vazão ocorreram de 
acordo com os parâmetros do controlador alimentados no 
programa computacional que opera a unidade experimental 
de forma remota, de acordo com a equação 30, empre-
gando-se um tempo de amostragem ?t = 0,1 segundos.

(30)

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

Figura 10 – Curva de reação normalizada:  
(a) degrau na bomba de lama de 15Hz para 
30Hz; (b) degrau na bomba de lama de 15Hz 
para 40Hz; (c) degrau na bomba de lama de 
15Hz para 50 Hz e (d) degrau na bomba de 
lama de 15Hz para 60Hz).

Figure 10 – Normalized reaction curve:  
(a) step in the mud pump from 15Hz to 30Hz; 
(b) step in the mud pump from 15Hz to 40Hz; 
(c) step in the mud pump from 15 Hz to 50Hz 
and (d) step on the pump mud from 15Hz to 
60Hz).

Tabela 3 – Simbo-
logia relacionando 
amplitude da per-
turbação degrau e 
abertura de válvula 
choke.

Table 3 – Symbols 
relating the ampli-
tude of the step  
disturbance and 
choke valve 
opening.

Simbologia Experimentos

153025 degrau de amplitude 15Hz (30Hz para 15Hz) no inversor com 25% de abertura de válvula choke

154025 degrau de amplitude 25Hz (40Hz para 15Hz) no inversor com 25% de abertura de válvula choke

155025 degrau de amplitude 35Hz (50Hz para 15Hz) no inversor com 25% de abertura de válvula choke

156025 degrau de amplitude 45Hz (60Hz para 15Hz) no inversor com 25% de abertura de válvula choke

153035 degrau de amplitude 15Hz (30Hz para 15Hz) no inversor com 35% de abertura de válvula choke

154035 degrau de amplitude 25Hz (40Hz para 15Hz) no inversor com 35% de abertura de válvula choke

155035 degrau de amplitude 35Hz (50Hz para 15Hz) no inversor com 35% de abertura de válvula choke

156035 degrau de amplitude 45Hz (60Hz para 15Hz) no inversor com 35% de abertura de válvula choke



o 288

Para fins de sintonia do controlador, os parâmetros 
da planta foram calculados pela inclinação da reta tan-
gente ao ponto de inflexão (Inclin) e por Sundaresan & 
Krishnaswany (SK), sendo que, para cada caso, foram 
determinados os parâmetros do controlador PI  por 
Ziegler-Nichols (ZN) e Cohen-Coon (CC) (tabelas 4 e 5). 
A figura 11 ilustra a implementação bem-sucedida de 
testes de controle servo para diferentes níveis operacio-
nais, incluindo as aberturas de válvula choke de 25% 
(fig. 11a), 55% (fig. 11b) e 95% (fig. 11c), utilizando os 
parâmetros estimados pelo ajuste fino (os valores de KC  
e T I  encontram-se na tabela 6). A figura 12 apresenta os 
movimentos da variável manipulada (vazão da bomba 
de lama) para cada índice de abertura da válvula choke 
(25% ? fig. 12a, 55% ? fig. 12b e 95% ? fig. 12c).

Uma perturbação muito frequente durante o processo 
de perfuração de poços de petróleo é a modificação da 
densidade do fluido de perfuração, decorrente de diver-
sos fatores ? alteração da velocidade de perfuração, que 
modifica a geração de cascalhos; variação da densidade 
da rocha perfurada; ocorrência de influxos advindos do 
reservatório; implementação do procedimento de co-
nexão de tubos, que altera a concentração de sólidos, 
principalmente em perfurações horizontais, etc. 

Desse modo, foi analisada, na unidade experimental, 
a influência da modificação da densidade do fluido de 
perfuração (perturbação de carga) na pressão de fundo 
(variável de saída). Para retratar tal distúrbio experimen-
talmente, foram projetados dois tanques de alimentação, 
contendo fluidos de densidades diferentes: água (8lb/gal) 
e lama de perfuração (15lb/gal). O tanque de perturbação, 
contendo lama com 15lb/gal, foi a alternativa mais viável 
e de mais fácil execução experimental, já que a adição 
de sólidos é uma tarefa de difícil implementação prática. 
Assim, lama de elevada densidade é injetada diretamente 
no fundo da coluna de perfuração, simulando a geração 
de cascalhos em decorrência da rotação da coluna de 
perfuração. Portanto, as válvulas-borboleta (fig. 4), que 
alimentam fluidos de diferentes densidades, permitiram 
a injeção de fluidos com densidades variáveis, podendo 
representar tanto um aumento da velocidade de perfu-
ração (maior alimentação de lama pesada), como uma 
redução da velocidade de perfuração (maior alimentação 
de lama leve).

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Figura 11 – Teste servo ? variável controlada.

Figure 11 – Servo test - controlled variable.



289 o

Figura 12 – Teste servo ? variável manipulada.

Figure 12 – Servo test - manipulated variable.

As figuras de 13 a 15 ilustram o efeito da perturbação 
de carga (perturbação de densidade) na variável de saída 
pressão de fundo, em malha aberta, para 25% (figs. 13a 
e 13b), 55% (figs. 14a e 14b) e 95% (figs. 15a e 15b) 
de abertura da válvula choke. Observe-se ainda que a 
redução instantânea na perda de carga do sistema, em 
virtude da implementação da perturbação na densidade 
(configuração em paralelo), produz o aparecimento de 
uma resposta inversa na variável de saída pressão (fig. 
15) quando a perda de carga total do sistema é peque-
na (95% de abertura da válvula choke). Este efeito vai 
desaparecendo à medida que a perda de carga total do 
sistema aumenta (25% e 55% de abertura da válvula 
choke), como ilustrado nas figuras 13 e 14. Quando o 
sistema é operado com elevada restrição ao escoamento, 
a perda de carga total do sistema é alta, de forma que 
a redução da perda de carga devido à configuração em 
paralelo não produz uma modificação significativa na 
pressão de fundo.

Para avaliar o desempenho do controlador clássico PI  
frente à modificação da densidade do fluido de perfu-
ração, foi feito o teste regulador. Este teste de controle 
considera uma perturbação na densidade do fluido de 
perfuração (variável de carga ou distúrbio), isto é, o flui-
do de alimentação, água, é substituído por um fluido de 
perfuração com densidade de 1,8kg/L (15lb/gal), conten-
do água, bentonita, hidróxido de sódio e baritina. Vale 
ressaltar que os parâmetros de sintonia do controlador PI  
para teste servo foram implementados no teste regulador. 

As figuras 16a, 16b e 16c ilustram a implementação 
do teste regulador. Para cada índice de abertura da válvula 
choke, inicialmente alterou-se o set point do controlador 
e, em seguida, seu desempenho foi avaliado na rejeição 
de uma perturbação (degrau positivo) na densidade do 
fluido de alimentação. Observa-se que, quando da im-
plementação do distúrbio de densidade, há um abrupto 
aumento de pressão de fundo, sendo que o papel do con-
trolador é rejeitar esta perturbação e conduzir o sistema 
para seu nível operacional desejado (set point de pressão 
de fundo). A utilização dos parâmetros obtidos para o 
teste servo no teste regulador, para um nível de 25% de 
abertura da válvula choke, produziu uma resposta em 
malha fechada oscilatória e de baixo desempenho. Esta 
realidade é devida ao fato de o sistema se tornar cada 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 290

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Tabela 4 – Cálculo 
dos parâmetros do 
sistema pelo método 
da curva de reação.

Table 4 – Calcula- 
tion of system  
parameters by  
the reaction  
curve method.

                                    Curva de Reação                                     Ziegler-Nichols            Cohen-Coon

abertura degrau td T Bu M S Kc TI Kp Kc TI

25%

1530 0,01824 0,05066 34,4781 15 680,61 1,0872 3,6488 2,2985 1,1235 2,0998

1540 0,03110 0,02930 71,7854 25 2449,76 0,2954 6,2194 2,8714 0,3244 2,0485

1550 0,03642 0,02596 107,2054 35 4129,80 0,2094 7,2846 3,0630 0,2366 2,0172

1560 0,03950 0,02571 143,4343 45 5579,80 0,1838 7,8996 3,1874 0,2099 2,0644

35%

1530 0,01072 0,05530 19,2088 15 347,37 3,6250 2,1442 1,2806 3,6901 1,5276

1540 0,03028 0,03517 44,5455 25 1266,50 0,5867 6,0564 1,7818 0,6334 2,2579

1550 0,03480 0,03022 74,9495 35 2480,13 0,3650 6,9592 2,1414 0,4039 2,1807

1560 0,03580 0,04452 106,2963 45 2387,88 0,4738 7,1598 2,3621 0,5091 2,7755

45%

1530 0,01379 0,04533 13,8889 15 306,37 3,1946 2,7586 0,9259 3,2846 1,6959

1540 0,02339 0,04307 31,4815 25 730,90 1,3163 4,6772 1,2593 1,3825 2,2348

1550 0,03053 0,03981 53,3303 35 1339,55 0,7702 6,1066 1,5237 0,8249 2,4313

1560 0,03254 0,04984 77,6852 45 1558,60 0,7986 6,5078 1,7263 0,8468 2,8288

55%

1530 0,00909 0,04878 10,8418 15 222,27 6,6810 1,8182 0,7228 6,7963 1,3096

1540 0,02276 0,03981 22,6936 25 570,03 1,7343 4,5518 0,9077 1,8261 2,1195

1550 0,02991 0,03862 38,0471 35 985,14 1,0692 5,9812 1,0871 1,1458 2,3686

1560 0,03273 0,05210 56,1616 45 1077,96 1,1480 6,5454 1,2480 1,2148 2,9035

65%

1530 0,01172 0,03900 7,7778 15 199,45 5,7734 2,3448 0,5185 5,9341 1,4479

1540 0,02006 0,04232 16,9444 25 400,39 2,8011 4,0124 0,6778 2,9240 2,0466

1550 0,03009 0,04169 28,5185 35 684,03 1,5302 6,0188 0,8148 1,6325 2,4782

1560 0,03235 0,05329 41,7130 45 782,72 1,5994 6,4702 0,9270 1,6893 2,9217

75%

1530 0,01317 0,03655 6,6498 15 181,93 5,6360 2,6332 0,4433 5,8239 1,5152

1540 0,01843 0,04332 13,5943 25 313,80 3,8899 3,6866 0,5438 4,0432 1,9755

1550 0,02847 0,04533 22,9798 35 506,98 2,1827 5,6932 0,6566 2,3096 2,5258

1560 0,03191 0,05292 33,7121 45 637,10 1,9920 6,3824 0,7492 2,1033 2,8918

95%

1530 0,01273 0,04043 5,8333 15 144,27 7,3525 2,5454 0,3889 7,5668 1,5449

1540 0,02295 0,03210 11,4604 25 357,02 2,7464 4,5894 0,4584 2,9282 1,89967

1550 0,02846 0,04307 18,9731 35 440,50 2,5123 5,6928 0,5421 2,6660 2,4585

1560 0,03335 0,04884 28,2534 45 578,49 2,0990 6,6708 0,6279 2,2317 2,8306



291 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

Tabela 5 – Cálculo dos parâmetros do sistema pelo método de Sundaresan & Krishnaswany.

Table 5 – Calculation of system parameters by the Sundaresan & Krishnaswany method.

                                    Curva de Reação                                     Ziegler-Nichols            Cohen-Coon

abertura degrau T1 T2 Td T Bu M Kc TI Kp Kc TI

25%

1530 0,03694 0,071862 0,02718 0,02340 34,4781 15 0,3370  5,4364 2,2985 0,3733 1,6942

1540 0,041765 0,059806 0,03695 0,01209 71,7854 25 0,1025  7,3901 2,8714 0,1316 1,2382

1550 0,046157 0,058601 0,04301 0,00834 107,2054 35 0,0570  8,6020 3,0630 0,0842 1,0462

1560 0,04775 0,062217 0,04403 0,00969 143,4343 45 0,0622  8,8064 3,1874 0,0883 1,1543

35%

1530 0,032895 0,069451 0,02262 0,02449 19,2088 15 0,7609  4,5245 1,2806 0,8260 1,6191

1540 0,04254 0,067858 0,03562 0,01696 44,5455 25 0,2405  7,12463 1,7818 0,2873 1,5213

1550 0,045339 0,061399 0,04113 0,01076 74,9495 35 0,1099  8,2270 2,1414 0,1489 1,1977

1560 0,051798 0,069063 0,04731 0,01157 106,2963 45 0,0932  9,4618 2,3621 0,1284 1,3215

45%

1530 0,032508 0,064069 0,02368 0,02115 13,8889 15 0,8680  4,7361 0,9259 0,9580 1,5096

1540 0,04056 0,066222 0,03352 0,01719 31,4815 25 0,3666  6,7047 1,2593 0,4327 1,5024

1550 0,044952 0,067858 0,03876 0,01535 53,3303 35 0,2339  7,7517 1,5237 0,2886 1,4684

1560 0,050979 0,068633 0,04637 0,01183 77,6852 45 0,1330  9,2738 1,7263 0,1813 1,3293

55%

1530 0,029279 0,06704 0,01862 0,02530 10,8418 15 1,6918  3,7242 0,7228 1,8071 1,5171

1540 0,037718 0,064629 0,03029 0,01803 22,6936 25 0,5902  6,0582 0,9077 0,6820 1,4949

1550 0,043918 0,066006 0,03795 0,01480 38,0471 35 0,3228  7,5903 1,0871 0,3995 1,4237

1560 0,051798 0,071475 0,04661 0,01318 56,1616 45 0,2040  9,3219 1,2480 0,2707 1,4247

65%

1530 0,02704 0,058385 0,01822 0,02100 7,7778 15 2,0006  3,6441 0,5185 2,1613 1,3525

1540 0,034532 0,063423 0,02650 0,01936 16,9444 25 0,9700  5,2998 0,67778 1,0929 1,4906

1550 0,044564 0,067686 0,03830 0,01549 28,5185 35 0,4467  7,6608 0,8148 0,5490 1,4712

1560 0,051797 0,07225 0,04638 0,01370 41,7130 45 0,2868  9,2767 0,9270 0,3767 1,4571

75%

1530 0,027126 0,061399 0,01746 0,02296 6,6498 15 2,6703  3,4916 0,4433 2,8582 1,3969

1540 0,034919 0,061012 0,02770 0,01748 13,5943 25 1,0445  5,5402 0,5438 1,1978 1,4196

1550 0,045339 0,068245 0,03915 0,01535 22,9798 35 0,5374  7,8299 0,6566 0,6643 1,4736

1560 0,051367 0,07268 0,04570 0,01428 33,7121 45 0,3754  9,1400 0,7492 0,4866 1,4873

95%

1530 0,027298 0,055156 0,01949 0,01866 5,8333 15 2,2161  3,8984 0,3889 2,4303 1,2966

1540 0,034532 0,056448 0,02852 0,01468 11,4604 25 1,0107  5,7043 0,4584 1,1925 1,2814

1550 0,043574 0,064887 0,03783 0,01428 18,9731 35 0,6267  7,5658 0,5421 0,7804 1,3896

1560 0,050721 0,073068 0,04475 0,01497 28,2534 45 0,4796  8,9495 0,6279 0,6124 1,5212

vez mais não linear à medida que a abertura da válvula 
choke vai sendo reduzida. Deste modo, foi necessário tor-
nar os parâmetros do controlador PI  mais conservativos, 

reduzindo a oscilação da variável controlada às custas de 
um desempenho mais lento em malha fechada. Por fim, 
observa-se que o desempenho do controlador clássico 



o 292

PI  para teste regulador nos demais níveis de abertura 
da válvula choke (55% e 95%) foi adequado devido à 
diminuição da restrição aplicada ao processo, fato que 
contribui para a redução da não linearidade do processo.

Durante a perfuração de poços de petróleo, é de fun-
damental importância manter a pressão de fundo dentro 

Figura 13 – Resposta em malha aberta frente 
a um distúrbio na densidade – 25% choke.

Figure 13 – Response of the open loop sub-
jected to a density disturbance - 25% choke.

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.

Ajuste fino

abertura degrau Kc TI

25%

1530 0,3942 0,2880

1540 0,3174 0,2130

1550 0,2442 0,0355

1560 0,1902 0,0096

35%

1530 0,5418 0,2410

1540 0,4452 0,2410

1550 0,384 0,0453

1560 0,2382 0,0096

45%

1530 0,4746 0,1580

1540 0,5526 0,2230

1550 0,4362 0,0553

1560 0,3102 0,0093

55%

1530 0,4656 0,1370

1540 0,501 0,1750

1550 0,501 0,059

1560 0,4092 0,0069

65%

1530 0,4302 0,1010

1540 0,4182 0,1210

1550 0,5382 0,0613

1560 0,3492 0,0131

75%

1530 0,5532 0,1100

1540 0,5646 0,1280

1550 0,4854 0,1360

1560 0,4902 0,0132

95%

1530 0,576 0,0969

1540 0,5556 0,1100

1550 0,5538 0,1300

1560 0,5922 0,1682

Tabela 6 – Parâme-
tros do controlador 
obtidos por uma 
sintonia de campo.

Table 6 – Controller 
parameters obtained 
by field tuning.

dos limites da janela operacional, compreendidos entre a 
pressão de fratura (limite superior) e a pressão de poros 
(limite superior), devido aos altos custos e riscos que as 
flutuações da pressão de fundo podem causar ao pro-
cesso. Vários fatores podem causar impacto na pressão 
de fundo do poço durante o processo de perfuração, 
entre eles a remoção insuficiente de sólidos pelo fluido 
de perfuração, desmoronamento do poço, influxos do 



293 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

reservatório para o poço e processo de conexão de tubos. 
Desse modo, o desempenho do controlador clássico PI  
foi avaliado no sentido de assegurar que a perfuração 
seja conduzida dentro dos limites da janela operacional. 
Tal avaliação da performance do controlador é funda-
mental, sobretudo, para a perfuração de poços offshore 
e na camada pré-sal, onde as janelas operacionais se 
apresentam muito estreitas.

Figura 14 – Resposta em malha aberta frente 
a um distúrbio na densidade – 55% choke.

Figure 14 – Response of the open loop sub-
jected to density disturbance - 55% choke.

Figura 15 – Resposta em malha aberta frente 
a um distúrbio na densidade – 95% choke.

Figure 15 – Response of the open loop sub-
jected to a density disturbance - 95% choke.

As figuras 17, 18 e 19 ilustram a implementação bem- 
sucedida de testes de controle servo (mudança de set point 
de pressão) e regulador na unidade experimental, para 
diferentes índices de abertura da válvula choke, retratando 
a perfuração dentro da janela operacional. As figuras 17a, 
18a e 19a ilustram que a variável controlada, pressão de 
fundo, encontra-se dentro dos limites estabelecidos na 
janela operacional (acima da pressão de poros e abaixo 



o 294

da pressão de fratura) em decorrência da manipulação 
da vazão da bomba de lama (figs. 17b, 18b e 19b). Vale 
ressaltar que a alimentação da unidade é feita simultane-
amente por dois tanques de alimentação, contendo água 
e fluido de perfuração com densidade de 1,8kg/L (15lb/
gal). O efluente da unidade é realimentado ao tanque de 
água. Desse modo, observa-se que há, na unidade ex-
perimental, um permanente distúrbio de densidade, que 
produz uma alteração contínua da pressão hidrostática e 
da concentração de sólidos no anular, retratando de forma 
fidedigna a realidade dos processos de perfuração (figs. 
17c, 18c e 19c). Estes testes experimentais de controle 
evidenciam a condução eficiente da perfuração dentro da 
janela operacional, isto é, rastreando os níveis desejados 
de pressão de fundo, localizados acima da pressão de 
poros e abaixo da pressão de fratura.

 

conclusões
Neste trabalho foi desenvolvido um modelo feno-

menológico de escoamento gás-líquido-sólido como 
ambiente de testes para um controlador clássico PI  
(proporcional-integral) utilizado para regular a pressão 
de fundo durante o processo de perfuração de poços 
de petróleo. Foram investigadas estratégias de controle 
servo e regulador, via simulação, utilizando-se como 
variável manipulada a vazão de alimentação de fluido 
de perfuração. Foram contempladas rejeições de per-
turbações típicas do processo de perfuração, tais como 
procedimento de conexão de tubos, modificação de ve-
locidade de perfuração e invasão de lama de perfuração.

Foi construída uma unidade experimental que em-
prega sensores on-line de vazão, densidade e pressão, 
com o objetivo de controlar a pressão de fundo através 
da manipulação da vazão da bomba de lama por meio 
de um inversor de frequência. Para retratar o distúrbio 
frequente que ocorre durante a perfuração de poços (mo-
dificação da velocidade de perfuração ou a perfuração 
de rochas de diferentes densidades), a unidade dispõe 
de dois tanques de alimentação contendo água e lama 
de perfuração com densidade de 15lb/gal.

A implementação de testes degrau evidenciou que 
a planta apresenta natureza não linear, o que requereu 

Figura 16 – Teste regulador: 25% choke, 
55% choke, 95% choke.

Regulatory test: 25% choke, 55% choke, 
95% choke.

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.



295 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

Figura 17 – Teste servo e regulador com janela 
operacional – 25% choke.

Figure 17 – Server and regulator test with 
operational window - 25% choke.

Figura 18 – Teste servo e regulador com janela 
operacional – 55% choke.

Figure 18 – Server and regulator test with 
operational window - 55% choke.



o 296

a identificação do sistema para diferentes níveis opera-
cionais, viabilizando, então, a implementação de um es-
quema de controle clássico PI . Para estimar os parâmetros 
do controlador, foram utilizados os métodos de Ziegler- 
Nichols (1942) e Cohen-Coon (1953), que serviram de 
guia para o cálculo do ajuste fino para implementação 
em campo. Testes de controle servo e regulador (rejeição 
de perturbação na forma de modificação da densidade 
do fluido de perfuração) foram executados experimen-
talmente, assegurando a perfuração dentro dos limites 
da janela operacional.

nomenclatura
A = Área da seção transversal;
b’(s) = Valor medido de y’(s);
C = Coeficiente de descarga na restrição;
D = Diâmetro; 
E’(s) = Sinal de erro;
E/D  = Rugosidade relativa da tubulação;
f = Fator de atrito;
g = Aceleração da gravidade (m.s-2);
Gc  = Função de transferência do controlador;
Gv  = Função de transferência do elemento final  

              de controle;
Gp  = Função e transferência do processo;
GL  = Função de transferência da carga ou perturbação;
Gm  = Função de transferência do sensor ou  

               transmissor;
L = Comprimento (m);
L ’(s) = Variável de carga ou perturbação (velocidade  

               de perfuração – ROP (taxa de penetração),  
               conexão de tubos, permeabilidade do  
               reservatório);

m = Massa;
m’(s) = Variável manipulada (vazão de fluido de  

                 perfuração).
P = Pressão. (lbf.in-2);
P’(s) = Saída do controlador;
PI  = Índice de produtividade;
PM = Peso molecular;
Re = Número de Reynolds;
v = Velocidade;

Figura 19 – Teste servo e regulador com  
janela operacional – 95% choke.

Figure 19 – Servo and regulator test with 
operational window - 95% choke.

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.



297 o

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o

referências bibliográ ficas

\y ARAÚJO, P. C. Processamento de lamas de perfuração. 2005. 
Monografia (Graduação) – Universidade Federal de Itajubá, Itajubá, 

MG, 2005.

\y ARAGÃO, A. F. L. MPD como alternativa para extensão de limites 
hidráulicos na perfuração. In: ENCONTRO NACIONAL DE HIDRÁULICA 

DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS - ENAHPE, 3., 2009, Campos do Jordão. 

Anais... São Paulo: Universidade Estadual de Campinas, 2009.

\y COHEN, G. H.; COON, G. A. Theoretical considerations of retarded 
control. Transactions of the ASME, New York, v. 75, p. 827-834, 

July 1953.

\y DODSON, J.; DODSON, T.; SCHMIDT, V. Gulf of Mexico Trouble time crea-
tes majors drillings expenses. Offshore Magazine, Tulsa, Jan. 2004. p. 46. 

\y EIKREN, G. O.; IMSLAND, L.; FOSS, B. A. Stabilization of gas-lifted 
wells based on state estimation. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON 

ADVANCED CONTROL OF CHEMICAL PROCESSES - IFAC, 7., 2004, Hong- 

Kong, China. Proceedings…Oxford: Elsevier, 2004. 

\y FRANCO, E., VANNI, G. Operações MPD no mar. In: ENCONTRO NA-
CIONAL DE HIDRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS - ENAHPE, 

3., 2009, Campos do Jordão. Anais... São Paulo: Universidade Estadual 

de Campinas, 2009.

\y JENNER, J. W.; ELKINS, H. L.; SPRINGETT, F.; LURIE, P. G.; WELLINGS, 
J. S. The continuous circulations systems: an advance in constant pressure 

drilling. In: SPE ANNUAL TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 

2004, Houston, Texas.  Proceedings…Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 2004. SPE 90702-MS.

\y NYGAARD, G. H.; NAEVDAL, G. Nonlinear model predictive control 
scheme for stabilizing annulus pressure during oil well drilling. Journal 

of Process Control, Amsterdam, v. 16, n. 7, p. 719-732, Aug. 2006.

\y NYGAARD, G. H.; NAEVDAL, G.; MYLVAGANAM, S. Evaluating non 
linear Kalman filters for parameter estimation in reservoirs during petro-

leum well drilling. In: IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON CONTROL 

APPLICATIONS, 2006, Munich, Germany. Proceedings…Washington: 

IEEE, 2006. p. 1777-1782.

V = Volume;
vd = Velocidade de perfuração;
W = Vazão mássica;
y’(s) = Variável controlada (pressão de fundo);
Y ’sp(s) = Valor desejado (set point de pressão  

                    de fundo).

letras gregas

? = Fração do componente na mistura  
            sólido-líquido-gás;

µ = Viscosidade dinâmica (kg.m-1.s-1);
µap = Viscosidade aparente (kg.m-1.s-1);
? = Massa específica do fluido (kg.L-1).

subíndices

a = Região anular (annulus);
atm = Atmosférico;
Bit  = Broca;
Bot  = Fundo (bottom);
c = Compressão;
Choke  = Válvula choke;
d = Coluna de perfuração (drillstring);
f = Perda por atrito;
G = Gás;
h = Hidráulica (o);
l = Líquido;
mix = Mistura gás-sólido-líquido;
Pump = Bomba;
Res = Reservatório;
S = Sólido.



o 298o 298

\y PEREZ-TÉLLEZ, C.; SMITH, J. R.; EDWARDS, J. K. Improved bottomho -
le pressure control for underbalanced drilling operations. In: IADC/SPE 

Drilling Conference, 2004, Dallas, Texas. Proceedings…Richardson: 

Society of Petroleum Engineers, 2004. SPE 87225-MS. 

\y REZENDE, M. S. C.; KERN, E.; MALISKA JÚNIOR, C. R.; ARAGÃO, A. F. 
L.; TEIXEIRA, G. T.; GANDELMAN, R. A. Interpretação de dados de pressão 

durante a perfuração de poços horizontais. In: ENCONTRO NACIONAL DE 

HIDRÁULICA DE POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS – ENAHPE, 3., 2009, Campos 

do Jordão. Anais... São Paulo: Universidade Estadual de Campinas, 2009.

\y SEBORG, D. E.; EDGARD, T. F.; MELLICHAMP, D. A. Process Dyna-
mics and Control.  Hoboken, USA: Wiley, 1989. 717 p.

\y SUNDARESAN, K. R.; KRISHNASWAMY P. R. Estimation of time delay 
time constant parameters in time, frequency, and laplace domains. The 

Canadian Journal of Chemical Engineering, Hoboken, v. 56, n. 2, 

p. 257-262, Apr. 1978.

\y SUTER, R. Flow and pressure control system. UBD-10 Choke In: IADC 
UNDERBALANCED DRILLING CONFERENCE AND EXHIBITION, 1999, 

The Hague, The Netherlands. Proceedings… Richardson: International 

Association of Drilling Contractors, 1999.

\y VEGA, M. P.; SCHEID, C. M.; CALÇADA, L. A.; MANCINI, M. C.; 
MARTINS, A. L. Nonlinear identification and model based control of an 

oil well drilling process. In: EUROPEAN SYMPOSIUM ON COMPUTER 

AIDED PROCESS ENGINEERING – ESCAPE, 18., 2008, Lyon, France. 

Proceedings… Amsterdam: Elsevier, 2008.

\y WALDMANN, A.; ANDRADE, A. R.; MARTINS A. L.; LOMBA, R. F. T.; 
ARAGÃO, A. F. L. Sobre os mecanismos responsáveis por minimizar a 

invasão do fluido de perfuração na rocha reservatório. In: ENCONTRO 

NACIONAL DE HIDRÁULICA DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO DE 

POÇOS DE PETRÓLEO E GÁS – ENAHPE, 2006, Domingos Martins, ES. 

Anais… Paraná: UTFPR, 2006.

\y ZIEGLER, J. B.; NICHOLS, N. B. Optimum settings for automatic 
controllers ASME Transactions, v. 64, n. 8, p. 759-768, Nov. 1942.

referências bibliográficas

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.



299 o

Frederico Ribeiro Belfort Vieira

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química 

fredbelfort@hotmail.com

Frederico Ribeiro Belfort Vieira é graduado em Engenharia Química 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (2007) e tem mestrado 
em Engenharia Química pela mesma universidade (2009).

Mauricio Gimenes Folsta

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido  

folsta@petrobras.com.br

Mauricio Gimenes Folsta é bacharel em Química pelo Instituto de 
Química da Unesp de Araraquara (2001) e Mestre em Química pela Unesp 
(2003), tendo obtido atribuições em Química Tecnológica pela mesma 
instituição em 2004. Trabalhou no Banco do Brasil e em 2003 exerceu a 
função de químico na Refinaria de Alumínio da Alcoa, em Poços de Caldas 
(MG). Em 2007, ingressou na Petrobras, concluiu o curso de químico de 
petróleo e foi lotado no Centro de Pesquisas (Cenpes). Atua na área de 
fluidos de perfuração, notadamente na interação entre fluidos e sais.

Nathalia Ferreira de Araújo

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química 

nathalliaaraujo@hotmail.com

Nathalia Ferreira de Araújo é graduada em Engenharia Química 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (2010). Atual-
mente, faz mestrado na área de Controle de Processos na mesma 
universidade. 

autores

Márcia Peixoto Vega Domiciano 

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química 

vega@ufrrj.br

Márcia Peixoto Vega Domiciano possui graduação em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1994) e mestrado 
e doutorado em Engenharia Química pela mesma universidade (1997 e 
2001). Atualmente, é professora adjunta da Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro, atuando principalmente nos seguintes temas: mode-
lagem, otimização e controle de processos.

Marcela Galdino de Freitas 

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Instituto de Tecnologia
\y Departamento de Engenharia Química 

marcelagaldino@ymail.com

Marcela Galdino de Freitas é graduada em Engenharia Química 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (2010). Atualmente, 
faz mestrado na área de Controle de Processos na mesma universidade.

Roni Abensur Gandelman

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Interação Rocha-Fluido

roniag@petrobras.com.br

Roni Abensur Gandelman é engenheiro químico formado na Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro. Desde 2004 desenvolve trabalhos 
teóricos e experimentais sobre hidráulica de perfuração, análise de dados 
de perfuração em tempo real, fenômenos de gelificação em fluidos de 
perfuração, projetos hidráulicos e desenvolvimento de softwares para a 
área de perfuração, sendo um dos responsáveis por diversos simuladores 
bastante utilizados na Petrobras. 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 275-300, dez. 2009 o



o 300

A drilling system consists of a rotating drill string, 
which is placed into the well. The drill fluid is pumped 
through the drill string and exits through the choke 
valve. An important drill fluid capacity is to maintain a 
certain pressure gradient throughout the length of the 
well. The pressure balance between the well section and 
the reservoir is important. If the well pressure is higher 
than the reservoir pore pressure (over-balanced drilling), 
the circulation fluids penetrate the reservoir formation. 
On the other hand, if the well pressure is lower than 
the reservoir pore pressure (under-balanced drilling), 
the reservoir fluids migrate into the well annulus. Over- 
balanced drilling is the most used oil well drilling method 
in that it nearly eliminates the risk of a blow-out, where 
the pressure in the reservoir causes large amounts of the 
reservoir fluids to penetrate the well up to the surface.

Well construction is a complex process in which an-
nular pressures must be kept within the operational win-
dow (limited by fracture and pore pressures). Monitoring 
bottom-hole pressure, to avoid fluctuations outside the 
operational window limits, is extremely important to gua-
rantee safe conditions during the drilling operation. The 
drilling process alters the state of stresses inside a forma-
tion passed through by a bit. The perforated material is 
replaced by the drilling fluid, which, among other func-
tions, tries to restore the equilibrium pre-removal. If the 
equilibrium is not attained, some type of rupture (fracture 
and collapse) is generated. Fractures are associated with 
rock material ruptures (traction rupture), while collapses 
are caused by the shearing produced by an unequal par 
of stresses around the well (compression rupture).

Several operational parameters have a direct impact 
on bottom hole pressure such as: flow rate, penetration 
rate, drilling fluid properties, etc. Therefore, as these 
parameters require simultaneous handling, bottom hole 
pressure control is a complex task and is (nowadays) a 
manual and very subjective job. Thus, drilling operation 
control and automation is necessary to face the future 
challenge to petroleum engineering. 

expanded abstract

This study proposes a phenomenological liquid-gas- 
solid phase flow model to produce a classic PI (propor-
tional - Integral) controller for bottom hole pressure, du-
ring oil well drilling. Some simulation and experimental 
strategies were investigated by treating the flow rate as 
a manipulated variable. An experimental unit was built 
to study pressure control, when the system is disturbed 
by an ROP (rate of penetration) or choke opening steps. 
Results show a non linear behavior, which requires the 
system investigation under different operational condi-
tions to make a classic PI controller reliable. This funda-
mental study represents an important step to understand 
the requirements of the drilling automation process.

o Controle da pressão de fundo durante a perfuração de poços de petróleo – Vieira et al.



301  o

Metodologia para previsão de perdas de carga 
em escoamentos de fluidos de perfuração /
Methodology to predict friction pressure drop in  
drilling fluid flows  

resumo
Este artigo detalha um extensivo trabalho de avaliação de perdas de carga 

resultantes do escoamento através de tubos e anulares, e acessórios tais como 
tool joints , jatos de brocas e estabilizadores para quatro diferentes fluidos 
de perfuração utilizados atualmente em operações de perfuração em águas 
ultraprofundas. Após a análise dos dados, foi possível estabelecer uma série 
de equações para estimar parâmetros relevantes para cálculo das perdas de 
carga durante o bombeio, tais como diâmetro hidráulico para escoamento 
através de anulares, fatores de atrito para regime turbulento em tubos e 
anulares, e coeficientes de descarga para acessórios.

y Claudia Míriam Scheid y Luís Américo Calçada y Daniele Cristine Rocha y Pedro Esteves Aranha  
y Átila Fernando Lima Aragão

PALAVRAS-CHAVE: 

 o perdas de carga
 o hidráulica
 o fluidos de perfuração

KEYWORDS:

 o friction pressure drop
 o hydraulic
 o drilling fluids

abstract

An extensive experimental study is detailed to evaluate the friction pressure 
drop resulting from the flow through pipe and annular sections, accessories 
such as tool joints, bit jets and stabilizers of four different drilling fluids used 
in deepwater operations. After a data analysis process, it was possible to 
compile a set of equations to predict relevant hydraulic friction pressure loss 
calculations, such as: hydraulic diameter for annular flows, friction factors for 
pipe and annular turbulent flows and discharge coefficients for accessories.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 302

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.

introdução
A hidráulica de perfuração consiste em um passo 

fundamental para o projeto do poço e, em muitos 
casos, pode limitar o processo de construção do poço. 
As pressões dinâmicas devem ser mantidas dentro da 
janela operacional definida, considerando pressões de 
poros, colapso e fratura da formação, para garantir que 
não ocorram influxos indesejados (kicks), perdas de cir-
culação, problemas de instabilidade da rocha durante a 
perfuração e manutenção de uma vazão mínima para 
assegurar o transporte adequado dos cascalhos.   

Pressões ao longo do poço têm duas origens dife-
rentes: hidrostática e perdas de carga. A hidrostática 
depende da densidade do fluido de perfuração e da 
profundidade vertical, enquanto as perdas de carga 
dependem da densidade do fluido, reologia, vazão de 
bombeio, geometria de fluxo e caminho do fluxo. As 
equações a seguir descrevem as correlações entre as 
variáveis e a pressão ao longo do poço.  
         

(1)

(2)

(3)

O termo hidrostático depende da densidade da mistu-
ra sólido-liquido presente no anular e pode ser estimado 
de acordo com a equação 4:

(4)

A concentração de sólidos (C s ) depende do processo 
de transporte de cascalhos, da reologia do fluido, da 
vazão de bombeio e da geometria do poço. Em cenários 
críticos, onde a janela operacional é estreita, as perdas de 
carga geradas no anular começam a ter maior influência 
no cálculo geral de pressões ao longo do poço. Isto é 
especialmente crítico em reservatórios em lâmina d’água 
profunda, reservatórios profundos ou que requeiram 
poços com longos trechos horizontais. 

A minimização das pressões dinâmicas depende 
muito da manutenção da limpeza do poço, definindo 

perfil reológico adequado para o fluido e usando geo-
metria de colunas de perfuração adequadas. A redução 
da densidade a partir da profundidade vertical é defi-
nida pelo reservatório. Normalmente, em operações de 
perfuração overbalanced, a densidade do fluido é defi-
nida de modo que se consiga um diferencial de pressão 
confortável entre a pressão hidrostática e a pressão de 
poros da formação.

Além das pressões no anular, o design da hidráulica 
deve contemplar pressões de bombeio exequíveis e a oti-
mização de jatos da broca. Desse modo, estimativas das 
perdas de carga em várias geometrias que constituem o 
sistema de circulação do fluido são um fator-chave para 
projetar adequadamente a operação de perfuração. Entre 
as configurações mais estudadas estão tubos, anulares 
e acidentes. Dentre os acidentes, têm-se os orifícios em 
brocas, estabilizadores e tool joints .

Com relação à perda de carga em tubos e anulares, 
vários autores conduziram trabalhos experimentais e teó-
ricos para estimar a perda de carga. Esses autores desen-
volveram expressões para o cálculo do fator de atrito para 
escoamento de fluidos newtonianos e não newtonianos. 
No estudo do escoamento de fluidos não newtonianos, 
foram desenvolvidas expressões apropriadas ao cálculo 
do número de Reynolds modificado para modelos como 
modelo da potência e Casson, entre outros. Dentre esses 
trabalhos, destacam-se os desenvolvidos por Dodge e 
Metzner (1959), Tomita (1959), Ellis e George (1977), 
Churchill (1977), Darby e Melson (1981), Gomes (1987), 
Darby et al. (1992) e Subramanian e Azar (2000).

Com relação aos acidentes, em especial tool joints  
e orifícios de brocas (ejetores), Simões (2005) utilizou 
técnicas CFD para simular o escoamento de água e so-
luções poliméricas de comportamento não newtoniano 
em dimensões reais e propôs correlações de perda de 
carga utilizando dados simulados. Na literatura, grande 
parte dos trabalhos apresenta tratamentos simplificados 
da geometria para tool joints , dividindo-a em três regiões 
distintas: uma contração abrupta, um trecho reto e uma 
expansão abrupta. Essa simplificação foi usada por Jeong 
e Shah (2004) para o desenvolvimento de correlações de 
perda de carga para escoamento externo aos tool joints e 
por McCain (1994) para a obtenção de correlações para o 
escoamento interno aos tool joints . Mendes et al. (2007) 



303 o

estudaram o escoamento de fluidos viscoplásticos atra-
vés de contrações seguidas de expansões axissimétricas.

Rocha et al. (2008) avaliaram a perda de carga resul-
tante do escoamento de fluidos de perfuração em tool 
joints , estabilizadores e ejetores. Os dados experimentais 
de perda de carga foram usados para ajuste de parâ-
metros de correlações da literatura. Além do ajuste de 
parâmetros, foram realizadas simulações com softwares 
comerciais CFD.

Além de restrições, Lamb (1945), Crittendon (1959) 
e Pilehvari e Serth (2005) estudaram correlações para 
previsão do diâmetro hidráulico em tubos anulares.

Com base no que foi apresentado, este trabalho teve 
como objetivo a avaliação de correlações para o cálculo 
do diâmetro hidráulico, do fator de atrito em tubos e 
anulares, da perda de carga em tool joints  e em jatos 
de broca. Os estudos destas correlações visam estimar 
as perdas de carga em todo o sistema de bombeamen-
to durante o processo de perfuração. As correlações 
selecionadas foram inseridas no software SIMCarr de 
simulação de hidráulica de poços. Os resultados obti-
dos foram baseados em um extensivo desenvolvimento 
experimental, conduzido em uma unidade de bombeio 
em escala piloto, sendo utilizados fluidos de perfuração 
atualmente empregados em perfurações offshore no 
Brasil. A unidade piloto foi dimensionada a partir de es-
tudos de similaridade geométrica, cinemática e dinâmica, 
guardando as devidas proporções com as unidades reais 
de perfuração. Com relação às amostras de fluidos, foram 
utilizadas amostras obtidas de processos reais de perfura-
ção que contemplam boa parcela dos fluidos atualmente 
empregados na indústria do petróleo, com amostras de 
fluido base água, base óleo e sintético.

metodologia
 
A unidade piloto foi projetada para realizar múltiplos 

testes de escoamento em tubos e anulares e acessórios. 
Os diâmetros dos tubos, capacidade de bombeio e fluidos 
foram projetados de modo que representassem dinami-
camente o escoamento do fluido em diferentes partes 
do sistema de circulação. As razões de raios simularam 
perfurações típicas de 12 1/4 e 8 1/2 polegadas e número 

de Reynolds de 500 a 5.000, mantendo, assim, a similari-
dade dinâmica entre a unidade piloto e os dados do poço.

A unidade piloto opera em circuito fechado composto 
de tubos de ferro galvanizado, dispostos em sete linhas 
horizontais de escoamento independentes, com 6 metros 
de comprimento. As linhas são compostas de um tubo 
circular de 1” de diâmetro e em duas razões de anulares 
concêntricos (ânulo formado pelos tubos de 2” e 3/4”, e  
1 1/4” e 1/2”), em contrações e expansões abruptas (simu-
lação dos tool joints ), um estabilizador e quatro diâmetros 
de ejetor. O sistema de dutos está conectado a um tanque 
com capacidade de 500 litros, dotado de um agitador 
vertical rápido, construído em aço inox com potência de  
3HP. O deslocamento dos fluidos na unidade piloto foi 
proporcionado por uma bomba de deslocamento positivo 
do tipo helicoidal de 25HP, operando com vazões de até 
20m3/h e pressão de recalque da ordem de 106N/m2. A 
figura 1 apresenta um esquema da unidade experimental.

As tomadas de pressão para a obtenção dos dados 
de perda de carga nos tubos e anulares foram localiza-
das respeitado-se os comprimentos de entrada e saída 
de cada caso. Para os tool joints e estabilizador, a estra -
tégia foi medir a pressão 50cm antes e 50cm depois de 
cada peça e posteriormente descontar a perda de carga 
ocasionada por estes trechos retos. 

As geometrias disponíveis foram:
• tubo de 1 pol. de diâmetro externo;
• anulares concêntricos com razões de raios formadas 

por tubos de 2 pol. e 3/4 pol. de diâmetro externo e 
por tubos de 1 1/4 pol. e 1/2 pol. de diâmetro externo;
• escoamento externo através do tool joint , apresen-

tado na figura 2;
• escoamento interno através do tool joint , apresen-

tado na figura 3;
• escoamento pelo estabilizador, apresentado na 

figura 4;
• escoamento através de jatos de broca de 3/4, 1/2, 

1/4 e 1/8 pol.

Quatro diferentes fluidos foram testados:
• fluido 1 – Fluido de perfuração com biopolíme-

ros, tipicamente utilizado em perfurações em tre-
chos horizontais em reservatórios de arenitos não 
consolidados; 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 304

Figura 1 – Esquema da unidade experimental de escoamento de fluidos.

Figure 1 – Schematic of experimental fluid flow unit.

Figura 2 – Esquema do tool joint escoamento 
externo.

Figure 2 – Schematic of the external flow 
tool joint.

Figura 3 – Esquema do tool joint escoamento 
interno.

Figure 3 – Schematic of the internal flow  
tool joint.

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.



305 o

• fluido 2 – Fluido base água com lubrificante, usado na 
perfuração de trechos de ganho de ângulo ou em tre-
chos horizontais e para poços exploratórios quando o 
uso de fluidos base óleo não é permitido pela geologia;
•	fluido 3 – Fluido base óleo, utilizado tipicamente 

na perfuração de trechos de ganho de ângulo ou 
em trechos horizontais;
•	fluido 4 – Fluido base água com polímeros, utilizado 

na perfuração de poços exploratórios, em trechos 
tanto de folhelhos como de reservatório. 

Os fluidos testados foram coletados em diferentes lo-
cações, sendo submetidos ao efeito de temperatura, taxas 
de cisalhamento e incorporação de sólidos. Essa estratégia 
busca maior representatividade desses fluidos de perfura-
ção. Densidades e reologias típicas medidas para cada um 
dos fluidos testados estão apresentadas na tabela 1. Cabe 
acrescentar que, a fim de reduzir problemas ocasionados 

Figura 4 –  
Estabilizador.

Figure 4 – Stabilizer.

Tabela 1 – Densidades e reologias típicas  
obtidas para cada fluido (temperatura 80ºF).

Table 1 – Typical densities and rheologies 
obtained for each fluid (temperature 80ºF).

Fluido 1 Fluido 2 Fluido 3 Fluido 4
Densidade (lb gal-1) 8,9 9,6 8,1 8,45

Taxa de cisalhamento (s-1) Tensão (lbf/100pé2)
1.022 116,2 135,4 218,5 76,8
511 81,0 80,0 135,4 54,4
341 66,1 58,6 103,4 44,8
170 46,9 37,3 69,3 32,0
10 14,9 12,8 25,6 10,7
5 11,7 9,6 22,4 7,5

Tabela 2 – Modelos 
reológicos utilizados.

Table 2 – Rheological 
models used.

Equação Parâmetros
Modelo da potência k – índice de consistência 

n – índice de comportamento

Casson LEc – limite de escoamento de Casson
VPc – viscosidade plástica de Casson

Bingham  
  

LEB – limite de escoamento de Bingham
VPB – viscosidade plástica de Bingham

Robertson-Stiff  A – limite de escoamento de Robertson-Stiff
C – índice de consistência
B – índice de comportamento

Herschel-Bulkley  
 

LEHB – limite de escoamento de Herschel-Bulkley
KHB    – índice de consistência de Herschel-Bulkley
NHB   –  índice de comportamento de Herschel-Bulkley

por efeito de temperatura, os dados reológicos foram obti-
dos em viscosímetro Fann 35A para cada vazão trabalhada 
ao longo de um experimento, montando-se, assim, um 
grande banco de dados reológicos.

estratégia para análise dos dados

• os dados de reologia para cada fluido na tempera-
tura de teste foram ajustados para cinco diferentes 
modelos reológicos: Bingham, Casson, Ostwald 
de Waele (modelo da potência), Herschell-Bulkley 
e Robertson-Stiff. As equações constitutivas para 
cada modelo estão detalhadas na tabela 2;

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 306

• o escoamento laminar em tubo circular foi usado 
para avaliar a qualidade das medidas de pressão. 
No caso da região anular, o escoamento laminar foi 
utilizado para o estudo das equações de diâmetro 
hidráulico. Para isso, considerou-se que, no regi-
me laminar, o fator de atrito é dado por equações 
analíticas, estabelecidas para cada um dos cinco 
modelos reológicos e apresentadas na tabela 3 
(Cheremisinoff, 1986). As expressões de diâmetro 
hidráulico avaliadas neste trabalho estão listadas na 
tabela 4 (Lamb, 1945; Crittendon, 1959; Pilehvari 
e Serth, 2005; Bourgoyne et al., 1991);
• para os dados de regime turbulento, várias corre-

lações foram testadas. A tabela 5 detalha as cor-
relações avaliadas para cada modelo reológico; 
• tool joints – A geometria dos tool joints foi dividida 

em três regiões distintas: uma contração abrupta, 
seção reta e uma expansão abrupta. As perdas de 
carga existentes nas regiões de expansão e contração 
foram calculadas com base na equação de Bernoulli. 
A tabela 6 detalha as correlações avaliadas para per-
das de carga nas regiões de expansão e contração 
para fluxos internos e externos ao tool joint ;
• os coeficientes de perdas de carga para o esco-

amento através de estabilizadores (equação 5) e 
os coeficientes de descargas para jatos de brocas 
(equação 6) foram obtidos através de experimentos 
de queda de pressão, de acordo com as seguintes 
equações:

         
(5)

(6)

Fator de Atrito (Laminar)

Newton

Modelo da potência

Casson

Bingham

Robertson-Stiff

Herschel-Bulkley
Tabela 3 – Equações para cálculo do fator de atrito para regime laminar 
para diferentes modelos reológicos testados.

Table 3 – Equations to calculate the friction factor for laminar flow for 
the different tested rheological models.

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.



307 o

Tabela 4 – Correla-
ções para diâmetro  
hidráulico testadas.

Table 4 – Correla-
tions for the tested  
hydraulic diameter.

Equação Parâmetros

Slot (Bourgoyne et al., 1991)

Raio hidráulico (Bourgoyne et al., 1991)

  

(Lamb, 1945)

(Crittendon, 1959)

(Pilehvari e Serth, 2005)

Tabela 5 – Equações para cálculo do fator  
de atrito para regime turbulento para  
diferentes modelos reológicos testados.

Table 5 – Equations to calculate the friction 
factor for the turbulent regime for the  
different tested rheological models.

Modelo Reológico Fator de Atrito (Turbulento)

Modelo da potência,  
Robertson Stiff e  
Herschel-Bulkley

• (Dodge e Metzner, 1959)
• (Gomes, 1987) apresentou, de forma explícita,  
    as correlações originalmente propostas por:
• Dodge e Metzner (DMGomes)  
• Ostwald de Waele (OWGomes)  
• Frank Schuh (FSGomes) 

Casson e Bingham
• (Tomita, 1959)
• (Darby e Melson, 1981)
• (Darby et al., 1992)

Modelo da potência,  
Casson, Bingham,  
Robertson Stiff e  
Herschel-Bulkley

• (Ellis e George, 1977)
• (Churchill, 1977)

resultados 
avaliação das correlações 
de diâmetro hidráulico

A figura 5 apresenta um resultado típico entre as per-
das de carga obtidas experimentalmente e os resultados 

teóricos para as várias equações testadas para diâmetro 
hidráulico (tabela 4). Os dados representam o escoamento 
do fluido 1, ajustado para modelo de potência, para a 
seção anular de 2” – 3/4”. 

Para todos os experimentos, as equações que utilizam 
DH4  e DH5  apresentaram o pior desempenho. As equações 
que usam DH1  e DH3  apresentaram resultados similares e, 
na maioria dos casos, o menor desvio. Para a avaliação 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 308

Equação Parâmetros

Perda de carga na região 
de contração para fluxo 

externo
 (Jeong e Shah, 2004)

? = razão entre os raios interno e externo (adimensional)
?c = ângulo da região de contração (graus) 
V2 = velocidade média do fluido na seção anular de área A2

Perda de carga na região 
de expansão para fluxo 

externo (Jeong e Shah, 2004)
? = razão entre os raios interno e externo (adimensional)
V2 = velocidade média do fluido na seção anular de área A2

Perda de carga na região 
de contração para fluxo 

interno (McCain, 1994)

 = diâmetro interno do tool joint (m)
 

= diâmetro do tubo (m)

Lc = comprimento da contração (m)

if Xc ? 0,57:
K1 = 0,1508 Xc

2 + 0,0341 Xc

if Xc > 0,57:
K1 = 0.07

Perda de carga na região 
de expansão para fluxo 

interno (McCain, 1994)

 = diâmetro interno do tool joint (m)
 

= diâmetro do tubo (m)

Le = comprimento da expansão (m)

if Xe ? 0,08:
K2 = 52,0648 Xe

6  - 165,0424 Xe
5  + 214,2392 Xe

4  - 140,7675 Xe
3  + 

44,4707 Xe
2  - 3,4526 Xe

  + 0,2188

if Xe > 0,08:
K2 = 1.1

Tabela 6 – Correlações para avaliação dos coeficientes de perda de carga para regiões de expansão e contração  
em tool joints para fluxos internos e externos.

Table 6 – Correlations to assess the friction pressure loss coefficients in expansion and contraction regions  
in internal and external tool joint flows.

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.



309 o

das correlações de fator de atrito para regime laminar e 
turbulento DH1 foi utilizado.

avaliação das correlações de fator  
de atrito para regime turbulento  
em tubo e anular

Os dados experimentais para fatores de atrito foram 
comparados com as correlações detalhadas na tabela 5 
compatíveis com cada modelo reológico. De acordo com 
os resultados, as equações recomendadas para cálculo do 
fator de atrito para regime turbulento para os fluidos de 

Figura 5 – Avaliação das correlações de  
diâmetro hidráulico, fluido 1, modelo da  
potência, anular 2” – 3/4”.

Figure 5 – Evaluation of the hydraulic  
diameter correlations, fluid 1, Power  
Law Model, annular 2"– 3/4".

Tabela 7 – Correlações recomendadas  
para cálculo do fator de atrito para  
regime turbulento.

Table 7 – Correlations recommended  
to calculate the friction factor for a  
turbulent regime. 

Fluido Modelo Reológico
Correlações para Fator de Atrito, Regime Turbulento

Tubo Anular

1 Casson ƒ = 0,00454 + 0,645Re
-0.7

(Ellis)

2 Modelo da  potência 
ƒ = 0,069n0.666Re-0.235

(OWGomes)
ƒ = 0,060n0.462Re-0.223

(DMGomes)

3
Robertson-Stiff ƒ = 0,069n

0.666Re-0.235

(DMGomes)
ƒ = 0,00454 + 0.645Re-0.7

(Ellis)

Modelo da  
potência

ƒ = 0,00454 + 0.645Re-0.7

(Ellis)

4 Modelo da  potência
ƒ = 0,110n0.616Re-0.287

(FSGomes)

1 a 4 estão apresentadas na tabela 7. De forma ilustrati-
va, a figura 6 apresenta um resultado típico obtido para 
o escoamento em tubo e anular. A completa discussão 
da totalidade dos resultados experimentais é detalhada 
em Rocha et al. (2008). 

Foi avaliado também o efeito da propagação dos erros 
experimentais relacionados às variáveis medidas sobre 
a queda de pressão calculada. A figura 7 apresenta os 
resultados obtidos para o escoamento do fluido 1. De 
maneira geral, os resultados indicaram que o regime la-
minar sofre maior influência dos erros experimentais e 
que estes estão dentro da faixa estabelecida de desvios.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 310

avaliação das correlações de perda  
de carga em tool joints

Para obtenção dos parâmetros, foi utilizada a técni-
ca de regressão não linear da máxima verossimilhança, 
tendo sido obtidos os seguintes resultados: A = 0,225 ± 
0,002 e B = 0,38 ± 0,03. Esses parâmetros estão apre -
sentados na tabela 6. As figuras 8 e 9 apresentam as 
perdas de carga experimentais e calculadas. 

Figura 6 – Fatores de atrito experimentais e 
calculados para fluido 2, modelo reológico da 
potência em tubos e anulares considerando 
DH1 para cálculo do diâmetro hidráulico.

Figure 6 – Experimental and calculated 
friction factors for fluid 2, Power Law Model 
in tubes and annulars considering DH1 to 
calculate the hydraulic diameter.

Figura 8 – Avaliação da correlação de perda 
de carga no escoamento interno ao tool joint 
( D ITJ = 15,24mm), do fluido 3.

Figure 8 – Evaluation of the friction pressure 
drop correlation in the tool joint internal flow 
( D ITJ = 15.24mm), of fluid 3.

Figura 7 – Incertezas da perda de carga do 
tubo anular 1,1/4”-1/2”, fluido 1, utilizando-se 
o modelo da potência, a equação DH1 para os 
anulares e a correlação de OWGomes.

Figure 7 – Uncertainty of friction pressure 
drop of the annular tube 1.1/4"-1/2", fluid 1, 
using the Power Law Model, the equation DH1 
for the annulars and OWGomes correlation.

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.

determinação do coeficiente de perda  
de carga (K ) e do coeficiente de  
descarga (cd)

A tabela 8 apresenta os resultados para os coeficien-
tes de perda de carga (K ) obtidos para cada geometria 
e tipos de fluidos.

A tabela 8 indica que o coeficiente K depende basi -
camente da geometria do escoamento e sofre pequenas 
variações com o tipo de fluido. 

A figura 10 apresenta os resultados obtidos para os 
coeficientes de descarga para jatos de broca (fluido 2). 



311 o

Figura 10 – Avaliação do coeficiente  
de descarga dos ejetores no escoamento  
do fluido 2.

Figure 10 – Evaluation of the ejector  
discharge flow coefficient of fluid 2.

Figura 9 – Avaliação da correlação no  
escoamento externo ao tool joint  
(?c = 18°/ ?e = 35°), do fluido 4.

Figure 9 – Evaluation of the tool joint  
external flow correlation (?c = 18°/ ?e = 35°), 
of fluid 4.

Tabela 8 – Resumo dos coeficientes de perda 
de carga (K), tool joint e estabilizador.

Table 8 – ummary of friction pressure loss 
coefficients (K), tool joint and stabilizer.

Acessório Fluido 1 Fluido 2 Fluido 3 Fluido 4

TJ 15,24mm 4,4 3,3 4,8 5,1

TJ 19,56mm 1,4 0,9 1,3 1,7

TJ 18°/35° 0,7 1,0 0,9 1,2

TJ 90°/90° 1 0,8 0,5 0,6

Estabilizador 2,4 1,6 2 2,6

5 11,7 9,6 22,4 7,5

Tabela 9 – Coeficientes de descarga em 
função do diâmetro do ejetor e do fluido de 
perfuração.

Table 9 – Discharge coefficients depending 
on the ejector diameter and the drilling fluid.

Ejetor Fluido 1 Fluido 2 Fluido 3 Fluido 4

Ejetor 1/8" 0,72 0,71 0,65 0,72

Ejetor 1/4" 0,75 0,65 0,70 0,74

Ejetor 1/2" 0,74 0,64 0,8 0,70

Ejetor 3/4" 0,9 0,64 0,70 0,90

Média 0,78 0,66 0,71 0,76

5 11,7 9,6 22,4 7,5

Para os demais fluidos, os resultados tiveram comporta-
mentos semelhantes. 

A tabela 9 apresenta os coeficientes de descarga para 
os diferentes diâmetros de jatos de brocas e fluidos. Os 
valores variaram dentro da faixa de 0,64 e 0,9.

impacto na estimativa de  
pressões ao longo do poço

O propósito deste tópico é ilustrar o impacto da 
metodologia proposta no cálculo de perda de carga em 
estimativas dos valores de hidráulica de perfuração, tais 
como ECD (Equivalent Circulating Density ) e pressões 

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 312

de bombeio. A estratégia adotada foi comparar com 
o poço de estudo ? que representa um poço típico de 
lâmina d’água profunda da Bacia de Campos, Brasil ? 
dados obtidos da simulação do software SIMCarr com 
as equações propostas para cada fluido implementadas. 
Os dados do poço estão detalhados nas tabelas 10, 11 
e 12. Os parâmetros operacionais considerados foram: 
peso específico do fluido base não aquosa (sintético) 
9,8lb/gal, vazão de bombeio de 770gpm, área de jatos 
de 0,9419 pol2, rotação da coluna de 120rpm e taxa de 
penetração de 7m/h. A reologia do fluido está apresen-
tada na tabela 13, e os resultados comparativos para as 
pressões de bombeio e ECD simulados e medidos são 
apresentados na tabela 14. Os resultados indicam melhor 
ajuste quando as correlações do fluido adequado (fluido 
3) são utilizadas. Os resultados de ECD são similares para 
todos os modelos. Nesse caso, a limpeza do poço tem 
menor impacto nas perdas de carga geradas ao longo 
do trecho anular.

Tabela 11 – Dados de geometria interna  
do poço.

Table 11 – Well internal geometry data.

Tabela 12 – Dados de geometria externa do poço.

Table 12 – Well external geometry data.

Tabela 13 – Dados de reologia do  
fluido do poço.

Table 13 – Well fluid rheology data.

Tabela 10 – Dados de trajetória.

Table 10 – Data path.

Prof. Medida (m) Prof. Vertical (m) Inclinação (m)

0 0 0

4.960 4.960 0

(rpm) Leituras (grau)

600 83
300 53
200 42
100 30
6 11
3 10

Diâmetro 
Externo (pol.)

Diâmetro
Interno (pol.)

Comprimento
(m)

BHA 9,5 - 30

Comando 8 3,06 74

Comando 6,75 3,06 28,26

Tubos pesados 5 3 113

Tubo de perfuração 6,625 5,901 1.200

Tubo de perfuração 5 4,276 3.714,74

Diâmetro 
Externo (pol.)

Diâmetro
Interno (pol.)

Prof. Medida  
(m)

Riser 21 19,75 1.800

Revestimento 
anterior 13,625 12,347 4.500

Poço aberto - 12,25 4.960

Tabela 14 – Resultados obtidos das simulações 
para os quatro fluidos em comparação com 
dado real do poço.

Table 14 – Simulations results for the four 
fluids in comparison with actual well data.

Fluido 1 Fluido 2 Fluido 3 Fluido 4 Dados Reais

Pressão de bom-
beio (psi) 4.212 3.834 4.435 3.885 4.400

ECD fundo (lb/gal) 10,04 10,07 10,07 10,07 10,1

ECD sapata (lb/gal) 10,03 10,04 10,04 10,04 -

considerações finais
O trabalho experimental realizado e a metodologia 

de análise utilizada constituem um ponto de partida para 
futuros trabalhos de estudos dinâmicos. Estes incluiriam 
outros tipos de fluido de perfuração formulados e fabri-
cados por companhias de serviço, além da abordagem de 
geometrias ainda não estudadas. O objetivo final seria a 

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.



313 o

criação de um banco de dados para aplicação geral nas 
operações de perfuração.

Este trabalho proporcionou também a escolha de 
correlações para o cálculo do diâmetro hidráulico para 
regiões anulares, seleção de correlações para cálculo de 
fator de atrito em regime turbulento e o uso adequado 
de modelos reológicos para cada tipo de fluido estuda-
do. Vale ressaltar que os modelos reológicos estudados 
são encarados como uma ferramenta para o cálculo de 
perda de carga. Deste modo, os modelos sugeridos para 
cada fluido não necessariamente representam o melhor 

ajuste das leituras reológicas executadas, mas, sim, o 
melhor ajuste aos dados de perda de carga.

O caso de campo apresentado denota a importância 
de detalhar procedimentos para a predição de perdas 
de carga para cada família de fluido de perfuração. 
Ao contrário da maioria dos softwares comerciais, esta 
abordagem permite maior acurácia nos projetos com-
plexos de poço. 

Os resultados experimentais para os acessórios cons-
tituem um importante e único conjunto de resultados, 
que podem ser usados pela indústria.

referências bibliográ ficas

\y BOURGOYNE, A. T.; MILHEIM, K. K.; CHENEVERT, M. E.; YOUNG, F. S. 
Applied drilling engineering. 2. ed. Richardson: Society of Petroleum 

Engineers, 1991. 502 p. (SPE Textbook Series, 2.)

\y CHEREMISINOFF, N. P. Encyclopedia of Fluid Mechanics. Houston,  
Texas: Gulf Publishing Co, 1986. p. 611-638. v. 1: Flow Phenomena and 

Measurement.

\y CHURCHILL, S. W. Friction factor equation spans All fluid flow regimes. 
Journal Chemical Engineering, v. 84, n. 24, p. 91-92, Nov. 1977.

\y CRITTENDON, B. C. The mechanics of design and interpretation of 
hydraulic fracture treatments. Journal of Petroleum Technology, 

Richardson, v. 11, n. 10, p. 21-29, Oct. 1959.

\y DARBY, R.; MELSON, J. How to predict the friction factor for flow 
of Bingham plastics, Journal Chemical Engineering, v. 88, n. 26,  

p. 59-61, Dec. 1981.

\y DARBY, R.; MUN, R. P.; BOGER, D. V. Predict friction loss in slurry pipes. 
Chemical Engineering, v. 9, n. 9, p. 116-211, Sept. 1992.

\y DODGE, D. W.; METZNER, A. B. Turbulent flow of non-newto-
nian systems. AIChE Journal , New York, v. 5, n.  2, p. 189-204,  

June 1959. 

\y ELLIS, R. C.; GEORGE, D. S. Pratical interpretation on theology, an-
nular displacing torces. How to avoid by passing mud during primary 

cementing, World Oil , p. 64-69, 1977.

\y GOMES, F. J. A. D. Hidráulica, fluidos de potência : racionalização 
do uso do fator de fricção. Trabalho apresentado no I Encontro Técnico 

sobre Informática na Perfuração, Salvador, 1987.

\y JEONG, Y.; SHAH, S. Analysis of tool joint effects for accurate friction pres-
sure loss calculations. In: IADC/SPE DRILLING CONFERENCE, 2004, Dallas, 

Texas. Proceedings… Richardson: Society of Petroleum Engineers, 2004.

\y LAMB, H. S. Hydrodynamics . New York: Dover Publications, 1945. 586 p.

\y McCAIN, R. C. Pressure Loss in Tool Joint (internal Memo). USA 
Mobil, Dallas, Texas, 1994.

\y MENDES, P. R. S.; NACCACHE, M. F.; VARGES, P. R.; MARCHESINI, F. 
H. Flow of viscoplastic liquids through axisymmetric expansions – con-

tractions. Journal of Non-Newtonian Fluid Mechanics, Amsterdam, 

v. 142, n. 1-3, Mar. 2007.

\y PILEHVARI, A.; SERTH, R. Generalized hydraulic calculation method 
using rational polynomial model. Journal of Energy Resources  

Technology, New York, v. 127, n. 1, p. 15-25, Mar. 2005.

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o



o 314

Cláudia Míriam Scheid 

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Departamento de Engenharia Química 

scheid@ufrrj.br

Cláudia Míriam Scheid é graduada em Engenharia Química pela Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro (1990), com mestrado (1992) e doutorado 
(1996) em Engenharia Química pela Coppe/UFRJ. Atualmente, é professora 
associada III do Departamento de Engenharia Química da Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, onde ministra disciplinas de graduação e 
pós-graduação em fenômenos de transporte e operações unitárias. Nos 
últimos anos, vem desenvolvendo trabalhos de pesquisa na área de En-
genharia de Petróleo que envolvem modelagem e estudo experimental do 
escoamento de fluidos de perfuração e pastas de cimentação, filtração e 
invasão de fluidos de perfuração, sedimentação de barita, desenvolvimento 
de medidas on-line para determinação de propriedades físicas e avaliação 
da dinâmica de dissolução de sais da camada pré-sal.

Luís Américo Calçada 

\y Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ)
\y Departamento de Engenharia Química

calcada@ufrrj.br

Luís Américo Calçada é graduado em Engenharia Química pela Uni-
versidade Federal de Uberlândia (1992), tendo cursado o quarto ano 
da graduação na França, no Instituto Nacional de Ciências Aplicadas 
de Lyon. Obteve graus de mestre e doutor em Engenharia Química pela 
Coppe/UFRJ em 1994 e 1998, respectivamente. Em 2009, realizou estágio 
pós-doutoral na Universidade do Texas, em Austin, EUA. Atualmente, é 
professor associado III da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
(UFRRJ), onde ministra disciplinas de graduação e pós-graduação em 
fenômenos de transporte, termodinâmica aplicada, métodos numéricos 
e operações unitárias. Nos últimos anos, tem desenvolvido trabalhos 
experimentais e de modelagem com ênfase em Engenharia de Petróleo, 
tais como formulação e estudo do escoamento de fluidos de perfuração 
e de pastas de cimentação, filtração e invasão de fluidos de perfuração, 
dissolução de sais da camada de pré-sal, sedimentação de barita e 
proposta de um sistema inteligente de tomada de decisões no controle 
on-line de propriedades de fluidos de perfuração.

referências bibliográficas

autores

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.

\y ROCHA, D. C.; MARTINS, A. L.; BRAGA, E. R.; CALÇADA, L. A.; SCHEID, 
C. M. Avaliação das correlações de fator de atrito para escoamento de 

fluido de perfuração em tubos e anulares. In: Congresso Brasileiro de 

Engenharia Química, 17., 2008, Recife. Proceedings… São Paulo: 

ABEQ, 2008.

\y SIMÕES, S. Q. The effect of tool joints on ECD while drilling 
with power low fluids. 2005. Dissertação (Mestrado) – University 

of Tulsa, Tulsa, 2005.

\y SUBRAMANIAN, R.; AZAR, J. J. Experimental study on friction pres-
sure drop for non-newtonian drilling fluids in pipe and annular flow. 

In: INTERNATIONAL OIL AND GAS CONFERENCE AND EXHIBITION IN 

CHINA, 2000, Beijing, China. Proceedings… Richardson: Society of 

Petroleum Engineers, 2000. SPE 64647-MS. 

\y TOMITA, Y. A. A study on non-newtonian flow in pipe lines. Bulletin 
of JSME, Tokyo, v.  2, n. 5, p. 10-16, 1959.



315 o

Daniele Cristine Rocha 

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Engenharia Básica de Abastecimento ? 
Gás e Energia 

drocha@petrobras.com.br

Daniele Cristine Rocha é engenheira de processamento do Centro de 
Pesquisas da Petrobras e atua no desenvolvimento de softwares utilizados 
em projetos de fornos de refinaria. É graduada em Engenharia Química 
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ, 2005). Obteve 
o grau de mestre em Engenharia Química na mesma universidade (2008) 
e tem pós-graduação em Engenharia de Processamento de Petróleo e Gás 
na Universidade Petrobras (2009). Tem curso de extensão em Dinâmica 
dos Fluidos Computacional. 

autores

Boletim técnico da Produção de Petróleo, Rio de Janeiro - volume 4, n° 2, p. 301-316, dez. 2009 o

Átila Fernando Lima Aragão

\y E&P Construção de Poços Marítimos
\y Gerência de Tecnologia de Fluidos 

atila_aragao@petrobras.com.br

Átila Fernando Lima Aragão é formado em Engenharia Química pela 
Universidade Federal da Bahia e Ciências Matemáticas pela Pontifícia 
Universidade de Salvador. Desde que ingressou na companhia, em 1981, 
atua na área de construção de poços, atividade de fluidos de perfuração 
e completação, tanto na execução como no desenvolvimento de projetos. 
Nos últimos 15 anos, tem coordenado projetos de fluidos para operações 
de perfuração e completação de poços marítmos. Atualmente, é Gerente 
Setorial de Tecnologia de Fluidos da E&P-CPM/ CMP-SPO/SF.

Pedro Esteves Aranha 

\y Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
\y Gerência de Perfuração e Completação 
de Poços  

pearanha@petrobras.com.br

Pedro Esteves Aranha é bacharel em Química, graduado pela Univer-
sidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 2006, e Mestre em Química 
pela mesma universidade em 2009. Ingressou na Petrobras em 2007 
como químico de petróleo na Gerência de Tecnologia em Engenharia 
de Poços (TEP), atual Gerência de Perfuração e Completação de Poços 
(PCP) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello (Cenpes). Atua nas áreas de cimentação, hidráulica e fluidos 
e no desenvolvimento de software de projeto e acompanhamento de 
poços na área de  revestimento e cimentação, tais como: simulador 
termo-hidráulico de cimentação (Simentar), simulador de escoamento em 
anulares excêntricos (Interfaces) e simulador de avaliação de criticidade 
de migração de gás (Simgás).



o 316

Drilling hydraulics has become a fundamental advance 
in well design and, in several conditions, may limit the 
construction process feasibility. Dynamic pressures should 
be maintained inside the defined operational window 
considering pore, collapse and fracture pressures, to 
guarantee no influxes, losses or rock instability issues 
occur during drilling. Furthermore, minimum flow rates 
must be maintained to assure an adequate level of drilled 
cuttings are transported. 

Downhole pressures originate from two different 
sources: hydrostatic forces and friction losses. Hydrostatic 
forces depend on fluid density and vertical depth while 
friction losses depend on fluid density and rheology, flow 
rate, flow geometry and flow path.

expanded abstract

In addition to annular pressures, hydraulics design 
should contemplate feasible pumping pressures and op-
timize bit hydraulics. Therefore, the estimation of friction 
losses in the various geometries of the fluid circulation 
system is a key factor to achieve an efficient hydraulics 
design.

This article presents a comprehensive methodology 
to estimate friction losses based on an extensive experi-
ments conducted on pilot scale flow loops with a selected 
range of drilling fluids currently used in offshore drilling 
in Brazil. It should be noted these fluids represent a ma-
jority of the drilling fluid utilized worldwide.

o Metodologia para previsão de perdas de carga em escoamentos de fluidos de perfuração – Scheid et al.



Início  de Jornada

Em julho de 1985, 25 jovens recém contratados para participar do 

curso de formação em Química de Lama chegaram a Salvador, Bahia, 

cheios de expectativas e entusiasmo. O primeiro mês foi difícil, afinal, 

as mudanças eram muitas. Literalmente! Dos 25 alunos, apenas três 

eram baianos. A maioria era proveniente de estados do sudeste e do sul 

do Brasil: um paulista, dois mineiros, três gaúchos, quinze cariocas. E, 

completando a turma, um representante do estado vizinho: Sergipe. Os 

sentimentos eram diversos, e, em maior ou menor grau, todos demons-

travam alguma insegurança. A distância do lar e o novo desafio, ainda 

que estimulantes, eram ameaçadores. Alguns haviam abandonado seus 

empregos por aquela que parecia uma melhor opção. Sem garantias, 

no entanto. Tudo dependia do sucesso no curso, das notas das provas. 

E a nova atividade era carregada de novidades. No primeiro mês de 

curso, a turma travou os contatos iniciais com o maravilhoso mundo da 

exploração de petróleo. A perfuração de poços era assunto totalmente 

desconhecido e o grupo reagia com indiferença a qualquer piada que 

envolvesse o assunto, por total falta de compreensão do processo em 

si.  Pelo menos um dos alunos não seguiu adiante, preferindo retornar 

ao aconchego de sua terra. Ao final do primeiro mês, metade do grupo 

embarcou para o estágio de campo em Alagoas e Sergipe onde deveria 

acompanhar as atividades do antigo Departamento de Perfuração do 

Nordeste. A outra metade permaneceu em Salvador, para o estágio no 

DPBA – Departamento de Perfuração da Bahia. Todos estavam ansiosos 

pelo início da jornada, que prometia grandes surpresas.  

Naquela ocasião, a unidade Sergipe-Alagoas era responsável pela 

produção de cerca de 65.000 barris diários de óleo e condensado, 

correspondente a 11,5 % da produção nacional. A paisagem do campo 

de terra de Carmópolis impressionava pela quantidade de unidades de 

bombeio mecânico, ou cavalos-de-pau, em uma zona rural entrecortada 

por estradas de terra e animais nos pastos. Para a maioria de nós, até 

então, cavalo-de-pau era um simples brinquedo de criança ou o sinônimo 

de uma travessura de jovens amantes da velocidade. Os alunos foram 

divididos em grupos de 3 ou 4 para cumprir a agenda programada para 

o mês de estágio. Dessa forma, eu estava com 3 colegas em algum lugar 

do campo de Carmópolis quando, em meio a tantos equipamentos, no-

tamos que uma unidade de bombeio mecânico estava temporariamente 

fora de operação. Em um impulso, um de nós correu em sua direção. 

Para a surpresa dos demais, antes que alguém pudesse detê-lo, escalou 

Rosana Lomba
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Interação Rocha-Fluido

h i s tór ia s  da p rodução

a unidade com destreza e cavalgou o “animal”, com o entusiasmo de 

uma criança em plena travessura.  Questões de SMS à parte, a peraltice 

rendeu boas risadas e uma marca permanente na memória dos que 

a presenciaram. Entre os acontecimentos inusitados destaco, ainda, 

a recusa terminante de um colega a utilizar nomes em inglês para se 

referir aos equipamentos de poço. E, na melhor das intenções, traduzia 

os anglicismos, buscando palavras na língua portuguesa que melhor se 

adequassem ao objeto em questão. Dessa forma, “packer” era sempre 

chamado de obturador. E quem tentasse argumentar não escapava de 

um grande sermão. Embora o colega tenha se esforçado para fazer valer 

seus argumentos, a ideia não vingou. 

O restante do curso transcorreu entre atropelos. A cada prova, 

noites mal dormidas e finais de semana angustiantes. Para uns, o curso 

era um inimigo a ser vencido para conquistar o espaço almejado. Para 

outros, era simplesmente um curso. Cada qual lidava com o momento à 

sua maneira. Entre aulas e provas, festas divertidas, sábados de feijoa-

da, shows compartilhados, finais de tarde com chope e conversa fiada, 

amizades construídas. Ao final de um ano, cada qual seguiu seu caminho, 

petroleiros formados. Hoje, depois de 25 anos, alguns já se foram, outros 

mudaram de atividade e muitos ainda se esbarram na jornada diária. No 

caminho para Salvador, no final de junho de 1985, Toquinho cantava e 

eu cantarolava, durante o primeiro vôo de minha vida, aquele que me 

levaria para uma grande jornada: “Vamos todos numa linda passarela 

de uma aquarela que um dia, enfim, descolorirá...” Felizmente, ainda 

continua bastante colorida.



Hidráulica de construção de poços  
em cenários críticos  

y André Leibsohn Martins
y Átila Fernando Lima Aragão
y Pedro Esteves Aranha
y Mauricio Gimenes Folsta
y Alex Tadeu Almeida Waldmann
y Roni Abensur Gandelman
y João Vicente Martins de Magalhães

Análise experimental da tensão de cisalhamento 
mínima para arraste de partículas em um leito 
horizontal  

y Breno Almeida Dornelas
y João Pedro Quirino Filho 
y Edson José Soares 
y Bruno Venturini Loureiro

Pressões de surge & swab em poços  
com variação de seção 

y João Victor Fedevjcyk
y Silvio Luiz de Mello Junqueira
y Cezar Otaviano Ribeiro Negrão 

Metodologia transiente para o transporte  
de cascalho – um estudo de caso 

y Danielle Quemel M. da Fonseca
y Diego Wohlers da F. Almeida
y Sérgio A. B. Fontoura
y Sidney Stuckenbruck
y Gabriela de Carvalho Vilela

Desenvolvimento de uma plataforma numérica  
para análise de escoamentos associados  
à tecnologia de perfuração

y Elie Luis Martínez Padilla
y Aristeu da Silveira Neto      

Desenvolvimento de metodologia e correlações 
para previsão de perfil de concentração de sólidos 
durante a perfuração de poços de petróleo em 
períodos de estática  

y Roni Abensur Gandelman
y Gustavo Henrique Vieira Pereira Pinto

Controle da pressão de fundo durante a perfuração 
de poços de petróleo  

y Frederico Ribeiro Belfort Vieira
y Márcia Peixoto Vega
y Marcela Galdino de Freitas
y Mauricio Gimenes Folsta
y Nathalia Ferreira de Araújo
y Roni Gandelman

Metodologia para previsão de perdas de carga  
em escoamentos de fluidos de perfuração  

y Claudia Míriam Scheid
y Luís Américo Calçada
y Daniele Cristine Rocha
y Pedro Esteves Aranha
y Átila Fernando Lima Aragão


