 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Boletim Mensal da Qualida
Boletim Mensal da Qualidade dos Combustíveis 
de dos Combustíveis 
Líquidos Automotivos Brasileiros
Líquidos Automotivos Brasileiros
Líquidos Automotivos Brasileiros 

Dezembro
Dezembro 2009 

 

 

Versão 00 

 

1 

 

 
 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP 

Superintendência de Biocombustíveis e de Qualidade de Produtos – SBQ 

 

 
 

Haroldo Borges Rodrigues Lima 

Diretor-Geral 

 

Allan Kardec Duailibe Barros Filho 

Diretor 

Superintendente de Biocombustíveis e de Qualidade de Produtos 

Rosângela Moreira de Araújo 

 
 

Superintendente Adjunta de Biocombustíveis e de Qualidade de Produtos 

Cristina Almeida Rego Nascimento 

 
 

Alexandre de Souza Lima 

Coordenador do Programa Nacional do Monitoramento de Qualidade de Combustíveis 

 
 

Equipe de Monitoramento 

 

Bernadete Oliveira 
Carolina de Assis 

Gilberto Couto 

João Paulo Pereira 

Márcio Alves 
Oswald Silva 

 
 
 

Boletim da Qualidade 

 

Edição, Estatísticas e Síntese 

João Paulo Pereira 

 

Gráficos, Desenho e Criação 

Bernadete Oliveira 

 

Revisão 

Alexandre de Souza Lima 

 

Sistemas ADQC / MQC 

Bernadete Oliveira 

 

 

 

 

2 

 

 

Sumário 

 
1. Introdução 
2. Síntese dos resultados do mês de Dezembro de 2009 
3. Índices de não-conformidade - Brasil 
4. Índices trimestrais de não-conformidade - Estado 
5. Distribuição geográfica de não-conformidades   
6. Resultados no trimestre de não-conformidades por Estado, região de monitoramento e tipo 

6.1.  Acre 
6.2.  Alagoas 
6.3.  Amapá 
6.4.  Amazonas 
6.5.  Bahia 
6.6.  Ceará 
6.7.   Distrito Federal 
6.8.  Espírito Santo 
6.9.  Goiás 
6.10.  Maranhão 
6.11.  Mato Grosso 
6.12.  Mato Grosso do Sul 
6.13.  Minas Gerais 
6.14.  Pará 
6.15.  Paraíba 
6.16.  Paraná 
6.17.  Pernambuco 
6.18.  Piauí 
6.19.  Rio de Janeiro 
6.20.  Rio Grande do Norte 
6.21.  Rio Grande do Sul 
6.22.  Rondonia 
6.23.  Roraima 
6.24.  Santa Catarina 
6.25.  São Paulo 

7. Preço X Não-conformidade (Dados Mensais) 
8. Não-Conformidades por Bandeiras 
9. Anexos 

 
 

 

 

 
4 

6 
8 
10 
11 

 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 

41 
44 
48 

 

3 

 
 

1. Introdução 

 
O Programa Nacional do Monitoramento de Qualidade de Combustíveis - PMQC foi instituído, 
pela ANP, visando atender ao disposto no artigo 8º da Lei 9.478/1997, em particular o que trata da 
garantia de qualidade e do suprimento de combustíveis ao mercado nacional. 

 
Coordenado  pela  Superintendência  de  Biocombustíveis  e  de  Qualidade  de  Produtos  –  SBQ 
desde 1998, abrangendo todo território nacional desde setembro de 2005, o PMQC foi regulamentado 
pela Resolução ANP n° 29, de 26 de outubro de 2006. 

 
Os principais objetivos do PMQC são o levantamento dos indicadores gerais da qualidade dos 
combustíveis  comercializados  no  País  e  a  identificação  de  focos  de  não-conformidade,  visando 
orientar  e  aperfeiçoar  a  atuação  da  área  de  fiscalização  da  Agência.  Além  da  Superintendência  de 
Fiscalização do Abastecimento - SFI, o programa também serve como gerador de subsídios para ações 
dos  Ministérios  Públicos,  Procons  e  Secretarias  de  Fazenda  que  firmam  convênios  com  a  ANP. 
Promove, adicionalmente, a disseminação cultural quanto à qualidade dos combustíveis, proporciona 
o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis,  bem  como  a 
formação de mão-de-obra especializada. 

 
O  PMQC  conta  para  sua  execução  com  uma  rede  de  22  instituições  e  centros  de  pesquisas. 
Nesse  Programa  o  universo  de  postos  revendedores  de  cada  estado  é  dividido  em  regiões  com  um 
número semelhante de postos revendedores. Os postos revendedores são selecionados com base em 
sorteios aleatórios realizados pela instituição contratada para efetuar a coleta e análise de amostras 
de gasolina, etanol e óleo diesel. 

 
Neste mês de Dezembro, as seguintes instituições integraram o PMQC: 

 

IPT/SP - Inst. de Pesquisas Tecnológicas 
do Estado de SP 
UFAM – Universidade Federal do 
Amazonas 
UFC – Universidade Federal do Ceará 
UFMA - Universidade Federal do 
Maranhão 
UFMG - Universidade Federal de Minas 
Gerais 
UFMT – Universidade Federal de Mato 
Grosso 
UFPA - Universidade Federal do Pará 
UFRN - Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte 
UFPE – Universidade Federal de 
Pernambuco 
UFSCAR – Universidade Federal de São 
Carlos 
UNESP – Universidade Estadual Paulista 

UNICAMP - Universidade Estadual de 
Campinas 
UNIFACS – Universidade Salvador 
UNIR - Fundação Universidade Federal de 
Rondônia 
UFPR - Universidade Federal do Paraná 
UFRGS - Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul 
UFRJ - Universidade Federal do Rio de 
Janeiro 
UFPI - Universidade Federal do Piauí 
CETEC - Fundação Centro Tecnológico de 
Minas Gerais 
CPT - Centro de Pesquisas e Análises 
Tecnológicas 
IPTB - Universidade Regional de 
Blumenau/Instituto de Pesquisas 
Tecnológicas 
PUC/RJ – Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro

 

4 

 

O  quadro  a  seguir  apresenta,  para  cada  Unidade  da  Federação,  o  número  de  postos 
revendedores  sujeitos  ao  monitoramento,  as  instituições  contratadas  e  o  número  de  amostras/ano 
coletadas e analisadas no âmbito de cada contrato. 
 

UF 

Número de Postos (*) 

Instituição 

Amostras/ano 

AC 

AL 

AM 

AP 

BA 

CE 

DF 

ES 

GO 

MA 

MG 

MS 

MT 

PA 

PB 

PE 

PI 

PR 

RJ 

RN 

RO 

RR 

RS 

SC 

SE 

SP 

TO 

132 

450 

496 

105 

2090 

1163 

315 

646 

1360 

909 

4217 

586 

966 

831 

634 

1322 

643 

2820 

2129 

565 

448 

98 

3015 

2051 

245 

8665 

324 

TOTAL 

37.225 

UNIR 

UFPE 

UFAM 

UFPA 

UNIFACS 

UFC 

CPT 

PUC/RJ 

CPT 

UFMA 
CETEC 
UFMG 
Obs. (1) 

UFMT 

UFPA 

UFRN 

UFPE 

UFPI 

UFPR 

UFRJ 

UFRN 

UNIR 

UFAM 

UFRGS 

IPTB 

UFPE 
IPT/SP 
UFSCar 
UNESP 

UNICAMP 

CPT 

 

310 

2.154 

1.992 

267 

8.180 

7.358 

1.240 

2.416 

725 

3.476 

22.926 

 

5.682 

2.862 

3.411 

6.755 

3.622 

16.146 

9.195 

3.400 

1.699 

467 

15.054 

7.859 

1.528 

51.860 

280 

107.488 

 
 Obs. (1): UF excepcionalmente sem contrato de monitoramento. O processo licitatório para 
monitoramento do respectivo estado já foi iniciado. 
 
(*) Atualizado em Junho/2009. 
 

 

 

5 

 

2. Síntese dos Resultados do Mês de Dezembro de 2009. 

2.  
 
 
2.1. Avaliação da Qualidade dos Combustíveis 
 
 
encontradas não-conformidades em 326 amostras (2,2%), como mostra a seção 3 deste Boletim. 
 

Foram  analisadas  14.502  amostras  de  combustíveis  em  dezembro  de  2009,  tendo  sido 

Neste  mês  de  dezembro,  os  índices  de  não-conformidades  da  gasolina  (1,0%),  óleo  diesel 
(3,9%) e do etanol (álcool etílico hidratado combustível – AEHC) (1,8%) apresentaram queda em 
relação ao mês de novembro de 2009 (1,1%), (4,1%) e (2,3%), respectivamente. 
 
2.2. Análise Regional 
 
Tanto  em  números  absolutos  como  nos  dados  relativos,  a  Região  Sudeste,  que  representa 
 
aproximadamente 42% do mercado, destacando os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, constitui-
se no principal foco quanto às não-conformidades da gasolina.  
 

O  Estado  de  São  Paulo,  neste  trimestre  outubro-dezembro,  apresentou  leve  aumento  no 
índice de não-conformidade para a gasolina (1,2%) em relação ao observado no trimestre anterior 
(1,1%).  Quando  desagregados  os  índices  de  não-conformidade  de  gasolina  por  áreas  dentro  do 
estado (vide Seção 6 do Boletim), verifica-se que as regiões com os resultados menos satisfatórios, 
no trimestre outubro-dezembro, são as constituídas em torno dos seguintes municípios: Cantaduva, 
Olímpia,  Novo  Horizonte  e  Pindorama  (R38,  índice  de  não-conformidade  de  5,6%);  São  Paulo  – 
Leste 2 e Guarulhos (R18, índice de não-conformidade de 3,8%) e São Paulo – Leste1 (R17, índice 
de não-conformidade de 2,9%). 
 

 
O Estado do Rio de Janeiro apresentou leve aumento no índice de não-conformidade para a 
gasolina  (3,4%),  neste  trimestre  outubro-dezembro,  em  relação  ao  trimestre  anterior  (3,2%).  As 
regiões  com  os  maiores  índices  de  não-conformidade,  no  trimestre  outubro-dezembro,  são  as 
constituídas  em  torno  dos  seguintes  municípios:  Campos,  Itaperuna,  S.  Antônio  de  Pádua  (R6, 
índice  da  não-conformidade  de  11,8%);  Petrópolis,  Friburgo  e  Teresópolis  (R7,  índice  de  não-
conformidade  de  4,6%);  Rio  de  Janeiro  –  Bonsucesso,  Penha  e  Irajá  (R2,  índice  de  não-
conformidade de 4,5%) e Niterói, São Gonçalo e Itaboraí (R5, índice de não-conformidade de 3,6%). 

 
Os  Estados  do  Acre  (3,0%),  Alagoas  (1,3%),  Amazonas  (1,4%),  Goiás  (2,4%),  Maranhão 
(2,0%), Pará (2,1%), Paraná (1,7%), Pernambuco (1,3%), Piauí (1,8%), Rio de Janeiro (3,4%), São 
Paulo (1,2%) e Sergipe (2,7%) apresentaram índices de não-conformidade para gasolina acima da 
média observada para o Brasil (1,1%) no trimestre outubro-dezembro. 

 
Em  relação  ao  óleo  diesel,  os  Estados  do  Amazonas  (2,3%),  Bahia  (3,2%),  Espírito  Santo 
(2,8%), Mato Grosso do Sul (1,1%), Pará (4,4%), Pernambuco (3,5%), Santa Catarina (3,2%) e São 
Paulo (6,1%) apresentaram aumento nos índices de não-conformidade frente ao trimestre anterior 
(1,2; 2,9; 1,4; 0; 3,7; 3,4; 2,5 e 5,0%, respectivamente).  

 
No  tocante  ao Etanol,  os  Estados  do  Amazonas  (0%),  Goiás  (0%),  Maranhão  (2,9%),   Mato 
Grosso  (0,3%),  Paraíba  (2,0%),  Rio  de  Janeiro  (2,4%),  Rondônia  (3,0%)  e  São  Paulo  (0,7%)  
apresentaram  queda nos  índices  de  não-conformidade em  relação  ao  trimestre  anterior  (2,0;  2,3; 

 

6 

 

4,4;  0,7;  2,9;  4,2;  10,6  e  0,8%,  respectivamente).  Já  os  Estados  do  Alagoas  (6,0%),  Bahia  (2,7%), 
Espírito  Santo  (3,2%),  Minas  Gerais  (2,8%),  Pará  (3,1%),  Pernambuco  (2,5%),  Piauí  (4,8%),  Rio 
Grande  do  Norte  (2,3%),  Rio  Grande  do  Sul  (1,6%),  Santa  Catarina  (1,2%)  e  Sergipe  (2,7%) 
apresentaram  aumento  dos  índices  de  não-conformidade  de  etanol  frente  ao  trimestre  anterior 
(3,4; 2,2; 1,6; 2,2; 2,2; 1,5; 4,3; 1,4; 1,2; 0,5 e 1,3%, respectivamente). 

 
A  seção  5  do  Boletim  permite  visualizar,  por  meio  de  mapas  georeferenciados,  a  evolução 
dos  indicadores  de  não-conformidade  para  cada  um  dos  combustíveis  monitorados,  retratando  a 
evolução do Programa e as tendências observadas por estado desde o ano de 2006. A seção 6 traz 
os dados no formato tradicional, desagregados por estados e sub-regiões. 

 

2.3. Avaliação das Não-conformidades nos Combustíveis 
 
 
A principal não-conformidade observada na gasolina neste mês de dezembro foi relativa ao 
teor  de  etanol  anidro,  o  que  correspondeu  48,4%  das  não-conformidades,  enquanto  que  no  óleo 
diesel foi o Teor de Biodiesel, correspondendo 42,5% das não-conformidades verificadas. Já no caso 
do  etanol,  das  não-conformidades  observadas,  61,0%  foram  em  relação  ao Massa Específica/Teor 
Alcoólico. 

 

2.4. Preços, Bandeiras e Não-conformidades 
 
Os gráficos da Seção 7 comparam os preços médios coletados frente aos preços das amostras 
 
não-conformes.  Na  evolução  mensal,  com  os  dados  agregados  em  nível  nacional  e  por  estados, 
observa-se  comportamento  atípico  no  caso  do  etanol,  mostrando  preço  médio  das  amostras  não-
conformes  acima  do  preço  médio  verificado  para  o  etanol.  No  caso  da  gasolina,  o  preço  médio 
verificado nas amostras não-conformes ficou próximo do observado do preço médio coletado para 
a gasolina, mostrando comportamento semelhante ao verificado em outros períodos. Já para o óleo 
diesel  a  curva  mostra  acentuada  aderência,  indicando  que  o  fator  determinante  na  formação  de 
preços é a condição local de competição.  

 
A Seção 8 apresenta os resultados quanto à origem dos combustíveis fora de especificação, 
com  dados  agrupados  segundo  critério  de  média  semestral  móvel  (Julho  -  Dezembro/2009).  Os 
índices  de  não-conformidade  no  semestre  considerado  e  a  origem  do  combustível  encontram-se 
resumidos nas figuras da página 44. 

 
 
 

Rio de Janeiro, 08 de Janeiro de 2010. 

 

7 

