ANPo que é

A Agência Nacional do Petróleo, Gás
Natural e Biocombustíveis é o órgão
regulador das atividades que integram
as indústrias de petróleo e gás natural
e de biocombustíveis no Brasil.
Vinculada ao Ministério de Minas e Energia,
é a autarquia federal que executa a política
nacional para o setor, com foco na garantia
do abastecimento de combustíveis e na defesa
dos interesses dos consumidores.

A ANP TEM COMO FINALIDADES:

REGULAR
Estabelecer as normas infralegais (resoluções, instruções normativas) 
para  o  funcionamento  das  indústrias  e  do  comércio  de  petróleo,  gás 
natural e biocombustíveis.

CONTRATAR
Outorgar autorizações para as atividades dos setores regulados; promover 
licitações e assinar contratos em nome da União com os concessionários 
para atividades de exploração, desenvolvimento e produção. 

FISCALIZAR
Fazer cumprir as normas nas atividades dos setores regulados, diretamente 
ou mediante convênios com outros órgãos públicos.

CENTRO DE REFERÊNCIA EM INFORMAÇÕES SOBRE O SETOR

A ANP é um centro de referência em dados e informações sobre a indústria de petróleo 
e gás natural: mantém o Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP); promove 
estudos  sobre  o  potencial  petrolífero  e  o  desenvolvimento  do  setor;  recebe  e  torna 
públicas as notificações de descobertas; divulga as estatísticas oficiais sobre reservas, 
refino e produção de petróleo, gás e biocombustíveis no Brasil. Também realiza e divulga 
rotineiramente pesquisas sobre qualidade dos combustíveis e lubrificantes e sobre o 
comportamento  dos  preços  desses  produtos.  Consolida  e  divulga  informações  sobre 
os mercados regulados e acerca dos investimentos em pesquisa, inovação e formação 
profissional voltadas para os setores regulados.

COMPROMISSO COM O MEIO AMBIENTE

Um foco constante da ANP é a proteção ao meio ambiente. A Agência atua em parceria com 
o  Ministério  do  Meio  Ambiente,  o  Comando  da  Marinha,  universidades  e  órgãos  estaduais 
para garantir que as questões ambientais sejam levadas em conta nas decisões dos agentes 
regulados. Para selecionar as áreas a serem incluídas nas rodadas de licitações, a ANP observa 
as restrições ambientais recomendadas pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e 
dos Recursos Naturais Renováveis) e pelos órgãos ambientais dos Estados da Federação.

A Agência participa do Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores 
(Proconve), emitindo normas com locais e prazos para a adoção de tipos de diesel cada 
vez menos poluentes pela frota brasileira de ônibus e caminhões. Integra ainda o grupo de 
trabalho governamental instituído pelo Ministério do Meio Ambiente, que elaborou duas 
edições do inventário nacional de emissões para veículos pesados, leves e motociclos.

COMO   
FUNCIONA   
A AGÊNCIA

A ANP é conduzida por uma diretoria colegiada, composta de um diretor-geral e 
quatro diretores, com mandatos de quatro anos não coincidentes. Todas as decisões 
da diretoria são publicadas no sítio da ANP na internet. A Agência também realiza 
audiências públicas antes de tomar qualquer decisão sobre regras que possam 
afetar  direitos.  A  ANP  tem  um  quadro  funcional  com  cerca  de  800  servidores 
–  a  maioria  aprovados  em  três  concursos  realizados  em  2004,  2008  e  2013.  

Pouco menos da metade são especialistas em geologia, geofísica ou regulação 
de petróleo e gás natural. Quase a totalidade dos servidores têm nível superior e 
mais de 50% possuem doutorado, mestrado ou especializações. Com o objetivo 
de conduzir diretamente as ações regionais, a Agência mantém escritórios em 
Brasília,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Salvador,  Manaus,  Belo  Horizonte  e  Porto 
Alegre, além de postos avançados de fiscalização em São Luís, Recife e Belém.

A ANP do poço ao posto

Exploração 
e Produção  
de Petróleo  
e Gás Natural

A atuação da ANP no setor de petróleo e gás natural 
começa com a promoção de estudos geológicos
e geofísicos, necessários para delimitar as áreas 
com potencial para produção. A Agência também
guarda e organiza os dados geológicos, geoquímicos
e geofísicos das bacias sedimentares brasileiras, 
cuja análise indica o potencial petrolífero das áreas. 

A ANP subsidia o Conselho Nacional de Política 
Energética (CNPE) nas decisões sobre as áreas  
a serem oferecidas para concessão ou partilha  
nas rodadas de licitações. 

Para as licitações de áreas, a ANP elabora
os editais, promove as sessões públicas e elabora
as minutas dos contratos – sejam de concessão, 
sejam de partilha da produção. No caso das 
concessões, assina os contratos em nome
da União. Também compete à Agência medir
a produção nos campos de petróleo e gás natural
– uma atividade que fundamenta a distribuição
das participações governamentais.

Participações Governamentais

Com base nos resultados da medição da produção de petróleo e gás natural, a ANP 
calcula os valores das participações governamentais e de terceiros que, adicionalmente 
aos impostos vigentes no país, as empresas petrolíferas têm obrigação contratual de 
pagar à União. 

São participações governamentais: os bônus de assinatura, os royalties, a participação 
especial (que incide sobre campos de grande produção sob contrato de concessão) e 
o pagamento pela ocupação ou retenção de área. 

Municípios, Estados da Federação, União e proprietários de terras beneficiários das 
participações governamentais recebem os valores diretamente do Tesouro Nacional, 
como forma de compensação financeira pela extração de um recurso natural.

Informações sobre valores dos royalties e participação especial podem ser 
obtidas em www.anp.gov.br/participacoesgovernamentais.

REGIME MISTO PARA A REGULAÇÃO DO SETOR DE E&P

Vigora no Brasil, desde 2010, um regime regulador misto para a exploração e produção 
(E&P)  de  petróleo  e  gás  natural.  Para  98%  da  área  total  das  bacias  sedimentares 
brasileiras aplica-se o regime de concessão estabelecido pela Lei nº 9.478, de 6/8/1997. 

Em 2010, a Lei nº 12.351, de 22 de dezembro, estabeleceu o regime de partilha da produção 
para as áreas ainda não concedidas do polígono do pré-sal e outras áreas estratégicas. 
A  lei  também  criou  o  Fundo  Social,  que  destina  parcelas  das  receitas  oriundas  dos 
contratos  de  partilha  para  programas  nas  áreas  de  educação,  cultura,  esporte,  saúde 
pública, ciência e tecnologia e meio ambiente, bem como iniciativas para a mitigação dos 
efeitos das mudanças climáticas.

Independentemente  do  tipo  de  contrato,  cabe  exclusivamente  à  ANP  autorizar, 
acompanhar, fiscalizar e medir a produção em qualquer área do território brasileiro onde 
haja atividade de prospecção ou extração de petróleo e gás natural. Em qualquer dos 
regimes, as empresas contratadas pagam royalties.

Para saber mais sobre as regras para exploração e produção de petróleo e gás, acesse 
www.anp.gov.br/regime.
Para saber mais sobre as regras para exploração e produção de petróleo e gás acesse www.anp.gov.br/?pg=57842.

Gás Natural

A Constituição Federal determina que 
o transporte de gás natural por meio 
de duto constitui monopólio da União, 
reservando, no entanto, a exploração 
dos serviços de distribuição de gás 
canalizado para os estados, em seus 
territórios.

Dentro de sua competência legal e 
desde a sua criação, a ANP trabalha 
para promover a expansão da malha 
de gasodutos. Em 2009, a Lei do Gás 
(Lei nº 11.909) atribuiu à Agência as 
missões de autorizar a comercialização 

de gás natural, promover licitações
e assinar contratos de concessão
para gasodutos de transporte; 
estabelecer (no caso de concessões) 
ou aprovar (no caso de autorizações) 
tarifas de transporte de gás natural; 
e fiscalizar as autorizações e os 
contratos resultantes. 

A Agência também regula e fiscaliza a 
estocagem de gás natural, supervisiona 
a movimentação do produto na rede de 
transporte e coordena esta rede em 
situações de contingência.

Refino, Transporte  
e Armazenamento

Também é parte das atribuições da ANP autorizar empresas a construir, operar e ampliar 
refinarias,  instalações  de  processamento  e  de  armazenamento  de  gás  natural,  bem 
como o transporte de gás, petróleo e derivados. Cabe ainda à Agência fiscalizar todas 
essas atividades.

Também requerem autorização da ANP – e são fiscalizados pela Agência – a importação 
e  a  exportação  de  petróleo,  diesel,  biodiesel  e  etanol;  a  produção  e  estocagem  de 
biodiesel e etanol, bem como a distribuição de gás natural comprimido (GNC) e de gás 
natural liquefeito (GNL).

Estímulo à 
Indústria Brasileira

A ANP estimula o crescimento e a consolidação da indústria nacional de materiais, 
equipamentos, sistemas e serviços voltados para petróleo e gás natural. Desde 2003, 
o compromisso com a aquisição de determinada porcentagem de bens e serviços de 
fornecedores nacionais é exigido pela ANP das empresas petrolíferas concessionárias 
de áreas para exploração de petróleo e gás. Trata-se do conteúdo local, que, desde 
2005, passou a ser um dos critérios para a avaliação das propostas das empresas 
concorrentes nas licitações para concessão. A ANP também fiscaliza o cumprimento 
desses compromissos.

Fiscalização  
da Segurança Operacional

Cabe à ANP zelar para que as 
empresas reguladas ponham em 
prática os procedimentos e técnicas 
comprovadamente eficazes para a 
segurança das operações, a eficiência 
energética e a proteção do meio 
ambiente e da saúde humana. 

A ANP aprova e fiscaliza as instalações
de exploração e produção de óleo e 
gás no mar e em terra (plataformas 
de produção, sondas, estações 
coletoras e poços terrestres). Também 
os equipamentos e procedimentos 
para tratamento, armazenamento, 
processamento de gás e movimentação 
de petróleo e gás natural requerem 
autorização e são alvo de fiscalização
da Agência. O regime regulador

da segurança operacional marítima 
brasileira (vide Resolução ANP 
nº 43/2007), considerado um dos 
mais modernos do mundo, tem base 
em amplo estudo sobre as normas 
adotadas em países como Estados 
Unidos, Canadá, Noruega, Reino 
Unido e Austrália, e no aprendizado 
adquirido em incidentes anteriores. 

As regras para segurança operacional 
orientam a identificação dos perigos e a 
avaliação dos riscos de cada instalação.

A Agência participa do Fórum 
Internacional de Reguladores (IRF), 
em que são discutidos e tratados 
temas de segurança operacional.

Pesquisa,  
Desenvolvimento & Inovação

Os contratos de exploração e produção de petróleo e gás incluem a Cláusula de PD&I, 
que  exige  das  empresas  signatárias  o  compromisso  de  investirem  em  programas  e 
projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação. No caso do contrato de concessão, 
os recursos a serem investidos equivalem a 1% da receita bruta dos campos de grande 
produção (os que pagam participação especial). Deste percentual, pelo menos 50% dos 
recursos devem ser aplicados em instituições de pesquisa credenciadas pela ANP.  

Já os projetos de PD&I das próprias empresas ou de suas afiliadas no Brasil podem 
receber  até  50%  do  total  previsto.  Essas  mesmas  regras  são  válidas  no  contrato  de 
partilha, com a diferença de que o percentual de 1% incide sobre a receita bruta total. Em 
contratos de cessão onerosa – como o que está em vigor entre a Petrobras e a Pré-Sal 
Petróleo S.A. – , o percentual é de 0,5%, incidente também sobre a receita bruta total, 
sendo que, nesse caso, os recursos devem ser aplicados exclusivamente em instituições 
de pesquisa credenciadas. A ANP fiscaliza o cumprimento da Cláusula de PD&I. 

De 1998 a 2014, os recursos destinados a PD&I foram gerados por contratos de concessão 
e somaram mais de R$ 9 bilhões. 

Formação Profissional

Desde 1999, a ANP vem conduzindo seu Programa de Recursos Humanos (PRH-ANP) 
com recursos dos royalties e também, desde 2013, da Cláusula de PD&I. Até 2014, o 
valor destinado ao PRH-ANP supera R$ 356 milhões.

Os recursos possibilitaram a concessão de mais de sete mil bolsas de estudo em níveis 
de graduação, mestrado e doutorado, além de verba de apoio a atividades acadêmicas. 

Cerca  de  90%  dos  bolsistas  formados  entre  2006  e  2012  foram  aproveitados  pelo 
mercado profissional de petróleo, gás natural e biocombustíveis ou foram absorvidos 
por instituições acadêmicas.

Atualmente, o PRH-ANP abrange 55 programas em 32 universidades e centros de ensino 
superior, em 16 estados do Brasil. 

PRÊMIO PARA OS INOVADORES

Com o objetivo de reconhecer e incentivar o esforço de instituições de pesquisa e empresas 
brasileiras  que  buscam  soluções  inovadoras  para  a  indústria  de  petróleo,  gás  natural  e 
biocombustíveis, a Agência instituiu o Prêmio ANP de Inovação Tecnológica. A ênfase da 
premiação são trabalhos conduzidos com recursos da Cláusula de PD&I e que contribuam 
para o aumento do conteúdo local em bens e serviços relacionados às atividades petrolíferas.

Participação de  
Pequenas e Médias 
Empresas

A ANP incentiva o ingresso de pequenas e médias empresas nas atividades 
petrolíferas.  Desde  2005,  a  Agência  planeja  as  rodadas  de  licitações 
considerando a inclusão de áreas inativas com acumulações marginais de 
petróleo e gás natural.

Estas  áreas,  embora  já  não  sejam  atraentes  para  grandes  companhias 
devido aos volumes reduzidos de óleo ou gás, ainda podem ser vantajosas 
para empresas de menor porte, por exigirem menos investimentos e já 
contarem com boa infraestrutura. A reativação dessas áreas tem impacto 
positivo sobre a economia de regiões menos desenvolvidas do Brasil e 
resulta na geração de empregos e renda para a população das regiões 
envolvidas e receita para investimentos públicos.

Qualidade dos 
Combustíveis

Uma  das  atividades  da  ANP  voltadas  diretamente  para  a  proteção  dos  interesses 
dos  consumidores  é  a  especificação  das  características  físico-químicas  do  etanol, 
da mistura diesel-biodiesel e dos derivados de petróleo e de gás natural. Todos os 
combustíveis e lubrificantes comercializados no Brasil devem estar de acordo com 
essas especificações. 

Para  verificar  o  cumprimento  dessas  especificações,  a  ANP  criou,  há  16  anos,  o 
Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis (PMQC). Todos os meses, 
são  coletadas  mais  de  20  mil  amostras  de  gasolina,  etanol  e  diesel  em  pontos  de 
venda. O material é analisado no Centro de Pesquisas e Análises Tecnológicas da ANP 
(CPT, localizado em Brasília) e nos 22 laboratórios de universidades e instituições 
de pesquisa contratados pela Agência. As análises revelam eventuais focos de não 
conformidade em relação à especificação técnica.

Os dados são publicados mensalmente em www.anp.gov.br/boletinsqualidade. 

Fiscalização 
Inteligente do 
Abastecimento

Os resultados do monitoramento
da qualidade, bem como os dados
das pesquisas semanais de preços de 
combustíveis e as denúncias recebidas 
de órgãos públicos, consumidores e 
agentes econômicos são analisados 
e considerados no planejamento das 
ações de fiscalização da ANP. 

Para ampliar o alcance da fiscalização, 
a Agência mantém convênios de 
cooperação com Polícia Federal, 
ministérios públicos de estados e do 
Distrito Federal, corpos de bombeiros, 
secretarias estaduais de Fazenda e 
prefeituras de capitais. 

Desde 2013, a ANP vem liderando 
operações de força-tarefa para fiscalizar 
postos revendedores de combustíveis em 
vários pontos do Brasil. As forças-tarefa 
podem reunir, numa mesma operação, 
além dos órgãos já mencionados, o 
Inmetro e os institutos estaduais de pesos 
e medidas (Ipem), os Procons regionais, 
as delegacias de Defesa de Serviços 
Delegados e outros órgãos de defesa dos 
direitos do cidadão.

A fiscalização do abastecimento 
abrange também produção, importação, 
exportação, refino, beneficiamento, 
tratamento, processamento, transporte, 
transferência, armazenagem, estocagem, 
distribuição e revenda de petróleo e gás 
natural e de seus derivados.

Distribuição e Comércio  
de Combustíveis e Lubrificantes

A ANP tem como missão garantir
o abastecimento nacional e proteger 
os interesses dos consumidores de 
combustíveis. Para isso, nas áreas de 
distribuição e revenda de combustíveis e 
lubrificantes, a Agência elabora e publica 
resoluções técnicas e autorizações que  
pautam a atividade de milhares de empresas  
em diferentes segmentos: armazenamento, 
distribuição e revenda de combustíveis 
automotivos (derivados de petróleo, 
etanol, biodiesel), além de solventes, 
lubrificantes, asfaltos e gás liquefeito  
de petróleo (GLP, o gás de botijão). 

O universo do abastecimento nacional
é composto por mais de 100 mil agentes 
econômicos: a ANP regula as atividades 
de aproximadamente 300 distribuidores, 
40 mil postos de combustíveis, 55 mil 
revendas de GLP, 60 produtores de 
biodiesel, 130 de lubrificantes, 380 
usinas de etanol e 12 mil pontos de 
abastecimento. 

A ANP também monitora a 
movimentação dos produtos 
comercializados por estes agentes 
econômicos.

PESQUISA DE PREÇOS NO MERCADO

Os preços dos combustíveis são livres no Brasil desde janeiro de 2002. Não há, portanto, 
tabelamento ou controle. Para orientar o consumidor, a ANP promove um levantamento 
semanal  para  acompanhar  o  comportamento  dos  preços  de  gasolina  comum,  etanol 
hidratado  combustível,  óleo  diesel  não  aditivado,  gás  natural  veicular  (GNV)  e  gás 
liquefeito de petróleo (GLP), praticados pelas distribuidoras e postos revendedores. Os 
resultados da pesquisa são publicados semanalmente em www.anp.gov.br/precos. 

Caso constate indícios de infração contra a ordem econômica, a ANP transmite essa  
informação ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade).

 Glossário

Para esclarecer dúvidas sobre os termos usados 
nesta publicação, consulte o Glossário da ANP 
no sítio da Agência na internet.  

www.anp.gov.br/glossario

Legislação

Estas são as principais normas do setor de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis:

•  Constituição da República Federativa do Brasil, 

artigo 177;

•  Lei nº 9.478/1997 – dispõe sobre a política 

energética nacional e as atividades relativas ao 
monopólio do petróleo; cria o Conselho Nacional 
de Política Energética (CNPE) e a ANP;

• Decreto nº 2.455/1998 – implanta a ANP;
•  Decreto nº 2.705/1998 – define critérios para 

cálculo e cobrança de royalties e participações 
especiais;

•  Lei nº 9.847/1999 – dispõe sobre a fiscalização 

das atividades relativas ao abastecimento 
nacional de combustíveis;

•  Lei nº 11.097/2005 – introduz o biodiesel na 

matriz energética nacional;

•  Lei nº 11.909/2009 – dispõe sobre as atividades 

relativas ao transporte de gás natural, bem 
como sobre as atividades de tratamento, 
processamento, estocagem, liquefação, 
regaseificação e comercialização do produto;
•  Lei nº 12.276/2010 – autoriza a União a ceder 
onerosamente à Petrobras o direito de exercer 
atividade de pesquisa e lavra de até 5 bilhões  
de barris equivalentes de petróleo em áreas  
do pré-sal;

•  Lei nº 12.304/2010 – cria e determina as 
atribuições da empresa pública Pré-Sal 
Petróleo S.A. (PPSA);

•  Lei nº 12.351/2010 – estabelece o regime  
de partilha para as áreas não concedidas 
do pré-sal e outras áreas consideradas 
estratégicas, cria o Fundo Social e altera 
dispositivos da Lei nº 9.478/1997;

•  Lei nº 12.490/2011 – inclui o etanol entre  
os produtos cuja produção, distribuição  
e comercialização são reguladas pela ANP,  
tal como os demais combustíveis;

•  Resoluções do CNPE.

www.anp.gov.br/legislacao

Biocombustíveis

A publicação da Lei nº 11.097, em 
13 de janeiro de 2005, ampliou a 
competência da ANP e introduziu 
o biodiesel na matriz energética 
brasileira. A autarquia passou, desde 
então, a denominar-se Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis, assumindo as 
atribuições de especificar e fiscalizar 
a qualidade dos biocombustíveis e 
garantir o abastecimento do mercado 
em defesa dos interesses dos 
consumidores e do meio ambiente. 

Em 2011, a Lei nº 12.490 amplia ainda 
mais as atribuições da ANP quanto 
aos biocombustíveis: a Agência, que já 

especificava e fiscalizava
as características físico-químicas
do etanol, passa a regular também
o setor de produção. 

Além da elaboração de normas 
regulatórias, a competência da ANP 
em relação aos biocombustíveis 
abrange a autorização e a fiscalização 
de transporte, transferência, 
armazenagem, estocagem, importação 
e exportação, distribuição, revenda 
e comercialização, bem como das 
atividades de usinas de produção. 
Também é responsabilidade da ANP 
a avaliação da conformidade e a 
certificação dos biocombustíveis.

OS LEILÕES DE BIODIESEL

A  ANP  promove,  desde  2005,  os  leilões  de  biodiesel,  nos  quais  produtores  e 
importadores de óleo diesel adquirem biodiesel para compor a mistura diesel/biodiesel 
na proporção legal vigente.

Mecanismo criado pelo Conselho Nacional de Política Energética, os leilões permanecem 
essenciais  para  garantir  a  disponibilidade  de  biodiesel  em  quantidade  suficiente  para 
compor a mistura definida na lei. Nos primeiros anos, os leilões estimularam o segmento 
produtor de biodiesel que então surgia e, ao mesmo tempo, incentivaram o ingresso de 
novos empreendedores na atividade.

O leilão é obrigatório para produtores e importadores que têm participação de mercado 
superior a 1%. O biodiesel adquirido é revendido às distribuidoras, que o misturam ao 
diesel derivado do petróleo.

www.anp.gov.br   •   facebook.com/ANPgovbr   •   twitter: @ANPgovbr

Centro de Relações com o Consumidor: 0800 970 0267

