BIOCOMBUSTÍVEIS

n o   B r a s i l

O que são
BIOCOMBUSTÍVEIS?

Biocombustíveis são substâncias derivadas de biomassa renovável, tais como
o biodiesel e o etanol. Um biocombustível pode substituir, parcial ou integralmente, 
compostos de origem fóssil em motores ou em outros tipos de geração de energia.
Os dois principais biocombustíveis líquidos usados no Brasil são o etanol e o biodiesel.

O BRASIL ESTÁ ONDE
O MUNDO QUER CHEGAR

Mais de 42% da energia e 13% dos combustíveis 
consumidos em transporte no Brasil são renováveis. 
No resto do mundo, em média, apenas 13,2% da 
energia vem de fontes renováveis.

desenvolvidos para este fim ou em motores com 
tecnologia flex. O etanol anidro é misturado à 
gasolina, sem prejuízo para os motores à gasolina, em 
proporções variáveis, de acordo com a vigência legal. 

Produzindo e consumindo energia, um cidadão 
brasileiro emite, em média, 4 vezes menos CO2
do que um europeu, 9 vezes menos do que um 
americano e 3 vezes menos do que um chinês.

Pioneiro mundial no uso de biocombustíveis, o Brasil 
alcançou uma posição almejada por muitos países 
que buscam fontes renováveis de energia como 
alternativas estratégicas ao petróleo.

ETANOL COMBUSTÍVEL

O etanol combustível pode ser produzido a partir de 
diversas fontes vegetais. A cana-de-açúcar é a que 
oferece mais vantagens energéticas. Atualmente, o 
Brasil produz etanol de 1ª geração, a partir de cana-
-de-açúcar; e também de 2ª geração, com o bagaço 
e a palha da cana. Até 2020, o país poderá começar 
a usar também o milho como matéria-prima para 
produção do etanol.

Os automóveis que circulam no Brasil usam 
duas categorias de etanol: o hidratado e o anidro. 
O hidratado é usado diretamente em motores 

BIODIESEL

O biodiesel pode ser produzido a partir de gorduras 
animais e espécies vegetais como soja, palma, 
girassol, babaçu, amendoim, mamona e pinhão-
manso. No Brasil, a soja é a principal matéria-prima 
utilizada. A gordura animal é a origem de cerca de 
20% do biodesel produzido no país. Algodão e óleo 
de fritura também são fontes significativas para 
produção desse biocombustível. 

Para se tornar um combustível - ou seja, produto 
compatível com os motores a diesel -, a gordura 
vegetal ou animal deve passar por um processo 
químico chamado transesterificação. O processo 
é realizado por mais de 60 usinas produtoras de 
biodiesel autorizadas pela ANP em território nacional. 
O produto final deve cumprir as especificações 
físico-químicas determinadas pela Agência.

No Brasil, o biodiesel puro (B100) é adicionado 
obrigatoriamente ao diesel de petróleo em 
proporções que aumentam de acordo com a 
legislação em vigor. 

VANTAGENS PARA O MEIO AMBIENTE

O uso maciço de etanol é considerado um dos principais mecanismos de redução dos gases do efeito estufa, pois 
diminui sensivelmente as emissões de gás carbônico (CO2). Parte do CO2 emitido pelos veículos movidos a etanol é 
reabsorvido pelas plantações de cana-de-açúcar no processo de fotossíntese. 

Na comparação com o diesel de petróleo, o biodiesel também tem vantagens ambientais. A queima de biodiesel pode 
resultar na emissão de, em média, 48% menos monóxido de carbono; 47% menos material particulado (que penetra 
nos pulmões); 67% menos hidrocarbonetos. Como esses percentuais variam de acordo com a quantidade de B100 
adicionado ao diesel de petróleo, essas reduções ocorrem proporcionalmente. 

AS ATRIBUIÇÕES DA ANP EM RELAÇÃO AOS BIOCOMBUSTÍVEIS

  Especificar as características físico-químicas do etanol hidratado,  
do etanol anidro e do biodiesel;
 Fiscalizar a qualidade nas distribuidoras e nos postos; 
 Garantir a oferta contínua dos biocombustíveis nos postos de todo o Brasil; 
  Autorizar o funcionamento e fiscalizar as atividades relacionadas  
 à produção, armazenagem, importação e exportação de biocombustíveis. 

LEILÕES DE BIODIESEL

À ANP também compete promover os leilões de biodiesel, nos quais os produtores e importadores de óleo diesel 
adquirem biodiesel para compor a mistura diesel/biodiesel na proporção legal vigente.

O leilão é obrigatório para produtores e importadores que têm participação de mercado superior a 1%. O biodiesel 
adquirido é revendido às distribuidoras, que o misturam ao diesel derivado do petróleo.

Os leilões, criados pelo Conselho Nacional de Política Energética, vêm sendo realizados desde 2005 como forma 
de garantir a disponibilidade de biodiesel em quantidade suficiente para compor a mistura definida na lei. Nos 
primeiros anos, os leilões estimularam o segmento produtor de biodiesel que então surgia e, ao mesmo tempo, 
incentivaram o ingresso de novos empreendedores na atividade.

1974

1977

1979

1983

1985

ANOS 1990

2003

2005

2008

2010

2011

2º SEMESTRE DE 2014

Brasil cria
o Proálcool.

Adição de 4,5%
de etanol anidro

à gasolina.

Adição de 15%
de etanol anidro

à gasolina.

Carros movidos
a etanol hidratado
são mais de 90%
do total de vendas.

Percentual de etanol
anidro na gasolina

chega a 22%.

Percentual de etanol
anidro na gasolina
entre 20% e 25%.

Primeiros carros 
com tecnologia flex 
(etanol e gasolina).

Início do Programa 
Nacional de Biodiesel 

- Ampliação das 
atribuições da ANP.

Adição obrigatória de 
biodiesel (B2) no  
diesel de petróleo.

Sobe o percentual 

obrigatório de biodiesel: 

B5.

Lei nº 12.490 - A ANP 
assume regulação do 

etanol.

Sobe o percentual obrigatório de biodiesel: B6 a 
partir de julho; B7 a partir de novembro. Sobe para 
até 27,5% a proporção de etanol anidro na gasolina.

EVOLUÇÃO DOS BIOCOMBUSTÍVEIS NO BRASILwww.anp.gov.br   •   facebook.com/ANPgovbr   •   twitter: @ANPgovbr

