Relatório Bienal 2007-2008

Relatório Bienal 
2007-2008

Sumário

5

MISSÃO

5

PERFIL

AQUISIÇÃO E GESTÃO DE DADOS GEOLÓGICOS

7

8

BDEP

Estudos realizados e em andamento

9

PROMOÇÃO DE LICITAÇÕES 

12

12

Nona Rodada

14

Décima Rodada

18

Informações sobre a Oitava Rodada

EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO

18

18

Contratos em vigor

19

Produção de petróleo e gás

20

Cláusula de conteúdo local

21

Participações governamentais

REFINO, PROCESSAMENTO E MOVIMENTAÇÃO DE PETRÓLEO, GÁS 

NATURAL E SEUS DERIVADOS E DE BIOCOMBUSTÍVEIS 

23

24

Autorizações

Fiscalização de segurança operacional

25

26

MERCADO DE COMBUSTÍVEIS

26

Mudanças na matriz energética

27

Monitoramento da qualidade 

28

Fiscalização dos combustíveis

30

Defesa da concorrência

32

INSTITUCIONAL

32

Orçamento e finanças 

33

Meio ambiente

Investimentos em Pesquisa & Desenvolvimento

34

37

Programa de recursos Humanos

38

Gestão de pessoas

Informática e gestão de documentos

40

41

Escritórios regionais

42

Divulgação e comunicação

44

Centro de Relações com o Consumidor

4

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Missão

É missão da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) a regulação, a con-

tratação e a fiscalização das atividades econômicas relativas às indústrias do petróleo, do gás natural 

e dos biocombustíveis, inclusive a promoção de estudos visando à delimitação de blocos para efeito de 

concessão das atividades de exploração, desenvolvimento e produção, de modo a preservar o interesse 

nacional, garantir o abastecimento e proteger os consumidores quanto a preço e qualidade dos produ-

tos por ela regulados.

Perfil

A  ANP  é  uma  autarquia  especial  vinculada  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia,  criada  pela  Lei  do 

5

Petróleo com a finalidade de promover a regulação, a contratação e a fiscalização das indústrias do 

petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, incentivando a livre concorrência e o desenvolvimento 

nacional com foco no interesse público e na preservação do meio ambiente.  

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

6

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Aquisição e gestão de dados geológicos

A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP tem a atribuição legal de pla-

nejar e realizar estudos e levantamentos de informações geológicas, geofísicas, geoquímicas e outras 

correlatas com o objetivo de ampliar o conhecimento do potencial petrolífero das bacias sedimentares 

brasileiras. O aumento desse conhecimento é fundamental para que o Brasil atraia os investimentos ne-

cessários ao crescimento sustentável das reservas e da produção: com 7,3 milhões de km2 de território 

com potencial de óleo e gás, o País tem apenas 6% desta área conhecida e 5% em exploração.

Em 2007, a Agência elaborou o Plano Plurianual de Estudos de Geologia e Geofísica 2007-2011 (PPA), 

que  prevê  investimentos  de  cerca  de  R$  1  bilhão  no  período.  Integrante  do  Plano  de  Aceleração  do 

Crescimento (PAC) do Governo Federal, o PPA tem foco em 24 bacias sedimentares, com ênfase na 

aquisição de dados em bacias terrestres pouco ou relativamente exploradas.

As pesquisas planejadas incluem levantamentos sísmicos 2D, processamento e interpretação de dados 

sísmicos, estudos de sistemas petrolíferos, levantamentos aerogeofísicos, geoquímicos, perfurações de 

poços estratigráficos e estudos integrados de geologia e geoquímica.

A aquisição de informações mais detalhadas sobre essas bacias permitirá a inclusão de novos blocos 

nas futuras rodadas de licitações de blocos para exploração e produção de petróleo e gás natural.

7

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Banco de Dados de Exploração e Produção – BDEP

Para  armazenar  os  dados  sobre  as  bacias  se-

No mesmo período, foram outorgadas 28 novas 

dimentares  brasileiras,  a  ANP  mantém,  desde 

autorizações,  sendo  12  para  aquisição  de  da-

2000, o Banco de Dados de Exploração e Produ-

dos  geofísicos  e  14  para  reprocessamento  de 

ção  –  BDEP,  que  é  o  maior  repositório  nacional 

dados sísmicos 2D e 3D, além de uma para in-

de informações sobre exploração e produção de 

terpretação de dados sísmicos 3D e uma para 

petróleo e gás natural. O acervo inicial do BDEP 

estudos geológicos.

foi criado inicialmente com os dados transferidos 

pela Petrobras. O banco gerencia dados de sísmi-

Em  2008,  foram  prorrogadas  13  autorizações, 

ca, de perfis de poços e de métodos potenciais 

sendo  nove  de  autorizações  para  aquisição  de 

(gravimetria, magnetometria, gamaespectrome-

dados  geofísicos  2D,  3D  e  eletromagnéticos, 

Evolução do acervo de dados do BDEP 2007/2008

Descrição

                  2007

              2008

        Acréscimo %

Sísmica pós-stack  - terabytes

Sísmica pré-stack - petabytes

Poços com perfis

Perfis compostos

Métodos potenciais - programas

12,54

1,99

20.626

5.778

346

12,43

2,015

20.965

6.364

320

-0,88

1,26

1,64

10,14

-7,51

Estudos realizados e em andamento

8

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

tria e eletromagnetismo), gerados pelas ativida-

duas para estudos de dados geoquímicos e ou-

Em  2007,  foi  concluído  o  estudo  ‘Mapeamento 

e  magnetométricos  nas  bacias  do  Acre,  Madre 

des de exploração e produção de petróleo nas ba-

tras duas para reprocessamento de dados públi-

dos  Sistemas  Petrolíferos  da  Bacia  de  Campos’. 

de Deus e Sul da Bacia de Solimões. Os serviços 

cias sedimentares brasileiras. 

cos 2D e 3D.

Nesse mesmo ano, estava em andamento convê-

aerogeofísicos  são  de  suma  importância  no  pro-

nio com a Universidade de São Paulo (USP) para 

cesso de aquisição de dados geológicos de bacias 

Estes  dados  técnicos  são  obtidos  pelas  empre-

Entre 2007 e 2008 o BDEP recebeu investimentos 

a realização do aerolevantamento das bacias de 

inexploradas ou com pouca informação disponível, 

sas concessionárias durante o período de vigên-

com vistas à modernização e ampliação dos re-

São Luis, Bragança-Vizeu, Marajó e Amazonas. 

como é o caso das bacias terrestres brasileiras.

cia dos contratos para exploração e produção de 

cursos de informática e das instalações elétricas. 

petróleo e gás natural, mediante autorização da 

Para gerenciar o grande volume de dados arma-

Também foram assinados naquele ano dois contra-

A  ANP  também  realizou  o  levantamento  geo-

ANP.  Com  a  autorização  da  Agência,  também 

zenados  no  BDEP,  é  utilizado  o  Sistema  Petro-

tos de aerolevantamento para a aquisição de dados 

químico  do  assoalho  oceânico  da  Bacia  de 

empresas especializadas nesse tipo de atividade 

Bank. Em 2008 a metodologia de coleta de dados 

gravimétricos  na  Bacia  do  São  Francisco  (Porção 

Pelotas  para  determinar  eventual  presença  de 

podem realizar a coleta de dados por sua conta 

passou de gigabytes para terabytes.

Norte), e para a aquisição de dados gravimétricos 

hidrocarbonetos.  Em  2007,  foram  contratados 

9

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

e risco, visando à venda das informações ou por 

encomenda das empresas concessionárias. A de-

Até  dezembro  de  2008,  o  acervo  de  dados  ge-

pender dos prazos e contratos, os dados podem 

ofísicos  carregados  no  Sistema  PetroBank  do 

ser exclusivos ou não-exclusivos para consultas. 

BDEP era constituído por 234 fitas contendo da-

dos sísmicos pós-empilhamento, corresponden-

Ao  longo  de  2007  e  2008,  o  BDEP  recebeu  das 

tes  a  12,43  terabytes;  211.330  fitas  com  dados 

empresas de serviços e companhias concessio-

pré-empilhamento,  representando  2,015  peta-

nárias  27  relatórios  não-exclusivos,  com  levan-

bytes; 23.962 dados de poços carregados, sendo 

tamentos geofísicos, reprocessamento de dados 

20.965 poços com perfis; 6.364 com perfis com-

sísmicos,  e  estudos  geológicos  ou  geoquími-

postos, 17.713 pastas de poços e 320 programas 

cos, 11 relatórios referentes a dados exclusivos e 

de  métodos  potenciais  (geofísicos  terrestres  e 

12 relatórios de estudos geológicos realizados por 

aéreos). A evolução do acervo do BDEP pode ser 

iniciativa da ANP.

observada na tabela a seguir:

Mapa da distribuição dos estudos de Geologia e Geofísica

10

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Legenda 

 

 

 

Embasamento

Bacias sedimentares marítimas

Bacias sedimentares terrestres

Bacias com projetos 

 

 

 

Concluídos

Iniciados

Continuados

0

250 500

750 1.000

km

(1) Bacias de Sergipe-Alagoas e Pernambuco-Paraíba: transição entre bacias; (2) Bacia de Campos: sistema petrolífero de rochas carbonáticas e Interpretação e 
mapeamento dos sistemas petrolíferos; (3) Bacias do Espírito Santo e Cumuruxatiba: sistema petrolífero; (4) Bacias do Recôncavo e Tucano: sistema petrolífero; 
(5) Bacia de Pelotas: sistema petrolífero e dados geoquímicos; (6) Bacia do Parecis: dados geoquímicos; (7) Bacia do São Francisco: dados aerogeofísicos; (8) 
Bacias do Solimões e Madre de Deus: dados aerogeofísicos; (9) Bacias do Amazonas, Marajó e Bragança-Vizeu: dados aerogeofísicos; (10) Bacia do Acre: dados 
aerogeofísicos e dados geoquímicos; (11) Bacia do São Luis: dados aerogeofísicos e dados geoquímicos e (12) Bacia do Parnaíba: dados sísmicos.

mais três levantamentos geoquímicos: nas ba-

blemas exploratórios peculiares da região, e con-

cias Parecis, Acre e São Luis.

tou com a participação de especialistas da ANP, 

da Petrobras, da Exxon Mobil e do Observatório 

Ainda em 2007 foi contratado o levantamento sís-

Nacional, além de representantes de universida-

mico  da Bacia do Parnaíba, em continuidade ao 

des e empresas de aquisição de dados. 

projeto de levantamento aerogeofísico para a iden-

tificação de áreas com potencial de petróleo e gás. 

 Em julho do mesmo ano, foi submetida ao Conse-

lho Nacional de Política Energética (CNPE) Nota 

Em abril de 2008, a Agência promoveu um semi-

Técnica com a definição de áreas em 12 setores 

nário sobre a Bacia do Paraná, para elucidar pro-

de dez bacias sedimentares, para estudos visan-

do à oferta na Décima Rodada de Licitações. As 

Essas áreas abrangem três bacias terrestres ma-

áreas selecionadas reuniam uma quantidade de 

duras, cinco de novas fronteiras e duas de eleva-

dados e informações que permitiram avaliar seu 

do potencial (Campos e Santos), e totalizam uma 

potencial petrolífero.

área de 148.042,64 km², conforme tabela a seguir. 

Resumo das áreas propostas para estudo

Bacia

Setor

Área (km2)

Blocos

Campos (mar)

Santos (mar)

Recôncavo (terra)

Potiguar (terra)

Sergipe-Alagoas (terra)

Amazonas (terra)

Cumuruxatiba (mar)

Paraná (terra)

Parecis (terra)

São Francisco (terra)

Total  global

SC-AR2

SC-AR3

SS-AR1

SREC-T3

SREC-T4

SPOT-T4

SSEAL-T3

SAM-O

SCUM-AP

SPAR-CS

SPRC-L

SSF-S

6.498,21

3.918,79

2.579,42

10.818,47

10.818,47

701,87

448,43

253,44

1.055,25

1.055,25

1.789,89

1.789,89

19.089,45

19.089,45

13.779,56

13.779,56

31.276,61

31.276,61

20.667,63

20.667,63

42.365,70

42.365,70

37

22

15

62

62

24

15

9

35

35

58

58

8

8

23

23

10

10

7

7

20

20

148.042,64

284

11

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Promoção de licitações

tecnológicas  e  do  conhecimento,  com  o  objetivo 

res alcançou 169.436 unidades de trabalho, o que 

de  atrair  investimentos  para  regiões  ainda  pou-

pode ser convertido para uma estimativa em reais 

A exploração e produção de petróleo e gás natural no Brasil são direitos da União. De acordo com a Lei 

co conhecidas geologicamente ou com barreiras 

no valor aproximado de R$ 1,4 bilhão.

do Petróleo (Lei nº 9.478/1997), a administração desses direitos cabe à ANP, que promove licitações 

tecnológicas  a  serem  vencidas,  possibilitando  o 

para a concessão de áreas, mediante contratos, a empresas vitoriosas nestas licitações. 

surgimento de novas bacias produtoras; e bacias 

Além do bônus de assinatura, que teve peso de 

maduras, com objetivo de oferecer oportunidades 

40% na nota final dos licitantes, o chamado Pro-

Na Nona e na Décima Rodadas de Licitações de Blocos de Exploração, Desenvolvimento e Produção 

a pequenas e médias empresas, em áreas densa-

grama Exploratório Mínimo (PEM - investimen-

de Petróleo e Gás Natural, realizadas respectivamente em 2007 e 2008, a seleção das áreas para oferta 

mente  exploradas,  possibilitando  a  continuidade 

to obrigatório do concessionário durante a fase 

contemplou a necessidade de garantir a continuidade dos estudos e exploração projetos das bacias se-

da exploração e produção de petróleo e gás natural 

de exploração), que tem o mesmo peso de 40%, 

dimentares terrestres em território brasileiro.

12

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

nessas regiões onde estas atividades exercem im-

somou  aproximadamente  170  mil  unidades  de 

portante papel socioeconômico.

trabalho  (UTs).  Convertidos,  os  investimentos 

mínimos do PEM representaram um valor esti-

Das 67 empresas inicialmente qualificadas para 

mativo de R$ 1,4 bilhão.

participar (32 brasileiras e 35 de origem estran-

geira), 42 participaram do leilão, seja em lances 

 A média de ofertas na Nona Rodada de Licita-

individuais seja como integrantes de consórcios. 

ções foi 2,4 por bloco arrematado, somando 277 

ofertas  individuais  ou  provenientes  de  consór-

Ao final da Nona Rodada haviam sido arrematados 

cios. O setor em terra da Bacia do Espírito Santo 

117 blocos por 24 empresas operadoras. Outras 12 

foi  o  mais  disputado,  com  4,4  ofertas  por  bloco 

empresas participaram de consórcios vencedores. 

arrematado. Já a Bacia de Recôncavo, em terra, 

O valor agregado de bônus de assinatura alcançou 

concentrou  o  maior  número  de  ofertas  (101,  ou 

o recorde de R$ 2,1 bilhões enquanto que a soma 

37% do total), sendo também intensamente dis-

dos  programas  exploratórios  mínimos  vencedo-

putada, com uma média de 3,5 ofertas por bloco. 

13

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Nona Rodada

Concluída em 27 de novembro de 2007, a Nona 

Pará-Maranhão,  Parnaíba,  Pernambuco-Paraíba, 

Rodada  colocou  em  oferta  271  blocos,  distribu-

Potiguar, Santos, Recôncavo e Rio do Peixe. 

ídos  em  14  setores,  totalizando  cerca  de  73  mil 

km2. O total reflete a retirada de 41 blocos deter-

A  seleção  de  áreas  ofertadas  nesta  rodada  con-

minada pela Resolução CNPE no 6/2007. 

templou três classificações: bacias de elevado po-

As áreas em oferta abrangeram as seguintes nove 

com ênfase no potencial para a produção de gás 

bacias  sedimentares:  Campos,  Espírito  Santo, 

natural e petróleo leve; bacias de novas fronteiras 

tencial para descobertas de gás natural e petróleo, 

Décima Rodada

Três inovações marcaram esta rodada. A primeira 

para  que  uma  empresa  pudesse  ser  qualificada 

foi o aumento do prazo da fase exploratória (primei-

tecnicamente nas categorias A, B ou C, conforme 

A Décima Rodada de Licitações de Blocos para 

novas fronteiras e bacias maduras, em áreas fora 

ro e segundo períodos exploratórios), principalmen-

apresentado na tabela a seguir.

Exploração  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natu-

do pré-sal. O objetivo foi promover o conhecimen-

ral foi realizada em 18 de dezembro de 2008, com 

to das bacias sedimentares, além de desenvolver 

130 blocos ofertados, todos em bacias terrestres. 

a pequena indústria petrolífera e fixar empresas 

O leilão alcançou o objetivo de atrair empresas de 

no País, dando continuidade à demanda por bens 

pequeno e médio porte, além das grandes com-

e serviços locais, à geração de empregos e à dis-

panhias petrolíferas.

tribuição de renda.

A seleção das áreas oferecidas buscou o equilí-

A Décima Rodada ofertou 130 blocos, todos em 

brio entre bacias maduras e bacias de nova fron-

terra,  em  oito  setores,  numa  área  de  cerca  de 

14

teira,  com  o  intuito  de  contemplar  tanto  as  ati-

70 mil km², abrangendo sete bacias sedimen-

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

vidades de prospecção como as de produção de 

tares:  Amazonas,  Parecis,  Potiguar,  Recônca-

petróleo  e  gás  natural,  assim  como  estimular  a 

vo,  Sergipe-Alagoas,  São  Francisco  e  Paraná. 

interiorização geográfica da indústria petrolífera.

Fizeram  parte  dos  estudos,  mas  não  foram 

incluídos,  por  razões    técnico-ambientais,  32 

Com base na Resolução CNPE nº 10/2008, a ANP 

blocos  das  bacias  de  Araripe,  Pernambuco-

selecionou para esta rodada ofertas em bacias de 

Paraíba e Paraná.

Setores ofertados na Décima Rodada

Setores terrestres

Bacia

Amazonas

Paraná

Parecis

São Francisco

Subtotal

Potiguar

Recôncavo

Sergipe-Alagoas

Subtotal

Total

Área (km2)

No Blocos

13.338,59

13.297,73

14.025,97

26.725,12

67.387,41

1.054,58

354,98

253,44

1.320,32

2.983,33

70.370,74

7

5

6

12

30

35

12

9

44

100

130

Setor

SAM-O

Modelo Exploratório

Novas Fronteiras

SPAR-CS

Novas Fronteiras

SPRC-L

SSF-S

Novas Fronteiras

Novas Fronteiras

4 setores

–

SPOT-T4

SREC-T3

SREC-T4

SSEAL-T3

4 setores

8 setores

Bacias Maduras

Bacias Maduras

Bacias Maduras

Bacias Maduras

–

te para as bacias maduras. A segunda, a introdu-

ção do Programa Exploratório Mínimo (PEM), por 

bloco,  que  deve  ser  cumprido  integralmente  du-

rante o primeiro período da fase de exploração, que 

dura de três e cinco anos, dependendo do setor.

Outra novidade da rodada foi o aumento dos va-

lores do Patrimônio Líquido (PL) mínimo, exigido 

Patrimônio líquido mínimo

Qualificação  
da empresa

Operadora A

Operadora B

Operadora C

Patrimônio líquido  

mínimo exigido

Maior ou igual a R$ 50 milhões

Maior ou igual a R$ 20 milhões

Maior ou igual a R$ 2 milhões

Não Operadora 

Maior ou igual a R$ 1 milhão

15

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

O critério utilizado para a definição desses novos 

siva de empresas nacionais nos setores classifica-

valores foi o custo médio da perfuração de um poço, 

dos como de novas fronteiras e bacias maduras. 

uma  atividade  que  a  empresa  obrigatoriamente 

terá que executar no segundo período exploratório 

Na  licitação,  23  empresas  fizeram  propostas 

do contrato de concessão. A empresa deve ter um 

individuais  ou  em  consórcio.  Dezessete  foram 

capital não inferior a esse valor para ser considera-

vencedoras – 11 delas brasileiras e seis estran-

da capaz de assumir os compromissos.

geiras com ofertas que totalizaram R$ 89,4 mi-

Assim como na Nona Rodada, a Décima Rodada 

dos  54  blocos  nos  oito  setores  das  sete  bacias 

de Licitações contou com a participação expres-

oferecidas,  numa  área  total  de  48  mil  km²,  ex-

lhões em bônus de assinatura. Foram arremata-

tensão territorial que corresponde a 68% dos 70 

Os  130  blocos  ofertados  representavam  uma 

mil km² ofertados na Décima Rodada. 

estimativa de R$ 24,6 milhões no total de bô-

nus  mínimo  de  assinatura.  Além  desse  valor, 

A Décima Rodada movimentou cerca de R$ 700 

considerando o arremate de todos os blocos, os 

milhões,  dos  quais  R$  89,4  milhões  em  arreca-

investimentos mínimos esperados, somente na 

dação de bônus de assinatura para a União e R$ 

fase exploratória, seriam de R$ 144,4 milhões. 

611 milhões de investimentos mínimos previstos 

Do total de blocos ofertados, 54 foram arrema-

para a exploração. 

tados, somando uma área de 48 mil km2, de um 

total de 70 mil km2. Das 52 empresas que ma-

Nesta  rodada,  a  Agência  obteve  o  melhor  bô-

nifestaram interesse na rodada, 43 pagaram a 

nus  de  assinatura  terrestre  arrecadado  (R$ 

taxa de participação, das quais apenas 40 fo-

89.406.927,00)  desde  a  Segunda  Rodada.  O 

ram habilitadas. 

16

Programa  Exploratório  Mínimo  (PEM)  ofertado 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

(128.707 UTs) foi o segundo maior dentre as roda-

O Programa Exploratório Mínimo somou 128.707 

das já realizadas, menor apenas que o obtido na 

unidades de trabalho, o que representa um valor 

Sétima Rodada, que foi de 150.241 UTs. Da Pri-

estimado de R$ 611,2 milhões de investimentos 

meira à Quarta Rodadas, o PEM em UT não fazia 

durante a fase de exploração.

parte da oferta de licitação.

No  segmento  de  bacias  maduras  foram  ofereci-

17

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Os investimentos totais estimados na fase explo-

dos 100 blocos em quatro setores, que represen-

em termos percentuais, foi maior no Recôncavo 

Bacia do Amazonas, cinco blocos na Bacia do Pa-

ratória  superaram  as  expectativas,  chegando  a 

tavam mais de 75% do total. Foram 35 blocos na 

(52% dos blocos oferecidos foram arrematados) 

raná, seis blocos na Bacia do Parecis e 12 blocos 

R$ 611,2 milhões, o maior valor obtido até então. 

Bacia de Potiguar, 21 na Bacia do Recôncavo e 44 

do  que  em  Potiguar  (40%)  e  Sergipe-Alagoas 

na Bacia de São Francisco.

na Bacia de Sergipe-Alagoas.

(20%).  Estes  setores  tiveram  um  resultado 

Das 48 empresas qualificadas pela Comissão Es-

agregado tímido, seja em termos do que foi ar-

Dos 30 blocos oferecidos, 20 foram arrematados, 

pecial de Licitação, 22 detinham, na ocasião da 

As áreas de maior interesse nas bacias maduras 

rematado (apenas 34 blocos ou 34% do oferta-

sendo quatro deles no Amazonas, um no Paraná, 

Décima Rodada, um PL maior ou igual a R$ 50 

foram Recôncavo e Potiguar, para as quais 30 e 

do), seja no índice de disputa (60 ofertas para 

seis no Parecis e nove em São Francisco. O êxito, 

milhões; oito delas, entre R$ 20 milhões e R$ 50 

26  empresas,  respectivamente,  fizeram  o  paga-

100 blocos oferecidos).

milhões; 14, entre R$ 2 milhões e R$ 20 milhões; 

mento.  Em  seguida,  Sergipe-Alagoas,  com  18 

foi maior em Parecis (100% dos blocos oferecidos 

foram  arrematados)  e  São  Francisco  (75%),  em 

e quatro tinham um PL inferior a R$ 2 milhões. 

empresas. Com relação às áreas de novas frontei-

Os  blocos  arrematados  nas  bacias  maduras  so-

relação a Amazonas (57%) e Paraná (20%). Foram 

ras, o pacote de ofertas que reunia São Francis-

maram bônus de R$ 39,2 milhões (44% do total) 

arrematados 67% dos blocos ofertados.

Com o propósito de restringir a participação às 

co, Parecis e Paraná teve maior interesse, com 21 

e um acumulado de PEM de 71.584 UTs, o que 

empresas  que  realmente  se  comprometiam  e 

empresas  efetuando  o  pagamento.  Em  seguida 

pode ser convertido para um valor estimado de 

Os blocos arrematados nas bacias de novas fron-

apresentavam condições de assumir os compro-

veio Amazonas, com 17 empresas.

R$ 143,2 milhões de investimento mínimo.

teiras somaram bônus de R$ 50,2 milhões (56% 

missos ofertados, foi elevado o valor das garan-

do  total)  e  um  acumulado  de  PEM  de  57.123 

tias de oferta. Na Nona Rodada, a exigência para 

Dos 100 blocos oferecidos, 34 foram arremata-

No segmento de novas fronteiras, foram ofereci-

UTs, o que significa valor estimado de R$ 468,0 

os blocos em terra era de R$ 15 mil. Já na Décima 

dos, dos quais 14 em Potiguar, 11 no Recônca-

dos 30 blocos em quatro setores, isto é, 23% do 

milhões  de  investimentos  mínimos  durante  a 

Rodada, esse valor passou a ser de R$ 50 mil.

vo e nove em Sergipe-Alagoas. O êxito, medido 

total dos blocos ofertados. Foram sete blocos na 

fase de exploração.

Informações sobre a Oitava Rodada

Em  2007  foram  perfurados  626  poços  no  País, 

exploratória,  principalmente  nos  poços  localiza-

sendo 152 poços exploratórios (108 em terra e 44 

dos em blocos terrestres. Esse aumento pode ser 

Em junho de 2007 o Supremo Tribunal Federal (STF) 

A retomada da Oitava Rodada, porém, foi adiada 

no  mar).  Em  2008,  foram  perfurados  195  poços 

atribuído à necessidade de se iniciar a atividade 

cassou as liminares que suspenderam a Oitava Roda-

por força das Resoluções CNPE nº 8 (de julho de 

exploratórios (137 em terra e 58 no mar). O gráfico 

em  áreas  concedidas  nas  rodadas  de  licitações 

da de Licitações, parcialmente realizada em novembro 

2008) e nº 11 (de dezembro de 2008), em função 

abaixo exibe a evolução de perfurações de poços 

mais recentes, que, aliada ao aumento nos pre-

de 2006. A determinação do STF baseou-se na crença 

do andamento dos estudos sobre o pré-sal.

exploratórios ao longo dos últimos dez anos. 

ços  do  petróleo  no  mercado  internacional,  esti-

de  que  a  suspensão  da  licitação  atingiria  o  planeja-

mulou o incremento nas atividades de exploração 

mento estratégico do  País em relação à crise energéti-

Até o momento em que a Oitava Rodada foi in-

Em  relação  aos  anos  anteriores,  o  gráfico  de-

de hidrocarbonetos. 

ca e colocaria em risco a prpópria segurança nacional. 

terrompida,  dois  setores  haviam  sido  licitados: 

monstra  um  aumento  expressivo  na  atividade 

Após quase um ano de tramitações judiciais, a 

dividido  em  nova  fronteira  e  elevado  potencial; 

Resolução  CNPE  nº  6/2007  autorizou  a  retoma-

e o situado na bacia terrestre de Tucano Sul, no 

o de águas profundas, na Bacia de Santos, sub-

18

da do processo da Oitava Rodada de Licitações e 

estado da Bahia. Com apenas estes dois setores, 

garantiu os direitos adquiridos relativos às áreas 

a Oitava Rodada registrou R$ 587 milhões oferta-

concedidas ou arrematadas, confirmando os re-

dos como bônus de assinatura, valor superior ao 

sultados parciais da rodada. 

total alcançado em diversas outras rodadas. 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Exploração e produção

A ANP é, conforme a Lei do Petróleo, responsável pela gestão dos contratos de concessão, tanto na fase 

de exploração das áreas licitadas para exploração de petróleo e gás natural nas bacias sedimentares bra-

sileiras, como nas etapas de desenvolvimento e de produção. Ao final de 2007, eram 220 contratos sob 

concessão. Em dezembro de 2008, havia 264 contratos (445 blocos) ativos em fase de exploração. 

Poços exploratórios perfurados no Brasil

250

200

s
o
ç
o
P

150

100

50

0
1998 

Poços exploratórios total 

Poços exploratórios terrestres 

Poços exploratórios marítimos

19

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008

Contratos em vigor

Produção de petróleo e gás natural

Ao final de 2007, havia 200 (451 blocos) contratos 

as de acumulações marginais. Em comparação 

A ANP controla a produção de petróleo e gás na-

Campos em desenvolvimento  e produção 

ativos em fase de exploração e 20 em áreas de acu-

a  2007  ocorreu  aumento  do  número  de  contra-

tural por meio da análise dos Programas Anuais 

Etapa 

Localização

Nº de campos 

mulações  marginais.  Esses  220  contratos  eram 

tos  maior  do  que  o  número  de  blocos.  Isso  se 

de  Produção  (PAP)  e  dos  Boletins  Mensais  de 

Desenvolvimento 

operados por 51 empresas. Neste ano ocorreu um 

deve  ao  fato  de  que  os  contratos  da  Nona  Ro-

Produção  (BMP)  encaminhados  pelas  empresas 

Mar 

Terra 

aumento expressivo na atividade exploratória em 

dada  assinados  ao  longo  de  2008  contêm,  em 

relação a anos anteriores, principalmente no que 

sua maioria, apenas um bloco, além do fato de 

diz respeito a blocos exploratórios terrestres. 

terem ocorrido devoluções ao longo de 2008. Em 

Ao final de 2008, havia 264 contratos (445 blo-

ao final do ano, 55 empresas estavam operando 

cos) ativos em fase de exploração e seis em áre-

contratos de concessão no País. 

blocos  exploratórios  e  acumulações  marginais, 

concessionárias. Para garantir a correta medição 

Total de campos em desenvolvimento

dos  volumes  de  óleo  e  gás  produzidos  e  movi-

Produção 

mentados e da aplicação das alíquotas fiscais, a 

Agência mantém um programa de inspeção dos 

sistemas de medição de petróleo e gás em todos 

os campos de produção do País.  

Mar 

Terra 

Total de campos em produção 

Total geral 

42 

26 

68 

72 

214 

286 

354 

A  produção  de  petróleo  em  2008  foi  superior  a 

A produção de gás natural também teve acrésci-

663  milhões  de  barris.  Isso  representou  um  in-

mo em 2008, quando comparada a 2007, chegan-

cremento  de  aproximadamente  25  milhões  de 

do  a  21,59  bilhões  de  m3.  Em  2007,  a  produção 

barris, na comparação a 2007. 

alcançou 18,15 bilhões de m3.

Cláusula de conteúdo local

Desde a Primeira Rodada de Licitações de Blo-

à aquisição local de bens e serviços. Em novem-

cos  Exploratórios,  em  1999,  a  ANP  inclui  nos 

bro foi concluída a consolidação dos comentários 

contratos de concessão a cláusula de conteúdo 

advindos das consultas públicas e publicadas as 

local, com o objetivo de garantir condições equi-

resoluções, descritas a seguir:

20

tativas a fornecedores brasileiros e estrangeiros. 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

A finalidade é incentivar o desenvolvimento e o 

l Resolução ANP nº 36: define critérios e proce-

fortalecimento da indústria nacional de bens e 

dimentos para execução das atividades de certi-

serviços nos projetos de exploração e produção 

ficação de conteúdo local.

de petróleo e gás natural, visando à geração de 

l Resolução ANP nº 37: define os critérios e pro-

emprego e renda. 

cedimentos  para  cadastramento  e  credencia-

mento de entidades para exercer a atividade de 

Participações governamentais

As  participações  governamentais,  previstas  na 

leo e gás natural e na utilização do Poder Calorí-

21

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Como  critério  de  pontuação  na  licitação,  a  cláu-

certificação de conteúdo local.

Lei do Petróleo, estão previstas nos contratos de 

fico Superior – PCS inadequados para fins de re-

sula de conteúdo local responde por 20% da nota 

l Resolução ANP nº 38: define os critérios e pro-

concessão.  Cabe  à  ANP  o  controle,  o  cálculo,  a 

colhimento dos royalties pelas concessionárias.

das ofertas. Os percentuais de conteúdo local nos 

cedimentos de auditoria nas empresas de auto-

fiscalização  e  a  distribuição  do  pagamento  dos 

contratos de concessão são controlados a partir dos 

rizadas ao exercício da atividade de certificação 

quatro itens que compõem as participações: bô-

No exercício de 2007 a arrecadação das participa-

Relatórios de Gastos e Relatórios de Investimentos, 

de conteúdo local.

nus  de  assinatura,  royalties,  participação  espe-

ções governamentais recolheu o total de R$ 14,8 

enviados trimestralmente pelos concessionários. 

l Resolução ANP nº 39: define a periodicidade, a 

cial e ocupação ou retenção de área. 

bilhões. Deste montante, R$ 7,5 bilhões referem-se 

formatação e o conteúdo dos relatórios de inves-

a royalties distribuídos a dez estados e 916 muni-

Em 2007, a ANP iniciou a reestruturação nas roti-

timentos locais realizados com as atividades de 

Em 2007, a ANP deu continuidade ao aprimora-

cípios,  além  de  outros  beneficiários,  como  o  Co-

nas de fiscalização do conteúdo local nos contra-

exploração  e  desenvolvimento  da  produção  em 

mento dos mecanismos de controle, fiscalização 

mando da Marinha, Ministério da Ciência e Tec-

tos de concessão, contemplando as novas regras 

contratos de concessão.

e  distribuição  das  participações  governamen-

nologia e Fundo Especial de Participação (FEP).

e exigências relacionadas à Cláusula de Conteú-

tais. Ações de fiscalização detectaram algumas 

do Local instauradas a partir da Sétima Rodada. 

Em  2008,  foram  realizadas  23  fiscalizações 

não-conformidades  no  cálculo  e  recolhimento 

Com  relação  à  participação  especial  foram  dis-

Foi criado o Sistema de Certificação de Conteúdo 

para  verificar  o  cumprimento  da  cláusula  de 

pelos concessionários. O recálculo das participa-

tribuídos  R$  7,2  bilhões  para  sete  estados  e  28 

Local. Em maio de 2007, foram disponibilizados 

conteúdo local nos contratos vigentes firmados 

ções governamentais possibilitou a recuperação 

municípios, ao Ministério de Minas e Energia e 

em  consulta  pública  quatro  regulamentos  con-

com os concessionários. Os resultados destas 

de cerca de R$ 17,5 milhões a título de recolhi-

ao Ministério do Meio Ambiente.

tendo requisitos e diretrizes com vistas à garan-

fiscalizações  são  divulgados  no  sítio  da  ANP 

mentos adicionais de participação especial e R$ 

tia do compromisso dos concessionários quanto 

na internet. 

10,0  milhões  referentes  a  auditorias  realizadas 

O valor de R$ 135 milhões referente ao pagamento 

nos preços de referência praticados para o petró-

de ocupação ou retenção de área foi recolhido di-

retamente à Secretaria do Tesouro Nacional pelas 

O pagamento pela ocupação ou retenção de área 

concessionárias,  mediante  cálculo  e  cobrança 

recolhido  diretamente  à  Secretaria  do  Tesouro 

efetuados  pela  ANP.  O  valor  de  R$  31  milhões  para 

Nacional pelas concessionárias somou, em 2008, 

bônus de assinatura representa o pagamento de um 

R$ 139 milhões. 

único concessionário referente à Nona Rodada.

Refino, processamento e movimentação de petróleo, gás 
natural, seus derivados e biocombustíveis

Cabe à ANP fiscalizar e autorizar as atividades relacionadas ao refino e ao processamento de derivados de 

petróleo e gás natural, assim como a construção, operação e ampliação de refinarias, instalações de pro-

Em 2008 a arrecadação das participações gover-

89,4  milhões  representa  o  pagamento  esperado 

rivados. A Agência também autoriza a importação e exportação de petróleo, gás natural e biodiesel, além 

namentais  totalizou  R$  24,9  bilhões,  dos  quais 

para 2009, referente à Décima Rodada de Licita-

das plantas de produção e estocagem de biodiesel. Também cabe à ANP a fiscalização destas atividades.

Quanto  ao  bônus  de  assinatura,  o  valor  de  R$ 

cessamento, de armazenamento e de movimentação e comercialização de petróleo, gás natural e seus de-

R$ 10,9 bilhões relativos a royalties distribuídos 

ções, realizada em dezembro de 2008. 

a dez estados e 922 municípios, além dos outros 

Na área de refino de petróleo e processamento de gás natural, a prioridade da ANP nos anos de 2007 

beneficiários, como o Comando da Marinha, Mi-

A ANP publica em seu sítio na internet (www.

e 2008 foi a atualização dos ativos industriais existentes e a finalização da revisão da regulamentação 

nistério da Ciência e Tecnologia e Fundo Espe-

anp.gov.br)  as  tabelas  para  cálculo  e  o  relatório 

para a atividade de produção de biodiesel. Outro foco foi a finalização da revisão da regulamentação 

22

cial de Participação.

de arrecadação e distribuição das participações 

para a atividade de produção de biodiesel.

governamentais. 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

A participação especial respondeu, em 2008, pela 

Em comparação a 2006, no ano de 2007 houve aumento de 160%, em média, nos índices de autorizações 

distribuição de R$ 11,7 bilhões para seis estados 

A tabela a seguir apresenta os valores das parti-

e fiscalizações. Em 2008 a Agência realizou ações no sentido de confirmar a existência, a operação e as 

e 28 municípios, e para os Ministérios de Minas 

cipações governamentais arrecadadas no perío-

respectivas capacidades das unidades industriais autorizadas desde 1999.

e Energia (MME) e do Meio Ambiente (MMA).

do de 2000 a 2008. 

23

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Participações governamentais

Ano

Bônus de assinatura

2000

468,3

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

594,9

92,4

27,4

665,4

1.088,8

11,0

31,0

2.194,0

Em R$ milhões

Royalties

1.867,8

2.303,3

3.184,0

4.396,4

5.042,8

6.206,1

7.703,5

7.490,6

10.936,6

Participação especial

1.038,7

1.722,0

2.510,2

4.997,8

5.272,0

6.967,0

8.839,9

7.177,5

11.710,1

Ocupação/retenção de área

91,2

124,7

146,5

126,2

124,3

130,1

134,6

135,0

139,0 

Total

3.466,0

4.744,9

5.993,1

9.547,8

11.104,5 14.392,0 16.689,0 14.834,1 24.132,2

Em 2008, foi publicada a Resolução ANP nº 25, que regula a atividade de produção de biodiesel e divide 

o processo de autorização em três etapas – construção, operação e comercialização –,  permitindo uma 

regulação mais eficiente principalmente quanto ao aspecto de garantia da qualidade do produto final. 

A resolução foi elaborada com grande participação da sociedade nas consultas e audiências públicas.

Autorizações

Em 2008, foram outorgadas 50 autorizações das 

Em  relação  às  atividades  de  movimentação  e  co-

áreas de refino de petróleo e processamento de 

mercialização, em 2007 foram encaminhadas para 

gás natural, de produção de solventes, e de pro-

publicação 137 atos administrativos, sendo 105 au-

dução de biodiesel – no ano anterior, foram outor-

torizações e 32 despachos para dar transparência ao 

gadas duas a mais: 52 autorizações.

mercado e à sociedade quanto ao escopo dos proje-

tos de infra-estrutura de movimentação de petróleo, 

Em  2008,  as  17  autorizações  para  atividades  de 

seus derivados e gás natural. Em 2008, a Agência 

refino de petróleo e processamento de gás natu-

encaminhou para publicação 204 atos administra-

ral contemplaram as Unidades de Processamento 

tivos, sendo 145 autorizações e 59 despachos. O nú-

de Gás Natural (UPGN) previstas no Plano de An-

mero de autorizações concedidas ao longo de 2008 

24

tecipação da Produção de Gás (Plangás).  Ainda 

foi 38,1% maior que as registradas no ano anterior.

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

sobre refino de petróleo, foram autorizadas no ano 

seis ampliações para adequar o teor de enxofre de 

No conjunto de instalações autorizadas ao longo 

combustíveis  automotivos  às  novas  especifica-

de  2007,  estão  incluídas  as  ampliações  de  ter-

ções de qualidade, com foco ambiental.

minais para capacitar ou viabilizar o armazena-

mento e movimentação de biodiesel (23 tanques, 

Ao longo do ano, foram concedidas dez autorizações 

com capacidade total de 975 m3), conforme obri-

para comercialização de biodiesel, contra 32 obtidas 

gatoriedade de adição de 2% do produto na mis-

Fiscalizações de segurança operacional

25

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

em 2007. A diminuição da entrada de novos agentes 

tura  com  o  diesel  mineral;  além  dos  dutos  que 

A ANP fiscaliza as atividades de exploração, pro-

lização,  incluindo  25  vistorias  para  o  projeto  de 

econômicos deve-se ao fato de o mercado estar em 

constam dos projetos de implementação de ter-

dução,  refino,  processamento,  armazenamento, 

atualização dos ativos na indústria do refino de 

processo de amadurecimento e estabilização. 

minais de regaseificação de gás.

transporte,  revenda  e  distribuição  de  petróleo, 

petróleo e processamento de gás natural.

Autorizações outorgadas 2006/2008

35

30

25

20

15

10

5

0

17

17

4

2

1

Ref. de Petróleo 

Const. de Planta 

Solventes

e Proc. de 

GN(+ampl. da 
capacidade)

Fonte: SRP/ANP

n 2006     n 2007   n 2008 

32

21

14

10

2

2

Produção de 

Solventes

Prod. de Biodiesel 

Comercialização 

(+ampl. de 
capacidade)

de Biodiesel

1

1

Prod. de 

Combustíveis 
por Centrais 
Petroquímicas

Declaração  
de Utilidade 

Pública

seus derivados, gás natural, biodiesel e mistura 

óleo  diesel/biodiesel.  Esta  fiscalização  é  reali-

Ao longo de 2007, foram executadas 1.484 ações 

zada diretamente por servidores da Agência, ou 

de fiscalização, em convênio com o Departamen-

mediante  convênios  com  órgãos  dos  Estados  e 

to de Portos e Costas da Marinha do Brasil, um 

do Distrito Federal.

resultado acima do montante de 1.050 vistorias 

programadas no PPA 2004-2007. Em 2008, foram 

Em 2007, foram feitas 51 visitas de fiscalização 

executadas  1.939  ações  de  fiscalização,  um  re-

da segurança operacional das novas instalações 

sultado cerca de 30% acima do total de vistorias 

autorizadas. Em 2008, foram 41 visitas de fisca-

realizadas no ano anterior.

2005 

2006 

2007

 2008 

Variação % (2008/2007)

23.553.490

24.007.633

24.325.449

25.140.227

39.167.155

39.008.397

41.558.180

44.684.654

Venda de combustíveis

Produto 

Gasolina C 

Diesel e B2

Álcool hidratado

4.667.223

6.186.553

9.366.836

13.248.802

Querosene iluminante

58.769

42.236

30.671

24.284

Querosene de aviação

4.429.475

4.465.962

4.890.597

5.227.500

Gasolina de aviação

55.464

52.262

54.744

60.978

Gás liquefeito de petróleo

11.638.591

11.783.131

12.034.181

12.259.108

Óleo combustível

5.237.225

5.126.619

5.525.058

5.237.932

Total

88.807.392

90.672.794

97.785.715

105.883.485

3,35%

7,52%

41,44%

-20,82%

6,89%

11,39%

1,87%

-5,20%

8,28%

27

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Mercado de combustíveis

Para garantir o abastecimento nacional, a ANP regula as atividades de distribuição, revenda, importa-

ção e exportação de combustíveis líquidos, gás liquefeito de petróleo (GLP), solventes e lubrificantes. 

A Agência estabelece as especificações da qualidade dos produtos, monitora a qualidade e também os 

preços dos combustíveis, que deixaram de ser tabelados em 2002. Também cabe à ANP a fiscalização 

e a aplicação de medidas para coibir infrações ou irregularidades na comercialização de combustíveis.

O biodiesel na matriz energética

Um  dos  marcos  de  2007  foi  o  desempenho  da 

O comportamento do etanol no mercado também foi 

26

tarefa  atribuída  à  ANP  de  colaborar  na  in-

destacado. No caso do hidratado, o expressivo au-

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

serção  do  biodiesel  na  matriz  energética.  Os 

mento do consumo observado no período 2006/2007, 

leilões  realizados  pela  Agência  em  2007  para 

se repetiu no biênio 2007/2008, com incremento de 

entrega  de  biodiesel  atenderam  ao  objetivo 

41,44%. O consumo de etanol, hidratado e anidro ul-

principal que era o de estimular a implantação 

trapassou o de gasolina A, de abril em diante. As 

Monitoramento da qualidade

de novas unidades produtoras de biodiesel, as-

características diferenciadas do etanol, em especial 

A ANP avalia sistematicamente a qualidade da 

pacto positivo direto para a sociedade, ao contri-

sim  como  estabelecer  a  infra-estrutura  para 

a sazonalidade e a logística, exigiram o acompanha-

gasolina,  óleo  diesel,  etanol  hidratado  comer-

buir  para  as  reduções  significativas  verificadas 

a  distribuição  desse  combustível  no  ano  de 

mento criterioso do mercado durante todo o ano.

cializados no País, por meio do seu Programa de 

nos índices de não-conformidade para gasolina e 

2008, quando passou a ser obrigatória, a partir 

de 1º de janeiro, a mistura de 2% de biodiesel 
(B2)  em  todo  o  óleo  diesel  comercializado  no 
território nacional. 

O  crescimento  expressivo  das  vendas  de  com-

bustíveis foi reflexo, principalmente, do aumento 

do consumo de óleo diesel, decorrente do cresci-

mento econômico e da geração elétrica por usi-

A adição obrigatória do biodiesel ao diesel foi ele-

nas termoelétricas, e do etanol hidratado, decor-

vada para 3% a partir de julho de 2008. Ao longo 

rente do crescimento da frota de veículos flex. 

do ano, foram realizados cinco leilões de biodie-

sel com volume total arrematado de 990 mil m³, 

Na  tabela  a  seguir,  o  comportamento  da  venda 

que representa 65% do volume ofertado. 

de combustíveis.

Monitoramento  da  Qualidade  de  Combustíveis 

álcool e estabilidade do índice de não-conformi-

(PMQC),  criado  em  1999  para  identificar  focos 

dade para o óleo diesel.

de não-conformidade e disseminar a cultura da 

qualidade  de  combustíveis.  Em  2005,  o  progra-

ma já abrangia todo o território nacional.

O PMCQ é realizado pelo Centro de Pesquisas e 

Análises Tecnológicas (CPT) da Agência, com a 

participação  de  laboratórios  contratados  em  22 

centros  de  ensino  e  pesquisa.  Em  2008,  o  CPT 

e os laboratórios contratados coletaram, em todo 

o território nacional, e analisaram 174.512 amos-

tras de combustíveis – um aumento em torno de 

de 3% na comparação com 2007. 

Índice de conformidade dos combustíveis 

Ano

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

 % 

89,3 

91,3 

92,4 

93,3 

95,0 

96,0 

96,5 

97,4 

97,9 

A continuidade do PMCQ, que orienta as ações 

A partir da experiência bem-sucedida do PMQC, 

de  fiscalização  dos  combustíveis,  produziu  im-

a ANP começou, em 2006, a desenvolver um novo 

Ações de fiscalização por agente de mercado 

Descrição 

2007 

2008 

 Autuações, interdições  
e apreensões 

Posto revendedor de combustível 

Distribuidor de combustíveis 

Transportador revendedor retalhista 

Produtores e distribuidores de solventes 

Posto revendedor de gás liquefeito 

Distribuidor de gás liquefeito 

Produtor de lubrificantes 

Produtor de biodiesel 

Usina de álcool  

Outros  

Total 

20.065 

1.197 

432 

178 

2.343 

220 

105 

– 

–

354 

24.977 

13.808 

1.383

629 

262 

2.242 

283 

132 

64 

149 

300 

19.252 

Tipo de infração 

2007 

2008 

Número de autuações de 
agentes econômicos 

Número de interdições de 
agentes econômicos 

Número de autuações 
de agentes econômicos 
por qualidade de produto 
comercializado

3.057 

4.496 

470 

708 

 363 

823 

ção. Foram assinados sete novos convênios com 

análise dos processos decorrentes das ações de 

as secretarias de Fazenda dos estados do Mato 

fiscalização, conforme mostra a tabela a seguir.

Grosso, Maranhão, Minas Gerais, Pará, Paraíba, 

Pernambuco e Rio Grande do Norte. 

Iniciativas  de  descentralização  administrativa 

da ANP resultaram no aumento da eficiência na 

Processos julgados e multas arrecadadas 

Descrição 

Quantidade de 
processos julgados 

2007 

1.486 

2008 

5.232 

Multas recebidas (R$) 

11.931.534,49

17.532.109,41 

29

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

28

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

sistema  de  acompanhamento,  o  Programa  de 

Com o objetivo de ampliar o conhecimento técnico 

Monitoramento  da  Qualidade  de  Lubrificantes 

sobre o biodiesel e a respeito de combustíveis não-

(PMQL), visando monitorar as especificações dos 

especificados,  duas  resoluções  foram  publicadas 

lubrificantes automotivos. Em 2007, o PMQL foi re-

em 2007 pela ANP tratando do uso experimental 

alizado no Distrito Federal e nos estados de Goiás, 

de biodiesel B100 e de suas misturas com o óleo 

Tocantins,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Bahia,  Rio 

diesel, em teores diversos de 2% (Resolução ANP nº 

Grande do Sul e Minas Gerais. Em 2008, o PMQL 

18) e do uso experimental de todos os outros com-

foi ampliado para os estados do Espírito Santo e 

bustíveis não-especificados (Resolução ANP nº 19). 

Ceará. O resultado foi um aumento no índice geral 

de conformidade das amostras analisadas em re-

Em 2008, com relação ao biodiesel foram publica-

lação ao verificado no ano anterior.

das outras duas resoluções para elevar a confiabi-

Índice de conformidade dos lubrificantes 

Ano

2007

2008

%

73,4

81,7

lidade do combustível no mercado e, por consequ-

ência,  do  Programa  Nacional  de  Produção  e  Uso 

de  Biodiesel:  a  Resolução  nº  7,  que  especifica  o 

biodiesel, e a Resolução nº 31, que trata do cadas-

tramento de laboratórios de ensaio em biodiesel. 

Fiscalização dos combustíveis

Para fiscalizar o abastecimento nacional de com-

lização. A Agência manteve, em 2008, a dire-

bustíveis, a ANP atua em parceria com a Polícia 

triz de concentrar as ações de fiscalização em 

Federal, os Ministérios Públicos de todos os es-

agentes  considerados  prioritários,  como  pro-

tados e do Distrito Federal, Corpo de Bombeiros, 

dutores de biodiesel e de lubrificantes, usinas 

secretarias  estaduais  de  Fazenda  e  Prefeituras. 

de  álcool  e  transportadores-revendedores-re-

As ações fiscalizadoras são planejadas com base 

talhistas (TRRs). Ainda em 2007, foi ampliado 

nas  informações  dos  programas  de  monitora-

o número de agentes de fiscalização do abas-

mento da qualidade e de levantamento de preços 

tecimento, com a assinatura de quatro novos 

e  também  a  partir  das  denúncias  recebidas  de 

convênios com as secretarias de Fazenda dos 

órgãos públicos, consumidores e agentes do se-

estados de Goiás, Piauí, Alagoas e Tocantins. 

tor. Em todo o território nacional, a ANP fiscaliza 

Em nove cursos de capacitação foram treina-

aproximadamente  120  mil  agentes  econômicos 

dos cerca de 300 novos agentes para ações de 

que operam a distribuição e revenda de deriva-

campo.  A  tabela  a  seguir  compara  os  dados 

dos de petróleo. 

com o ano anterior.

Em 2007 foram feitas 24.977 ações de fiscali-

Ao  longo  de  2008,  foram  celebrados  novos  con-

zação. Em 2008, foram 19.661 ações de fisca-

vênios  para  intensificar  as  ações  de  fiscaliza-

pesquisa semanal abrangeu mais de 23 mil pos-

representantes  e  o  público  em  geral,  neste 

tos revendedores em 555 localidades em todo o 

caso,  no  recebimento  e  tratamento  de  denún-

território  nacional,  resultando  em  64  relatórios 

cias feitas ao Centro de Relações com o Consu-

mensais.  Os  resultados  das  pesquisas  funda-

midor da ANP.

mentam estudos sobre o comportamento do mer-

cado.  As  pesquisas  e  respectivas  análises  são 

Para os Ministérios Públicos, os estudos desen-

publicadas no sítio da ANP na internet.

volvidos na ANP servem para instruir processos 

e  inquéritos,  cujos  objetos  estão  relacionados  a 

Além do relacionamento com os órgãos do Mi-

denúncias de condutas anticompetitivas por par-

nistério  da  Justiça,  as  atividades  da  ANP  no 

te de empresas do mercado. 

campo  da  defesa  da  concorrência  também 

contribuem  para  orientar  as  ações  desempe-

A tabela a seguir sintetiza e compara em núme-

nhadas pelas demais áreas da Agência. Outro 

ros os processos e atendimentos realizados pela 

31

aspecto desse campo de atuação compreende 

ANP nos últimos sete anos, no campo da defesa 

o relacionamento com agentes regulados, seus 

da concorrência.

Processos e atendimentos realizados no campo da defesa da concorrência 

Descrição 

2002

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Pareceres SDE1  

Notas Técnicas2  

Ofícios 

Relatórios mensais de 
acompanhamento de mercado3 

10 

81 

195

 27

3 

90 

 157

 44

13 

80 

 146

 60

3 

71 

112

60

4 

59 

 120

 48 

2 

60 

124

 32

2 

50 

 174

64

1. Referem-se a atos de concentração
2. Referem-se a estudos de práticas anticompetitivas.
3. Os relatórios referem-se a análises do comportamento dos preços de gasolina comum, álcool hidratado, e GLP. A partir de setembro de 2003, passaram 
a ser elaboradas análises referentes ao óleo diesel. Entre setembro de 2003 e dezembro de 2005, foram elaboradas análises referentes ao GNV.

30

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Defesa da concorrência

Um dos eixos da reforma nas indústrias de petróleo, 

Direito  Econômico  (SDE)  e  ao  Conselho  Admi-

gás natural e biocombustíveis, iniciada com a Lei 

nistrativo  de  Defesa  Econômica  (Cade),  órgãos 

do  Petróleo,  de  1997,  foi  a  orientação  competitiva 

do Ministério da Justiça, para que estes adotem 

inerente às leis do mercado. Desde janeiro de 2002 

as medidas cabíveis.

vigora no Brasil o regime de liberdade de preços em 

toda a cadeia de produção, distribuição e revenda 

O  acompanhamento  do  mercado  é  feito  pela 

de  combustíveis  e  derivados  de  petróleo.  Não  há 

ANP desde 2002, quando foi estabelecido o Le-

qualquer tipo de tabelamento nem exigência de au-

vantamento de Preços e de Margens de Comer-

A ANP também monitora os preços praticados por 

gatória  para  os  agentes  regulados  à  ANP.  A 

torização prévia para reajustes de preços dos com-

cialização  de  Combustíveis.  Trata-se  de  uma 

produtores e importadores nacionais de gasolina 

partir destes relatórios, a ANP realiza estudos 

bustíveis em qualquer etapa da comercialização.

pesquisa semanal que verifica os preços prati-

A,  óleo  diesel,  querosene  de  aviação  (QAV),  gás 

comparativos  de  preços  de  gasolina  A,  óleo 

cados  pelos  revendedores  de  gasolina  comum, 

liquefeito de petróleo (GLP), óleo combustível A1, 

diesel,  querosene  de  aviação  e  gás  liquefeito 

Nesse  âmbito,  a  competência  específica  da 

etanol  hidratado  combustível,  óleo  diesel  não-

A2 e B1, cimento asfáltico 50/70 e asfalto diluído 

de  petróleo  entre  o  mercado  internacional  e  o 

ANP é acompanhar o mercado e registrar fatos 

aditivado, GNV e GLP.

de petróleo de cura rápida 250 e de cura média 30. 

nacional.  Os  estudos  referentes  aos  períodos 

que  possam  configurar  infrações  contra  a  or-

de 2007 e 2008 foram disponibilizados no sítio 

dem econômica. Caso verifique infração a esta 

De 2002 até 2008, este levantamento sofreu am-

A apresentação semanal destes preços é obri-

da Agência na internet.

ordem, a ANP deve comunicar à Secretaria de 

pliações  e  aprimoramentos.  Em  2007  e  2008,  a 

l R$ 116 milhões para despesas com serviços de 

Essas  alterações  resultaram,  ao  final  de  2008, 

geologia;

em uma LOA 74,8% maior do que a do exercício 

l R$ 17,7 milhões para pagamento de despesas 

de 2007. Esse crescimento, porém, não é signi-

com salários dos servidores;

ficativo,  se  considerado  que  75%  do  aumento 

l R$ 3,7 milhões para custeio do regime de 

autorizado  eram  para  saldo  remanescente  da 

previdência dos servidores;

conta- petróleo e que os R$ 116 milhões aprova-

l R$ 705 mil para pagamento de aposentadorias 

dos para despesas com serviços de geologia não 

e pensões;

tiveram o respectivo limite de movimentação e 

l R$ 61 mil para auxílio-alimentação dos servidores.

empenho liberado.

Composição do orçamento e execução da ANP

32

Institucional

Em R$ 1.000.000

A ANP atua como promotora do desenvolvimento dos setores regulados e colabora para a atração de 

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

investimentos, aperfeiçoamento tecnológico e capacitação dos recursos humanos da indústria, contri-

buindo para o crescimento econômico e para a geração de empregos e renda. Para tanto, busca constan-

temente aprimorar sua gestão interna e seus canais de relacionamento com a sociedade.

Orçamento e finanças

4.000,0

3.500,0

3.000,0

2.500,0

2.000,0

1.500,0

1.000,0

500,0

0

n LOA
n Reserva de contingência  
n Autorizado para despesas 
n Executado

2004

2.122,8

1.923,0

199,8

179,8

2005

2.621,3

2.358,1

263,2

218,0

Meio ambiente

33

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

 

2006

2.542,5

2.269,2

273,4

222,0

2007

3.236,9

2.920,4

316,5

281,8

2008

3.705,6

3.152,3

553,2

417,2

Para  cumprir  sua  missão  institucional,  a  ANP 

do  ano  anterior.  Essa  redução  foi  decorrente 

precisa garantir ou ampliar os recursos disponí-

da  extinção,  ao  final  de  2007,  da  Contribui-

A ANP tem por missão regular a indústria do pe-

de políticas e regulamentações que incorporem a 

veis em seu orçamento. Para uma Lei Orçamen-

ção  Provisória  sobre  Movimentação  Finan-

tróleo e gás natural, tendo como diretriz a preser-

realidade do setor de petróleo e gás e reflitam os 

tária  Anual  (LOA)  de  R$  300,2  milhões,  o  orça-

ceira (CPMF), o que resultou em redução das 

vação do interesse público e do meio ambiente. 

interesses da sociedade e do mercado.

mento de 2007 foi inicialmente 8,9% superior ao 

despesas  previstas  em  todo  o  Orçamento  da 

Em 2007 e 2008, a Agência esteve representada 

de  2006.  No  decorrer  do  ano,  foram  acrescidos 

União de 2008.

à lei inicial mais R$ 17,5 milhões, sendo R$ 17,3 

nas discussões para definir políticas públicas na 

A ANP acompanha as discussões para elabora-

área  ambiental,  relacionadas  com  sua  atuação, 

ção de Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), 

milhões referentes à cobertura do saldo remanes-

No decorrer do ano, foram acrescidos à LOA ini-

em grupos de trabalho do Conselho Nacional de 

regionais  e  estaduais,  desde  2006.  Em  2008,  a 

cente da conta petróleo e R$ 179 mil para paga-

cial mais R$ 316,6 milhões, assim distribuídos:

Meio Ambiente (Conama) e do Conselho Nacio-

Agência forneceu informações ao Ministério do 

mento de aposentadorias e pensões. 

nal de Recursos Hídricos (CNRH) e em outros fó-

Meio Ambiente sobre as atividades da indústria 

Em 2008, para uma LOA de R$ 236,6 milhões, 

cobertura do saldo remanescente da Conta 

nisterial. O objetivo foi contribuir para a criação 

estabeleceu diretrizes e prioridades para a área 

l R$ 178,4 milhões referentes a crédito para 

runs de discussão temática, no âmbito intermi-

de petróleo e gás, já realizadas e em estudos; e 

o orçamento foi inicialmente 21,2% inferior ao 

Petróleo;

34

geográfica de referência do ZEE da Bacia Hidro-

lógica de Cuniã e Reserva Extrativista do Lago do 

gráfica do São Francisco.

Cuniã, localizadas no estado de Rondônia.

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

 Em 2008, foi atendida pela ANP requisição do Ins-

A  Coordenadoria  de  Meio  Ambiente  da  ANP 

tituto Chico Mendes de Conservação da Biodiver-

participou  dos  trabalhos  que  viabilizaram  a  re-

sidade quanto a áreas de interesse para o setor de 

alização da Décima Rodada de Licitações. Além 

petróleo e gás natural que, porventura, se sobrepu-

disso, subsidiou a decisão sobre a realização da 

sessem às áreas das unidades de conservação fe-

Terceira Rodada de Licitações de Áreas Inativas 

derais Floresta Nacional de Jacundá, Estação Eco-

contendo Acumulações Marginais.

Investimentos em Pesquisa & Desenvolvimento

de credenciamento; desta 75 protocolaram a docu-

submetidos por concessionários. As tabelas a se-

mentação e 19 foram credenciadas.

guir apresentam, por ano e por concessionário, o 

número de projetos de investimento autorizados 

Em 2008, a Agência elaborou 173 pareceres téc-

e as despesas, respectivamente.

nicos sobre projetos sujeitos a autorização prévia 

Investimentos em P&D – Projetos autorizados por área (em R$ 1,00)

Área 

Exploração 

Produção 

Abastecimento 119.646.510 

Gás, Energia, Meio Ambiente  

Gestão e Inovação 

Núcleos (multiáreas) 98.468.797

Projetos (multiáreas) 3.363.407

Prominp/PNQP 157.997.388

Recursos (R$) 

2006

 2007 

2008

Total 

49.693.630 

44.607.771 

38.058.793 

135.142.841 

119.900.272 

124.275.012 

182.706.622 

463.284.214 

20.669.600 

31.451.537    

—

42.066.675

66.380.705

70.725.392

62.046.625 

54.351.252 

3.877.673 

37.891.709

32.755.476

77.951.006

203.550.306 

13,48 

67.132.641

158.532.824

629.418 

4.507.091 

178.427.181 

59.962.183 

306.673.786 

11,82 

3,97 

Total 

580.521.540

430.386.596

499.172.289

1.510.080.425

Investimentos em P&D – Despesas autorizadas (em R$ 1,00)

Investimentos (R$)

Concessionário
Petrobras
Repsol
Shell
Total

2006

2007

2008

Total

580.521.540
0
0
580.521.540

426.954.080
2.417.044
1.015.472
430.386.596

486.264.189
0
12.908.100
499.172.289

1.493.739.809
2.417.044
13.923.572
1.510.080.425

98,92
0,16
0,92
100,00

% sobre total 
acumulado
2006-2008

Os  investimentos  sujeitos  a  autorização  pré-

período 2006-2008, cerca de 80% foram destina-

via  alcançaram  em  2008  o  montante  de  R$ 

dos  aos  gastos  com  infra-estrutura.  A  tabela  a 

35

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Entre as atividades de impulso ao desenvolvimen-

cláusula de P&D veio somar-se ao Plano Nacional 

499.172.288,98, sendo que, desse valor, cerca de 

seguir apresenta o volume de investimentos au-

to,  realizadas  pela  ANP,  está  o  cumprimento  da 

de Ciência e Tecnologia do Setor de Petróleo, Gás 

90% referem-se a investimentos em infra-estru-

torizado no período 2006-2008, por categoria de 

cláusula contratual de P&D, criada em 1998, que 

Natural e Biocombustíveis (CT-Petro).

tura laboratorial. Considerando o acumulado no 

gasto prevista no regulamento.

obriga  o  concessionário  em  contratos  de  explo-

ração e produção de petróleo e gás natural a in-

A  regulamentação  da  cláusula  de  investimentos 

vestir 1% da receita bruta da produção do campo 

em P&D se dá por resoluções da ANP. Uma condi-

explorado  em  pesquisa  e  desenvolvimento.  Dos 

ção para que se realizem os investimentos é o cre-

recursos totais, até 50% podem ser aplicados em 

denciamento das instituições de P&D junto à ANP. 

despesas qualificadas como pesquisa e desenvol-

Em janeiro de 2008, a ANP passou a disponibilizar 

vimento, executadas em instalações próprias dos 

um  sistema  informatizado,  desenvolvido  ao  longo 

concessionários, e a outra metade em instituições 

de 2007, para possibilitar este credenciamento via 

de P&D credenciadas pela ANP para esse fim. A 

internet.  Em  2008,  deram  entrada  86  solicitações 

Investimentos em P&D (em R$ 1,00)

Item do Regulamento Técnico da ANP Nº 5/2007

2006

2007

2008 

Acumulado 
2006/2008

% sobre total 
acumulado de  

2006-2008

8.2.1 Gestão Tecnológica

—

527.205

—

527.205

8.2.2 Recursos Humanos (PNQP/Prominp)

157.997.388

70.725.392

11.562.485

240.285.265

8.2.3 Infraestrutura laboratorial

422.524.152

338.768.985

448.804.567

1.209.911.858

0,03

15,91 

80,13 

0,31 

0,71 

2,91 

8.2.4 Pessoal administrativo e técnico-operacional

8.2.6 P&D em Tecnologia Industrial Básica (TIB)

8.2.7 P&D em Energia

Total

—

—

—

4.656.407

—

4.656.407

2.211.430

 8.563.576

10.733.661

13.497.176

30.241.661

43.966.029

580.521.540  430.386.596

499.172.289 1.510.080.425

100,00

36

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Os  projetos  estão  concentrados  na  área  de 

produção  de  óleo  e  gás  natural,  que  absor-

veu 30,67% do total dos recursos no período 

2006-2008,  seguido  pela  área  de  abasteci-

mento com 13,48%, conforme se observa na 

tabela a seguir.

Investimentos em P&D – Número de  
projetos autorizados

Concessionário 
Petrobras

2006 

184 

Repsol 

Shell 

Total

Número  de projetos 

2007 

166 

2 

2 

2008 

172 

0 

1 

Total 

524 

2 

3 

0 

0 

184 

170 

173 

529 

Nas despesas autorizadas para o concessionário Pe-

lização da Indústria Nacional do Petróleo (Prominp). 

trobras estão incluídas as do Plano Nacional de Qua-

A  tabela  abaixo  apresenta  os  dados  referentes  ao 

lificação Profissional (PNQP) do Programa de Mobi-

número de alunos qualificados em 2007 e 2008.

Investimentos em P&D relativos ao PNQP/Prominp (em nº de alunos)

Nível

Superior

Técnico
Inspetor
Médio
Básico
Total

Previsto 
até 2009

6.210

2.646
4.208
22.155
58.280
93.499

Realizado

2007

2008

Acumulado

698

150
433
1.995
3.492
6.768

3.296

473
647
3.931
9.486
17.833

3.994

623
1.080
5.926
12.978
24.601

% 

realizado / 
previsto

64,3

23,5
25,7
26,7
22,3
26,3

A comprovação do cumprimento da Cláusula de 

tivos de Despesas, enviados pelos concessioná-

Investimentos  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento 

rios anualmente à ANP. A comprovação também 

se dá por intermédio dos Relatórios Demonstra-

pode ser feita em visitas técnicas.

Programa de Recursos Humanos 

A ANP investe na formação de mão-de-obra qua-

dos  e  Projetos  (Finep),  gestora  dos  recursos  do 

lificada para a indústria de petróleo e gás natu-

Fundo Setorial do Petróleo e Gás Natural.

ral. O seu Programa de Recursos Humanos (PRH-

ANP)  destina  recursos  para  bolsas  de  estudo 

Desde a implementação do PRH-ANP, em 1999, 

para graduação, mestrado e doutorado. 

foram investidos mais de R$ 164 milhões, con-

cedidas  4.586  bolsas  de  estudo  e  formados 

No nível superior, o PRH-ANP é constituído por 

mais  de  2.700  profissionais.  O  PRH  Técnico, 

37

36  programas  em  23  instituições  de  ensino  e 

que  dependia  de  recursos  próprios  da  ANP, 

pesquisa de 13 estados. Os recursos são oriundos 

teve  suas  atividades  descontinuadas,  devido 

do Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT), por 

às restrições orçamentárias que vêm ocorren-

meio de convênios com a Financiadora de Estu-

do desde 2002.

Quantidade de bolsas concedidas

Nível

Técnico

Graduação

MSc

DSc 

Total

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

Total

–

74

52

18

144

–

179

101

37

317

672

201

108

44

1.025

–

322

162

57

541

141

322

162

57

682

–

360

166

59

585 

–

–

–

–

–

–

355

160

57

572

–

432

217

71

720

–

–

–

–

–

813

2.245

1.128

400

4.586

Investimento realizado (em R$1,00)

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

PRH-ANP / MCT
Nível Superior

PRH-ANP / MEC
Nível Técnico

Recursos 

ANP

Recursos 
CT-Petro

538.778

Total

538.778

Ano

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

538.778

8.325.050

13.031.345 

18.075.749 

11.153.738 

22.476.978 

15.000.000

24.000.000

27.000.000

19.400.000

8.325.050

8.325.050

3.412.659

3.412.659

13.031.345

16.444.004

643.360

643.360

18.075.749

18.719.109

873.840

873.840

11.153.738

12.027.578

417.340

417.340

22.476.978

22.894.318

 15.000.000

 15.000.000

 24.000.000

 24.000.000

 27.000.000

 27.000.000

 19.400.000

 19.400.000

Total 

159.001.638 

5.347.199

5.885.977  158.462.860 164.348.837 

38

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

A ANP investiu no treinamento e capacitação de 

novas contratações, bem como a renovação dos 

servidores (pós-graduação, cursos in company, cur-

contratos  cujo  término  ocorreria  no  último  tri-

sos no exterior, congressos, seminários, palestras e 

mestre de 2008. 

outros eventos). Em 2008, foi destinado para capa-

citação dos servidores da ANP o orçamento de R$ 

Os  serviços  de  apoio  administrativo  são  realiza-

1,7 milhão (R$ 100 mil a mais do que em 2007).

dos por postos de trabalho, mediante contrato de 

prestação  de  serviços,  que  foram  renovados  em 

O  quadro  de  estagiários  da  ANP  em  2008  pre-

setembro, por até 12 meses, nos escritórios do Rio 

via 151 vagas, sendo 138 de nível superior e 13, 

de Janeiro, Brasília, Salvador e São Paulo. A des-

de nível médio. A Agência encerrou o exercício 

pesa apresentou pequena variação nos valores em 

de 2008 com 44 vagas de estágio ocupadas, uma 

2008 comparativamente a 2007, devido à pequena 

redução de 51,76% em comparação ao ano ante-

movimentação no número de postos ocupados.

rior. Essa redução foi ocasionada pela transição 

entre a edição da Lei nº 11.788/08 e a adequação 

A  quantidade  de  servidores  contratados  não 

dos contratos à nova legislação, em dezembro de 

apresentou  variação  expressiva  no  período  de 

Gestão de Pessoas

A ANP encerrou o exercício de 2008 com um qua-

Em 2008, ocorreu o segundo concurso realizado 

2008.  Na  ocasião,  foi  suspensa  a  celebração  de 

2006 a 2008, conforme tabela a seguir:

dro de pessoal de 770 servidores. Em 2007 eram 

pela  ANP,  com  previsão  para  o  preenchimento 

544.  O  aumento  de  41,5%  deveu-se  ao  ingresso 

de 325 cargos. Concluídas as etapas do concur-

de servidores aprovados no segundo concurso re-

so, foram nomeados 321 servidores. Mas, ao final 

alizado pela Agência. Do total de servidores, 600 

do exercício, permaneceram ocupadas 270 vagas 

têm graduação de nível superior, 164 com ensino 

das 325 previstas no concurso de 2008. A despe-

médio e seis com ensino fundamental. 

sa total com pessoal passou de R$ 46,9 milhões, 

Despesa com prestadores de serviço

Descrição

2006

2007

2008

Qtde

R$

Qtde

R$

Qtde

R$

Prestadores de  serviço de apoio administrativo

282

 8.422.100,94

276

9.340.418,76

281

9.426.665,85

em 2007, para R$ 67,4 milhões, em 2008.

Como resultado das ações de capacitação, a ANP 

receberam  treinamento  ingresso  por  concurso 

 Quantidade de servidores e despesa1  com pessoal 

Descrição 

Ativo permanente 

Nomeados sem vínculo 

Contratos temporários (Lei nº 8.745/1993)

Requisitados com ônus 

Requisitados sem ônus 

Exercício descentralizado de carreira – Procuradores Federais

Exercício provisório 

Cedidos

Total de pessoal 

Despesa total com pessoal no exercício (R$ milhões)

2006 

2007 

2008 

397 

102 

46

38 

13 

22

1 

1

620 

41,1 

371 

109 

0

33 

10 

18

1

2

544 

46,9 

607 

104 

0

7 

27 

22

1 

2 

770 

67,4 

1. Despesa - Total incorrido no exercício / quantidade de pessoal - posição em 31/12 de cada ano

treinou 566 servidores, o que representa 74% do 

apenas no segundo semestre de 2008 e, portanto, 

total  de  pessoal.  Parte  dos  servidores  que  não 

foram incluídos no plano de capacitação de 2009.

Resultado das ações de capacitação
Descrição

Ativo permanente

Nomeados sem vínculo

Requisitados

Exercício descentralizado de carreira - Procuradores Federais 

Exercício provisório

Cedidos

Total de Pessoal

Total de servidores

Servidores treinados

Treinados/Total 

607

104

34

22

1

2

770

474 

63 

19

9

1

0

566

78% 

61%

56% 

41% 

100% 

0% 

74% 

39

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

racionais. Possibilita também às áreas operacio-

No ano de 2008, 26.944 processos e 126.797 do-

nais facilidades na localização de informações e 

cumentos  foram  cadastrados  e  674.519  tramita-

na comprovação de atos e fatos.

ções foram realizadas via sistema informatizado.

40

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

41

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Informática e gestão de documentos

Escritórios regionais

Diversas  ações  e  atividades  foram  realizadas  a 

graxas  lubrificantes  e  aditivos  em  frasco  para 

partir de 2007 para atualizar o ambiente de in-

óleos lubrificantes de aplicação automotiva;

Os escritórios regionais da ANP em São Paulo 

Em  2008,  o  Setor  de  Análises  Técnicas  (SAT), 

formática  e  aumentar  a  qualidade  dos  serviços 

l Sistema de acompanhamento de preço de as-

e Salvador, além do Central, no Rio de Janeiro, 

que  até  2007  era  sediado  apenas  em  Brasília, 

prestados  pela  ANP.  Já  em  2008,  foram  coloca-

falto: permite o acompanhamento dos volumes e 

atuam diretamente em ações, como a fiscaliza-

passou  a  funcionar  também  nas  unidades  re-

dos em produção sistemas, fluxos e módulos im-

preços dos vários produtos asfálticos;

ção para verificar a regularidade das operações 

gionais  do  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo  e  Bahia. 

portantes  para  a  operação  da  Agência  e  para  o 

l Fluxo de julgamento processual: agiliza os trâ-

dos  agentes  econômicos.  Os  escritórios  têm 

Com isso, o julgamento de processos ficou liga-

aumento da eficácia no atendimento ao público 

mites processuais;

hoje  autonomia  para  fazer  diligências,  intimar 

do diretamente à unidade que originou a ação 

externo. Entre eles, destacam-se:

l Gerador de documento fiscal: módulo para uso 

os  agentes  para  apresentação  de  alegações  fi-

de fiscalização.  

dos fiscais em seus notebooks, em ações de fis-

nais,  instaurar  processos  e  emitir  decisões  de 

l Sistema de ponto de abastecimento, que per-

calização.

mite o cadastramento e autorização de funciona-

primeira instância. 

Ações de modernização de informática contribu-

íram para a integração de todos os escritórios da 

mento dos pontos de abastecimento;

A partir de 2007, foi implantado um sistema ele-

Em  2007,  apesar  da  redução  do  número  de  pro-

Agência, como o serviço de voz na rede (Voip) e 

l Simp versão 4.0: racionalização e aprimoramen-

trônico de gestão de documentos e processos. O 

cessos julgados, houve aumento na arrecadação 

serviço  de  vídeoconferência,  que  reduziram  os 

to do programa, com a colocação de funcionalida-

sistema estabeleceu rotinas de gestão documen-

de  multas,  devido  à  regularização  do  fluxo  de 

custos de viagens e aumentaram a produtivida-

des adicionais à disposição dos usuários finais;

tal,  abrangendo  todo  o  ciclo  de  vida  dos  docu-

processos nos escritórios regionais, e maior con-

de do corpo técnico e gerencial. Também a ca-

l Fluxo de registros de produtos: cadastra e emi-

mentos. A iniciativa garante à autarquia agilida-

trole  das  demandas  de  análise  de  contraprova, 

pacidade de processamento dos data centers da 

te a autorização de registro de novos produtos e 

de e suporte documental para o planejamento e 

diligências  e  autuações  por  convênios  com  ou-

Agência foi ampliada, com melhoria dos serviços 

renovação  de  registro  para  óleos  lubrificantes, 

a tomada de decisões estratégicas, táticas e ope-

tros órgãos públicos.

de correio eletrônico e aplicações da ANP. 

Em 2008, em função do crescimento do número 

para cada escritório regional. Os julgamentos dos 

Para a Décima Rodada, a ANP coordenou a pro-

Realizou  ainda  a  exposição  comemorativa  dos 

de processos resultantes da fiscalização do abas-

processos  administrativos  são  agora  realizados 

dução  de  vídeo  institucional  sobre  as  rodadas 

10 anos da ANP e a produção dos materiais da 

tecimento, foi criada uma nova estrutura, com a 

nos próprios escritórios. 

descentralização  do  setor  de  análises  técnicas 

42

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

Divulgação e comunicação

de  licitações  com  duração  de  10  minutos,  nas 

exposição sobre os 30 anos do Centro de Pesqui-

versões para o português e legendada e ilustra-

sas e Análises Tecnológicas (CPT), em Brasília, 

da em inglês. A área de comunicação também 

além de supervisionar o evento de inauguração 

editou  a  versão  legendada  em  inglês  do  vídeo 

do  Campo-Escola  Newton  Monteiro,  em  Entre 

institucional  sobre  a  fiscalização  e  qualidade 

Rios (BA). 

dos combustíveis.

Ainda  como  ação  para  promover  a  Décima  Ro-

veículos  nacionais  e  internacionais,  sendo  seis 

dada de Licitações, organizou audiência pública 

para  divulgação  da  Nona  Rodada  de  Licitações 

e  seminário  técnico-ambiental  e  jurídico-fiscal, 

e oito peças em sítios eletrônicos especializados 

Foram publicados oito anúncios publicitários em 

além  de  três  fóruns  regionais  na  Bahia,  no  Rio 

do setor de petróleo e gás natural, no Brasil e no 

43

Grande  do  Norte  e  no  Amazonas.  Organizou 

exterior. 

também  a  infra-estrutura  da  sessão  pública  da 

Décima Rodada de Licitações.

Veiculou 94 anúncios publicitários, dos quais 27 

sobre os 10 Anos da ANP e 25 para divulgar a Dé-

A  Agência  produziu  também  folheteria  para 

cima Rodada de Licitações, que também contou 

a  promoção  da  Décima  Rodada,  totalizando 

com nove peças em sítios eletrônicos especiali-

12  lâminas  informativas:  apresentação  do 

zados no setor de petróleo e gás natural, no Brasil 

evento;  atração  de  investimentos;  divulga-

e no exterior e, ainda, com a veiculação de filme 

ção  dos  benefícios  das  rodadas  para  o  País; 

publicitário  nas  emissoras  abertas  de  televisão 

apresentação das ofertas no dia do certame; 

no Rio de Janeiro, local de realização do leilão.

mapa das áreas oferecidas, além de sete ou-

tras com mapas e texto informativo sobre as 

Coordenou a produção e veiculou ainda campa-

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

A comunicação social da ANP engloba as ativi-

Um  dos  focos  da  comunicação  social  no  biênio 

bacias específicas.

dades de assessoria de imprensa; ações de publi-

2007/2008 foi a realização da Nona e da Décima 

nha específica sobre biodiesel, composta por 42 

anúncios em jornais e revistas especializadas e 

cidade institucional; elaboração de publicações, 

Rodadas  de  Licitações.  Para  promover  a  Nona 

No  biênio  2007/2008,  a  ANP  produziu  27  pu-

de filme publicitário em todas as emissoras aber-

folhetos  e  outros  materiais  impressos;  planeja-

Rodada, a Agência produziu impressos sobre os 

blicações (folderes, livretos, cartilhas, revistas, 

tas de televisão, em rede nacional.

mento  e  a  organização  de  eventos;  a  gestão  do 

benefícios das rodadas de licitações para o País 

encartes etc), algumas também em inglês.

conteúdo no sítio da Agência na Internet; o rela-

e sobre o evento, com mapas e áreas em oferta. 

Com relação ao sítio da ANP na internet, além 

cionamento com os órgãos federais, estaduais e 

Além da audiência pública e de três seminários, 

No  mesmo  período,  foram  realizados  32  semi-

das  atualizações  diárias,  foram  criadas,  em 

municipais e entidades do setor de petróleo, gás 

a ANP promoveu road show em Londres, e quatro 

nários sobre o modelo regulador e a atuação da 

2007, novas áreas para inserção de informações 

natural e biocombustíveis e de atividades afins; 

fóruns regionais nos estados da Bahia, São Paulo, 

ANP, e 44 audiências públicas. A Agência parti-

referentes  a  biocombustíveis,  conteúdo  local  e 

e o atendimento às solicitações de informações, 

Espírito Santo e Pernambuco. Em novembro de 

cipou de 14 congressos e exposições, no Brasil e 

cálculo de royalties. A reformulação do sítio da 

denúncias e reclamações encaminhadas ao Cen-

2007,  a  Agência  organizou  a  sessão  pública  da 

no exterior, e organizou sessões públicas de cin-

Coordenadoria  de  Tecnologia  e  Formação  de 

tro de Relações com o Consumidor (CRC).

Nona Rodada de Licitações.

co leilões do biodiesel. 

Recursos  Humanos  foi  concluída  e  foram  rees-

44

Relatório Bienal
ANP
2007/2008

truturadas as informações contidas no sítio das 

Em 2007/2008, foram emitidos 269 comunicados 

Rodadas de Licitações e nos itens relativos à fis-

à imprensa. Houve também 2.504 atendimentos 

calização e ao glossário.

à mídia e 149 entrevistas concedidas por direto-

res  e  superintendentes.  Executivos  da  Agência 

Foram  criadas,  em  2008,  novas  áreas  na  página  da 

foram assessorados em 15 eventos e ações de fis-

Agência, com inserção de informações referentes aos 

calização do abastecimento.

10 Anos da ANP, ao Concurso Público ANP 2008, à 

criação da sala de imprensa e outras seções dedica-

No  biênio,  a  ANP  atendeu  a  85  comunicações 

das a vídeos institucionais e publicitários ao Anuário 

institucionais, solicitadas pelos Poderes Execu-

Estatístico 2008 e à comunicação de incidentes, além 

tivo e Legislativo, nos âmbitos federal, estadual 

das atualizações diárias. Também foi concluída a refor-

e municipal, além de instituições diversas. 

mulação da área do sítio dedicada ao meio ambiente.

Centro de Relações com o Consumidor

No período 2007/2008, o Centro de Relações com 

defesa  dos  direitos  dos  cidadãos,  entre  outros. 

o Consumidor (CRC) reafirmou seu papel de prin-

Em 2008 a CRC registrou 118.037 contatos entre 

cipal canal de comunicação direta entre a ANP e 

telefônicos (85%) e eletrônicos (15%) com 9.800 

a sociedade. O CRC possui dois canais de aten-

de média mensal. 

dimento: telefônico (0800 970 0267) e correio ele-

trônico (Fale com a ANP, disponível no sítio da 

Em relação ao perfil do usuário do CRC, os agen-

Agência na internet). 

tes  econômicos  foram  os  que  mais  procuraram 

a  Agência,  tanto  em  2007  quanto  em  2008,  se-

Por  ali  passam  pedidos  de  informação,  denún-

guidos  pelos  consumidores  e  entidades  que  os 

cias, reclamações, sugestões e elogios de con-

representam. O gráfico abaixo revela o aumento 

sumidores,  agentes  econômicos  e  órgãos  de 

do entre os anos 2000 e 2008.

Contatos com a Central de Atendimento

n Correio eletrônico – Fale com a ANP
n Telefone – 0800 970 0267

11.633

11.877

15.062

105.871

102.975

4.749

4.950

7.207

8.334

10.990

90.074

2.103

28.575

47.876

46.972

51.612

52.564

57.101

  2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 

Presidente da República 
Luiz Ignácio Lula da Silva 

Ministro de Minas e Energia 
Edison Lobão 

Diretor-Geral 
Haroldo Lima 

Diretores 
Allan Kardec Duailibe 
Magda Maria de Regina Chambriard 
Nelson Narciso Filho 
Victor de Souza Martins 

Endereços 

www.anp.gov.br 

Escritório Central - Rio de Janeiro 
Av. Rio Branco, 65/12° ao 22 ° andar  – CEP: 20.090-004, Rio de Janeiro/RJ 
Tel.: (21) 2112-8100 
Fax:(21) 2112-8129/8139/8149 

Sede - Brasília 
SGAN, Quadra 603, Módulo I, 3° andar – CEP: 70.830-902, Brasília/DF 
Tel:(61)3426-5199 
Fax Gabinete: 3226-0699 
Fax AsPar: 3224-0437 
Fax SFA-DF: 3226-4157 
Fax URF-DF (Fiscalização): 3321-5655 
Fax SAT (Análise Técnica): 3223-5818 
Fax PRG (Procuradoria): 3321-7438 
Fax CPT (Laboratório): 3226-2341 

Escritório Regional - São Paulo 
Avenida Indianópolis, 1.111 – Bairro: Indianópolis - CEP: 04.063-002 – São Paulo - SP 
Telefones: (11) 2275-0168 / 2276-1175 / 2276-1168. 
Coordenador: Alcides Araújo dos Santos 
Sub-Sede de Escritório Regional - Paulínia 
Avenida Sidney Cardon de Oliveira, nº 1021-B, Bairro Cascata, Paulínia – São Paulo – Cep. 13140-000 
Telefones (19) 3874-9081 e 3833-1533 

Escritório Regional - Salvador 
Av.Tancredo Neves, 450 - Sala 1401 – Edifício Suarez Trade  – Bairro: Caminho das Árvores – CEP:41820-020, Salvador/BA 
PABX: (71) 3496-9800 

EXPEDIENTE
Coordenação Geral: Superintendência de Divulgação e Comunicação Institucional (SCI)
Fotos: Arquivo ANP

