SÉRIES 
TEMÁTICAS ANP

5

O PROGRAMA DE 
MONITORAMENTO DA QUALIDADE 
DOS COMBUSTÍVEIS - PMQC

O PROGRAMA DE MONITORAMENTO DA 
QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS - PMQC

Presidente da República 
Dilma Vana Rousseff 

Ministro de Minas e Energia 
Edison Lobão 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 

Diretores 
Allan Kardec Duailibe 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Jr.

O PROGRAMA DE MONITORAMENTO DA 
QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS - PMQC

Rio de Janeiro – 2012 

Séries temáticas ANP – Nº 5

Copyright ©  2012 
Catalogação na fonte: Centro de Documentação e  Informação da ANP

Lima, Alexandre de Souza

O Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis  - PMQC / Autor: 

 
Alexandre de Souza Lima; Coautores: Carolina Santiago de Assis, Edmilson Raldenes,  João 
Paulo Marques Lopes Pereira. – Rio de Janeiro : ANP, 2012.
  

50p. : il. (Séries Temáticas ANP; n. 5)    

  
  
  

Título anterior da série: Séries ANP.
Bibliografia: p. 44-45.
ISBN 978-85-88286-14-6

 
1. Combustíveis. 2. Qualidade dos produtos.  I.  Assis, Carolina Santiago de.  II. Raldanes, 
Edmilson. III. Pereira, João Paulo Marques Lopes.  IV. Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis (Brasil). V. Título. VI. Série.

“O Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis  -  PMQC”
Coordenação: Superintendência de Biocombustíveis e de Qualidade de Produtos

Coordenação
Rosângela Moreira de Araújo, superintendente
Cristiane Zulivia de Andrade Monteiro, superintendente-adjunta
Edmilson Raldenes de Sousa Costa, assessor
Alexandre de Souza Lima, especialista em regulação
Carolina Santiago Assis, técnica em regulação
João Paulo Marques Lopes Pereira, técnico em regulação

Equipe Técnica
Alexandre de Souza Lima
Bernadete de Oliveira Santos
Carolina Santiago Assis
Edmilson Raldenes de Sousa Costa
Gilberto de Araújo Brandão Couto
João Paulo Marques Lopes Pereira
Juliana da Silva Neves
Leonardo Jardim da Silva Faria
Luiz Fernando Sobreiro de Barros
Márcio Torres Gomes da Silva

Coordenação editorial
Superintendência de Comunicação e Relações Institucionais
Durval Carvalho de Barros, superintendente
Cláudia Biffi, superintendente-adjunta
Renata Moraes
João Carlos Machado

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO  .............................................................................................................................................. 7

I – INTRODUÇÃO .............................................................................................................................................. 9

II – IMPORTÂNCIA DO MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS ............ 9

III –  EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS 

COMBUSTÍVEIS ......................................................................................................................................12

IV –  O MERCADO BRASILEIRO DE COMBUSTÍVEIS E A IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA 
DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS .........................................17
IV.1 – Mercado brasileiro de combustíveis ....................................................................................17
IV.2 –  O surgimento do Programa de Monitoramento da Qualidade  

 
 

dos Combustíveis - PMQC ........................................................................................................19

V – CONSOLIDAÇÃO  DO PMQC ..............................................................................................................20

VI – MODELO DE ATUAÇÃO DO PMQC .................................................................................................23
VI.1 – A coleta e o transporte das amostras ..................................................................................24
 
 
VI.2 – A realização das análises ..........................................................................................................25
VI.3 –  O envio e análise dos resultados e a comunicação de não conformidades à 
 

Superintendência de Fiscalização do Abastecimento. ..................................................30
VI.4 – Elaboração dos Boletins Mensais da Qualidade dos Combustíveis .........................31
VI.5 – Controle Técnico do PMQC ......................................................................................................31

 
 

VII – NÚMEROS DO PMQC .........................................................................................................................33
 

VII.1 –  Número de visitas aos agentes econômicos, amostras coletadas 

e análises realizadas ..................................................................................................................33
VII.2 – Índices de não conformidade ...............................................................................................34

 

VIII – CONCLUSÕES .......................................................................................................................................44

IX – BIBLIOGRAFIA ........................................................................................................................................46

5

ÍNDICE DE FIGURAS

Figura 1 – Modelo do PMQC........................................................................................................................23
Figura 2 –  Histórico dos índices de não conformidade no Brasil – Gasolina,  

Óleo Diesel e Etanol Hidratado ..............................................................................................34
Figura 3 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil - Gasolina ...............................35
Figura 4 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil - Óleo Diesel ..........................35
Figura 5 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil - Etanol Hidratado...............36
Figura 6 –  Comparativo de amostras não conformes x amostras não conformes somente 

em teor de biodiesel - Brasil  ...................................................................................................37
Figura 7 – Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Gasolina ..................................38
Figura 8 – Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Gasolina .......................38
Figura 9 – Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Gasolina .......................................39
Figura 10 – Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Gasolina........................39
Figura 11 – Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Óleo Diesel ..........................40
Figura 12 – Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Óleo Diesel ...............40
Figura 13 – Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Óleo Diesel ...............................41
Figura 14 – Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Óleo Diesel ..................41
Figura 15 – Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Etanol Hidratado ..............42
Figura 16 – Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Etanol Hidratado ...42
Figura 17 – Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Etanol Hidratado ....................43
Figura 18 – Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Etanol Hidratado ......43
 

ÍNDICE DE TABELAS

Tabela 1 – Resumo da produção científica dos laboratórios integrantes do PMQC ...............12
Tabela 2 –Histórico do PMQC em número de visitas, coletas e análises .....................................33

ÍNDICE DE QUADROS

Quadro I – Demonstrativo de alguns sistemas de monitoramento  ........................................................13
Quadro II – Início do monitoramento em cada Unidade Federativa........................................................22
Quadro III – Ensaios realizados na gasolina ..........................................................................................................26
Quadro IV – Ensaios realizados no óleo diesel ....................................................................................................26
Quadro V – Ensaios realizados no etanol hidratado combustível .............................................................27
Quadro VI – Ensaios realizados no biodiesel ........................................................................................................28 

6

APRESENTAÇÃO

Com  quase  14  anos  de  existência,  o  Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos 
Combustíveis - PMQC da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – 
ANP vem se afirmando como importante ferramenta de monitoramento, não apenas pela 
abrangência territorial e de quantitativo de amostras coletadas e analisadas, mas também 
pela eficácia no combate a práticas anticompetitivas e à adulteração de combustíveis. Sua 
efetividade é comprovada pela diminuição, ano após ano, dos índices de não conformidade 
dos combustíveis comercializados em território nacional. 

O  PMQC,  além  de  gerar  valiosos  dados  acerca  da  qualidade  dos  principais  combustíveis 
líquidos automotivos comercializados no Brasil, é um importante vetor de direcionamento 
das ações de fiscalização da ANP, promove a qualificação de recursos humanos e pesquisas 
e produções científicas na área de petróleo e derivados, gás natural e biocombustíveis.

Esta publicação detalha a trajetória do PMQC, desde a sua criação, no último trimestre de 
1998, até os dias atuais. Estruturar, implantar e consolidar um programa deste vulto exigiu 
a  elaboração  de  um  modelo  eficiente  de  funcionamento,  que  pudesse  comportar  novas 
exigências técnicas e detectar novas anomalias. Este esforço contínuo determinou o sucesso 
do programa e sua credibilidade no mercado e na sociedade brasileira. 

As  informações  aqui  apresentadas  foram  dispostas  de  modo  a  oferecer  uma  visão 
abrangente do funcionamento do PMQC e da importância dos sistemas de monitoramento 
da qualidade dos combustíveis no Brasil e no mundo. Desta forma, a ANP espera contribuir 
para a propagação da cultura da qualidade dos combustíveis comercializados no País, em 
benefício dos consumidores e da sociedade.

Magda Maria de Regina Chambriard
Diretora-geral

7

8

I – INTRODUÇÃO

O  Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos  Combustíveis  -  PMQC  da  ANP  é  um 
mecanismo destinado ao levantamento de dados da qualidade dos principais combustíveis 
líquidos comercializados no País. 

Com os dados de qualidade gerados pelo PMQC, a ANP identifica eventuais focos de não 
conformidade  e  planeja  suas  ações  de  fiscalização  do  abastecimento  de  combustíveis, 
conforme estabelecido no Art. 8° da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997.

O PMQC teve início no fim de 1998 e, ao longo dos anos, cresceu em abrangência territorial, 
escopo de produtos monitorados e quantidade de análises realizadas, cobrindo a partir de 
2005 a totalidade do território nacional. Em 2011, o Programa esteve presente em todo o 
Brasil, realizando diariamente coletas e análises físico-químicas de amostras de combustíveis.

Além de gerar valiosos dados sobre a qualidade dos combustíveis, o PMQC fornece sólida 
estrutura laboratorial de apoio às ações de fiscalização e colabora para manter a presença 
constante da ANP junto ao mercado, em defesa dos interesses dos consumidores. 

O  Programa  é  importante  ferramenta  para  o  controle  da  qualidade  dos  combustíveis 
comercializados  em  todo  o  território  nacional  e  colabora  de  maneira  essencial  para  a 
redução contínua dos índices de não conformidade desses produtos. 

Ademais, a execução do PMQC ao longo dos anos, com continuidade e excelência técnica, 
vem fomentando no País a criação de uma cultura da qualidade em relação aos combustíveis 
e funciona, também, como um instrumento de formação de capital humano qualificado na 
área de petróleo e derivados, gás natural e biocombustíveis.

O PMQC apresenta como resultados os baixos índices de não conformidade dos combustíveis 
no Brasil, a contribuição direta para a preservação do meio ambiente no que se refere à 
diminuição das emissões veiculares e para o combate à evasão fiscal e, ainda, a geração de 
conhecimento técnico-científico no setor de combustíveis. 

Por  sua  abrangência  e  resultados,  o  PMQC,  comparado  a  sistemas  similares  de  outros 
países, é um dos maiores programas de monitoramento da qualidade dos combustíveis em 
funcionamento no mundo.

II –  IMPORTÂNCIA DO MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS 

COMBUSTÍVEIS 

O principal objetivo de um sistema de monitoramento da qualidade dos combustíveis é 
garantir que esses produtos sejam comercializados em conformidade com as especificações 
estabelecidas.

Pode-se dizer que o monitoramento da qualidade dos combustíveis é uma forma de cumprir 
uma função precípua da administração pública – a defesa dos interesses da coletividade – 
por meio da proteção aos direitos do consumidor e dos interesses da sociedade no que se 

9

refere à oferta de combustíveis que atendam às exigências técnicas e ambientais.

Conforme  descreve  o  Fuel  Quality  Strategies  Training  Manual  (FQSTM)1,  a  base  para  se 
ter  combustíveis  que  atendam  às  especificações  estabelecidas  e  que  sejam  isentos 
de  adulterações  é  a  capacidade  dos  órgãos  responsáveis  pela  regulação  de  garantir  e 
controlar a qualidade dos combustíveis comercializados. Ou seja, a criação de mecanismos 
capazes  de  verificar  a  qualidade  dos  combustíveis,  entre  eles  os  sistemas  contínuos  de 
monitoramento.

De  fato,  excelentes  esforços  no  âmbito  do  estabelecimento  de  especificações  podem 
ser  prejudicados  sem  o  devido  acompanhamento  da  qualidade  dos  combustíveis 
comercializados. Segundo o FQSTM, experiências na União Européia, Estados Unidos da 
América  e  Japão  mostraram  que  o  monitoramento  é  o  elo  mais  fraco  de  toda  a  cadeia 
de comercialização dos combustíveis e que a falta de um sistema de monitoramento da 
qualidade pode tornar as especificações dos combustíveis irrelevantes.

Um  sistema  de  monitoramento  abrangente  e  estruturado  contribui  fortemente  para 
a  efetividade  da  regulação  dos  aspectos  ambientais  e  econômicos  relacionados  aos  
mercados dos combustíveis, uma vez que promove o atendimento da legislação ambiental 
pela supervisão rigorosa do cumprimentodas especificações do combustível e minimiza a 
evasão fiscal e práticas anticoncorrenciais daí decorrentes. 

Muitos  sistemas  de  monitoramento  da  qualidade  dos  combustíveis  foram  elaborados 
inicialmente  com  foco  no  controle  da  evasão  fiscal.  Depois,  porém,  verificou-se  que  o 
sistema  gerava  ganhos  adicionais  com  respeito  aos  aspectos  ambientais.  É  o  caso,  por 
exemplo, da Bélgica, cujo programa de monitoramento, embora desenvolvido inicialmente 
apenas como um sistema para combater a evasão fiscal, tem funcionado muito bem para 
controlar a qualidade dos combustíveis também no que tange aos requisitos ambientais, 
tendo em vista as legislações ambientais europeias, cada vez mais exigentes.2 

Já  na  Austrália,  que  possui  um  dos  mais  estruturados  sistemas  de  monitoramento 
da  qualidade  dos  combustíveis,  a  prioridade  é  garantir  que  os  produtos  atendam  às 
especificações  estabelecidas  com  vistas  à  diminuição  do  impacto  ambiental  da  queima 
desses produtos, sendo o controle da evasão fiscal um objetivo secundário.

O PMQC, embora não tenha caráter de fiscalização, contribui fortemente para o controle da 
qualidade dos combustíveis, com impactos positivos tanto nos aspectos relacionados ao 
meio ambiente quanto no combate aos desvios fiscais.

Em sua análise do mercado e da qualidade dos combustíveis automotivos entre os anos 
de 1998 (início do PMQC) e 2003, Dutra (2004) aponta que, como nesse período houve 
aumento tanto do consumo de combustíveis quanto do número de postos revendedores 

1   O Fuel Quality Strategies Training Manual - FQSTM (2003) é uma publicação desenvolvida pelo International Fuel Quality Center (IFQC) em parceria 
com o Clean Air Initiative – Asia, uma iniciativa do Banco de Desenvolvimento Asiático, do Banco Mundial e da United States Agency for International 
Development (USAID) como parte da iniciativa global “Partnership for Clean Fuels and Vehicles” do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente 
(UNEP). Disponível em: http://cleanairinitiative.org/portal/node/4750 (Último acesso: 10/2/2011).

2   FQSTM (2003), pp. 235.  

10

e da carga tributária – a qual tende a incentivar as fraudes nesse mercado – sem ter havido 
aumento  do  número  de  agentes  de  fiscalização,  o  PMQC  seria  o  único  fato  a  explicar 
a  queda  expressiva  dos  índices  de  não  conformidade  no  período,  que  passaram  de  
patamares situados entre 17% e 20% de amostras não conformes em gasolina no ano de 
1998 para patamares situados entre 4% a 6% em 20033. Hoje, esses patamares situam-se 
em 1,3% para a gasolina.

Portanto,  ainda  que  a  implantação  e  a  manutenção  de  um  sistema  abrangente  para 
monitoramento  da  qualidade  dos  combustíveis  demandem  considerável  aporte  de 
recursos,  os  resultados  compensam  em  muito  os  recursos  aplicados,  uma  vez  que  a 
diminuição  das  não  conformidades  dos  combustíveis  gera  reflexos  positivos  quanto  à  
evasão fiscal, à redução das emissões atmosféricas de origem veicular e ao desempenho 
no uso diário do combustível pelo consumidor.

Adicionalmente, no que se refere à capacitação técnica na área de combustíveis no Brasil 
– capacidade laboratorial, produção de conhecimento e qualificação da mão de obra –, a 
comparação entre o cenário no início do Programa e as atuais condições do País permite 
afirmar  que  o  PMQC  foi  um  dos  grandes  responsáveis  pela  geração  de  conhecimento 
técnico e científico aplicável no âmbito da indústria do petróleo e dos biocombustíveis.

Antes do PMQC, o conhecimento no Brasil sobre os aspectos relacionados à qualidade dos 
combustíveis era praticamente inexistente nas instituições de ensino e de pesquisa.

Com  a  implantação  do  Programa  com  base  em  instituições  de  ensino  e  pesquisa, 
notadamente  universidades  públicas,  as  atividades  desenvolvidas  no  âmbito  do  PMQC 
se expandiram para além da estrita realização de ensaios físico-químicos. Estudantes em 
diferentes partes do Brasil passaram a ter oportunidades de ampliar seus conhecimentos 
por meio de estágios nos laboratórios de combustíveis, projetos de pesquisa de iniciação 
científica  e  pesquisa  para  trabalhos  de  conclusão  de  curso  em  temas  relacionados  à 
qualidade dos combustíveis. Essa interação permitiu que muitos alunos saíssem de suas 
unidades de ensino para o mercado de trabalho com consolidada capacitação na área de 
controle da qualidade de derivados de petróleo e biocombustíveis.

Ademais,  as  instituições  integrantes  do  PMQC,  e  outras  que,  embora  não  participantes, 
mantêm interação com o Programa, começaram a implantar linhas de pesquisa na área de 
combustíveis e de outros produtos da indústria do petróleo e biocombustíveis, resultando 
na  publicação  de  diversos  artigos  técnicos  em  revistas  especializadas,  na  produção  de 
dissertações de mestrado e teses de doutorado e na concessão de patentes.

A Tabela 1 resume a produção científica dos laboratórios integrantes do PMQC relacionada 
à indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis, no período de 1999 a 2011.

3   DUTRA, Luís Eduardo Duque. O Mercado e a Qualidade dos Combustíveis Automotivos, 2004. Mimeo. 

11

TABELA 1 –  Resumo da produção científica dos laboratórios integrantes do PMQC  

sobre temas da indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis

Tipo de trabalho
Artigos publicados em periódicos
Artigos completos publicados em anais de congressos
Resumos expandidos publicados em anais de congressos
Resumos publicados em anais de congressos
Livros/Capítulos de livros publicados
Textos em jornais de notícias/revistas
Apresentações/Conferências/Palestras/Cursos
Patentes
Trabalhos técnicos
Demais tipos de produção técnica
Processos ou técnicas de análise desenvolvidos
Disciplinas em cursos de graduação e pós-graduação

Supervisões e orientações concluídas

Totais
306
322
191
386
11
117
92
14
141
21
6
17
3
54
158
115
176
133

Supervisão de pós-doutorado
Tese de doutorado
Dissertação de mestrado
Trabalho de conclusão de curso de graduação
Iniciação científica
Outras

Todo  esse  ganho  de  conhecimento  foi  possível  pelo  fato  de  o  PMQC  ser  executado  por 
instituições que têm como principal finalidade o ensino e a pesquisa4. Isso demonstra que, 
embora sua finalidade precípua não seja fomento à pesquisa, o Programa tem estimulado 
o  estudo  e  a  adoção  de  novas  tecnologias  em  diversas  áreas  da  indústria  do  petróleo  e 
derivados, gás natural e dos biocombustíveis, em consonância com a atribuição da ANP de 
estimular a pesquisa e a adoção de novas tecnologias na exploração, produção, transporte, 
refino e processamento5.

III –  EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS DE MONITORAMENTO DA 

QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS 

Há  diversos  tipos  de  sistemas  de  monitoramento  implantados  ao  redor  do  mundo,  com 
diferenças  principalmente  no  modo  de  funcionamento  e  nos  objetivos.  Essas  diferenças 
se  devem  sobretudo  à  dimensão  territorial,  à  infraestrutura,  cultura  e  condições  socio-
econômicas,  que  demandam  a  implementação  e  manutenção  de  um  programa  de 
monitoramento que leve em consideração as condições específicas de cada região. 

Em geral, nos programas de monitoramento da qualidade dos combustíveis existentes em 
diferentes partes do mundo não se distingue claramente, como no Brasil, o processo de 

4   Essa prática, vigente desde o início do Programa, foi formalizada por meio da Resolução ANP nº 8/2011 e tem por finalidade assegurar a 
confiabilidade dos serviços prestados.

5   Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, Art.8º, inciso X.

12

monitoramento (instrumento para a obtenção dos dados gerais da qualidade) das próprias 
ações de fiscalização (que se revestem do poder de polícia do Estado). 

De  qualquer  forma,  é  válida  a  comparação  entre  o  PMQC  e  os  principais  sistemas  de 
monitoramento  da  qualidade  dos  combustíveis  desenvolvidos  no  mundo,  tendo  em 
mente que, no controle da qualidade dos combustíveis brasileiros, à contribuição do PMQC 
soma-se a fiscalização diária realizada pela ANP em toda a cadeia de comercialização dos 
combustíveis.

Como  forma  de  comparação,  o  Quadro  I  elenca  alguns  dos  principais  sistemas  de 
monitoramento no mundo.

QUADRO I – Demonstrativo de alguns sistemas de monitoramento 6

Tipo de sistema de monitoramento/fiscalização

País/Região 
Estados Unidos  Amostragem e ensaio, manutenção de registros, relatórios, auditoria, certificação, monitoramento 
da América 
União Europeia 

voluntário pela indústria.
 Amostragem seguindo norma EN 14274 e obrigatoriedade de emissão de relatório com dados anuais da 
qualidade dos combustíveis, segundo a Diretiva 98/70/EC 7.
Programa governamental de amostragem, manutenção de registros, automonitoramento pelas indústrias.
Amostragem voluntária de cada combustível destinado à comercialização e envio de relatórios ao governo.
Programa de amostragem em refinarias, terminais e postos revendedores.
Programa governamental de amostragem anual em todos os postos revendedores.
 Envio de relatórios com dados das características definidas como sendo de monitoramento obrigatório pelo 
governo.
 Programa nacional de controle de qualidade dos combustíveis, de caráter fiscalizatório, mantido pela 
Secretaría de Energia.
 Marcação de produtos para identificação e quantificação, análise em postos revendedores por equipamento 
portátil.
 Ações de fiscalização, obrigatoriedade de envio de documentos declaratórios de conformidade de produtos, 
organismos certificadores, automonitoramento pelos postos revendedores.
Verificação de certificados e ações de fiscalizações realizadas por empresa terceirizada.
Programa de monitoramento realizado por empresa terceirizada e manutenção de registros.
 Programa de monitoramento e fiscalização pelo Organismo Supervisor de la Inversión em Energía y Minería 
– Osinergmin e automonitoramento pela PetroPeru. 
Programa permanente de fiscalização mantido pelo órgão Dirección General de Hidrocarburos – DGH.
 Programa de amostragem, manutenção de registros, obrigatoriedade de envio de dados sobre 
comercialização e qualidade de produtos, ações de fiscalização.

Austrália 
Cingapura 
Coreia do Sul 
Japão 
Canadá 

Argentina 

Colômbia 

Chile 

Costa Rica 
Uruguai 
Peru 

Guatemala 
Brasil 

6    Adaptado  de  ROW  and  DOUKAS,  2008;  Summary  Report  EU  FQM,  2007;  1º  Fórum  Internacional  de  Supervisão  e  Fiscalização  da  Qualidade  dos 
Combustíveis, 2008

7  Diretrizes estabelecidas pelo Parlamento Europeu em 13 de outubro de 1998, relativas à qualidade do óleo diesel e da gasolina comercializados na 
União Europeia, alterando a Diretiva 93/12/CEE.

13

Na Europa, onde o monitoramento da qualidade dos combustiveis é difundido em quase 
todos os países, alguns membros da UE preferem implantar seu próprio modelo de monito-
ramento no lugar de usar sistema baseado na norma européia EN 14274, como estabelece 
a Diretiva 98/70/CE. 

A norma EN 14274 define, dentre outras providências, os procedimentos a serem adotados 
nos períodos de verão e inverno, bem como o número mínimo de amostras que devem ser 
coletadas para cada combustível. O membro que desejar utilizar um sistema próprio deverá 
fazer uso de um programa em que o nível de confiança seja estatisticamente equivalente ao 
descrito pela norma e para garantir um nível de confiança mínimo de 95%.8

 A Bélgica, por exemplo, tem seu próprio programa de monitoramento, considerado um dos 
mais abrangentes e rigorosos entre os membros da UE, baseado em amostragem. A pro-
gramação é anual, com coleta estimada de cerca de 10 mil amostras, além das amostragens 
semanais realizadas por laboratórios independentes.

O sistema de controle da Bélgica foi introduzido em 1996 para detectar fraudes na comer-
cialização dos combustíveis, com o objetivo inicial de evitar evasões fiscais. Nesse primeiro 
ano do programa de monitoramento belga, mais de 13% das amostras apresentaram algum 
tipo de não conformidade. Contudo, em 2000 esse índice já havia apresentado considerável 
queda, passando para 2%.

Em Portugal, o Sistema de Monitorização da Qualidade do Combustível (SMQC) fica sob 
a  responsabilidade  da  Direção  Regional  de  Economia  -  DRE  (integrante  do  Ministério  de 
Economia e Desenvolvimento) e é executado por uma empresa independente. O programa 
avalia a qualidade de gasolina e de óleo diesel, seguindo a norma EN 14274.

O programa é desenvolvido por amostragem de combustíveis. O planejamento do SMQC é 
semestral, com um número mínimo de amostras a serem coletadas no inverno e no verão, 
e envio de resultados à DRE. Só a partir de 2010 que o programa passou a cobrir todo o 
território de Portugal.9

Na Ásia, muitas regiões não possuem especificações de combustíveis em nível de exigência 
que acompanhe a tendência mundial e o monitoramento da qualidade dos combustíveis é 
praticamente inexistente em muitos países asiáticos. Em alguns locais onde ocorre monito-
ramento, o processo é feito de forma voluntária. É o caso, por exemplo, de Cingapura e Hong 
Kong, onde o monitoramento é feito pela amostragem e análise voluntária de combustíveis 
por parte das empresas de petróleo nos pontos de revenda de combustíveis e os resultados 
são repassados ao governo.

Importante mencionar o Japão, onde há amplo processo de monitoramento da qualidade 
dos combustíveis. Nesse país, há a exigência de que sejam anualmente realizadas coletas 
de amostras em todos os pontos de revenda, o que significa a coleta de mais de 240 mil 
amostras por ano.10 

8   Summary Report EU FQM, 2007

9   Revista Business Wire, de 14 de abril de 2010, com base em informações do último processo de contratação da empresa independente responsável 
pela coleta e análise das amostras.

10   Adaptado de ROW and DOUKAS, 2008. 

14

Já na Índia, há programas subnacionais de monitoramento, embora, em muitos casos, o 
não atendimento às especificações ainda seja alto. O monitoramento é feito na saída das 
refinarias e na comercialização final aos consumidores, sendo incluído também o transporte, 
pois é pricipalmente nessa etapa que ocorre a adulteração dos produtos.11 

Na Austrália, o programa de monitoramento da qualidade se baseia na amostragem como 
um  controle  primário  da  qualidade  dos  combustíveis,  mas  utilizando  o  mecanismo  de 
automonitoramento por parte das empresas de petróleo. A coleta de amostras é realizada 
de  forma  aleatória  e  o  quantitativo  é  determinado  em  função  da  representatividade  da 
comercialização, embora sejam realizadas coletas direcionadas em função de reclamações 
de consumidores. A amostragem é realizada principalmente nos terminais de distribuição e 
nos pontos de revenda de combustíveis.12 

O monitoramento da qualidade dos combustíveis nos Estados Unidos varia entre os estados. 
De qualquer forma, há uma peculiaridade no monitoramento dos EUA que o torna singular 
quando comparado a outros países, que é o fato de grande parte da responsabilidade pela 
manutenção da qualidade dos combustíveis ficar a cargo da indústria do petróleo.13

Nos EUA,  além das visitas aleatórias para coleta de amostras, há também o estabelecimento 
da obrigatoriedade de monitoramento por parte das empresas. Nesse contexto, o sistema 
dos EUA é semelhante ao da Austrália, onde também há forte participação da indústria, que 
realiza programas próprios de monitoramento dos combustíveis, para garantir a qualidade 
dos combustíveis.

Na América Latina, o monitoramento dos combustíveis varia conforme o país. Contudo,  assim 
como em outras regiões, não se caracteriza nítida separação entre ações de fiscalização e 
monitoramento com vistas ao levantamento de dados da qualidade, como ocorre no Brasil.

Na Argentina, por exemplo, o Programa Nacional de Controle de Qualidade dos Combustíveis, 
instituído pela Secretaría de Energía, visa assegurar a qualidade dos combustíveis, ao mesmo 
tempo em que efetua o controle da sonegação de tributos. 

A  sistemática  do  programa  na  Argentina  envolve  a  inspeção  de  bombas  e  a  coleta  de 
combustíveis,  sendo  realizadas  análises  de  amostras  em  campo  por  meio  de  laboratório 
móvel. Em caso de irregularidades, amostras de contraprova são analisadas.

No  Peru,  o  monitoramento  e  a  fiscalização  dos  combustíveis  são  de  competência  do 
Organismo  Supervisor  de  la  Inversión  en  Energía  y  Minería  (Osinergmin),  que  delega 
as  ações  de  fiscalização  às  empresas  terceirizadas.  São  coletadas  três  amostras  de  cada 
combustível, sendo uma delas destinada à Osinergmin, outra ao laboratório cadastrado e a 
terceira ao agente econômico fiscalizado, como contraprova válida por até 15 dias a partir 
da comunicação do resultado obtido. Paralelamente, a empresa estatal Petróleos del Peru 

11   (FQSTM, 2003).

12   Adaptado de ROW and DOUKAS, 2008;

13   (FQSTM, 2003).

15

S/A (Petroperu) efetua o controle de qualidade dos seus combustíveis naquele país.

Na  Colômbia,    onde  a  principal  forma  de  distribuição  dos  combustíveis  é  por  meio  de 
polidutos desde a refinaria até os centros de consumo, o monitoramento da qualidade dos 
combustíveis  é  mais  simplificado.  Contudo,  a  Agencia  Nacional  de  Hidrocarburos (ANH), 
responsável pelo controle da qualidade, não disponibiliza informações sobre sua atuação no 
monitoramento e fiscalização da qualidade dos combustíveis. O que se conhece em relação 
ao controle da qualidade dos combustíveis é o automonitoramento dos revendedores. Em 
alguns casos são feitas análises para identificar e quantificar o marcador do combustível, 
tanto em sistemas de medição em linha em várias estações dos dutos como nos postos 
revendedores, por meio de equipamento portátil.

No Chile, além das fiscalizações diretas, programadas anualmente e realizadas pelos agentes 
da  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  (SEC),  responsável  pelo  controle 
da  qualidade  dos  combustíveis  comercializados  no  país,  existem  outras  duas  formas  de 
fiscalizar: indiretamente, por intermédio do requerimento de informação, e pela utilização 
de organismos de certificação.

Vale ressaltar que no Chile, por força de lei, são determinados, paralelamente, o automonito-
ramento e a realização mensal de análises em 6% dos combustíveis comercializados no país.

A regulação do setor de combustíveis na Guatemala é de responsabilidade da Dirección 
General  de  Hidrocarburos  (DGH),  que  tem  por  competência  estabelecer  parâmetros  de 
qualidade para os combustíveis.

A  DGH  mantém  um  programa  permanente  de  fiscalização  e  controle  que  avalia  o 
cumprimento  desses  parâmetros.  As  características  dos  produtos  são  especificadas  e  o 
controle da qualidade busca garantir que as especificações estabelecidas sejam cumpridas. 
O controle da qualidade de combustível é feito por análises em laboratório móvel.

Na Costa Rica, o Programa de Avaliação da Qualidade dos Combustíveis é executado pela 
Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos e teve início no ano de 2001. O programa é 
utilizado para controlar a qualidade e a quantidade dos combustíveis comercializados nas 
plantas de distribuição e em todos os postos revendedores do país. As análises químicas são 
realizadas por laboratórios especializados autorizados pelo órgão regulador e, geralmente, 
associados a universidades estatais com experiência na área de combustíveis.

Nos  postos,  a  fiscalização  da  qualidade  dos  combustíveis  é  realizada  por  empresa 
terceirizada,  o  Centro  de  Investigación  en  Electroquímica  y  Energía  Química  (Celeq).  As 
visitas são realizadas de forma aleatória, sendo que todos os agentes são visitados a cada 
quatro meses.

Na visita ao posto revendedor são coletadas três amostras de cada combustível, ficando 
uma  na  posse  do  agente  e  as  outras  duas  no  laboratório.  Se  for  detectada  alguma  não 
conformidade,  a  segunda  amostra  do  laboratório  é  analisada  na  presença  de  ambas  as 
partes. O resultado é então registrado e devidamente assinado pelas partes, obtendo-se 

16

assim um resultado oficial e definitivo.

No Uruguai, o monitoramento da qualidade dos combustíveis líquidos é de competência da 
Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua (Ursea). Este monitoramento é realizado 
por  empresa  terceirizada,  de  acordo  com  programação  de  visitas  aos  agentes  regulados 
previamente estabelecida, girando em torno de 1,5 visitas por ano em cada estabelecimento. 
Já nas plantas de biodiesel são realizadas duas visitas por ano em cada planta. 

A fiscalização da qualidade dos combustíveis compreende, primeiramente, o envio à Ursea 
por  parte  dos  agentes  regulados  das  informações  exigidas  no  Registro  de  Agentes  en 
Actividades Vinculadas a los Combustibles (RAC), as quais são então avaliadas e repassadas 
ao laboratório, que executará o planejamento de coleta das amostras. Esse planejamento 
é  remetido  ao  órgão  regulador  para  avaliação  e,  depois  de  aceito,  é  executado  pelo 
laboratório. As amostras coletadas nos postos revendedores são analisadas em laboratório 
e  os  resultados  são  repassados  à  Ursea  para  serem  processados  e  avaliados  conforme  a 
especificação dos combustíveis.

IV –  O MERCADO BRASILEIRO DE COMBUSTÍVEIS E A IMPLANTAÇÃO 

DO PROGRAMA DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS 
COMBUSTÍVEIS

IV.1 – Mercado brasileiro de combustíveis

Na  década  de  90  ocorreram  profundas  mudanças  no  mercado  dos  combustíveis  em 
decorrência  do  processo  de  liberalização  da  economia  pela  gradativa  diminuição  da 
intervenção estatal nesse setor (PINTO; SILVA, 2004).

Em 1995, por força da Emenda Constitucional n° 9, o Art. 177 da Constituição Federal de 
1988 recebeu nova redação, autorizando, a partir de então, a realização das atividades de 
exploração e produção de petróleo por empresas privadas constituídas sob as leis nacionais, 
não retirando, contudo, a propriedade exclusiva da União sobre os recursos minerais do 
subsolo. (ARAGÃO, 2005).

Basicamente, o conceito das políticas governamentais, naquele momento, era promover a 
abertura de segmentos industriais à competição externa, retirando gradativamente o Estado 
dos setores que poderiam ser mais eficientes sob regime de livre mercado e concorrência 
e revendo as formas de controle dos setores que constituídos por monopólios naturais, no 
processo que foi batizado de “Programa Federal de Desregulamentação”14, que tinha como 
objetivo tornar a economia mais aberta e autônoma. 

Vale apontar que, muito antes da Emenda Constitucional nº 9, o governo federal já havia 
iniciado, em 1990, as primeiras medidas na área de preços de petróleo e derivados – por 

14   Programa criado pelo Decreto nº 99.179, de 15 de março de 1990, com a finalidade de fortalecer a iniciativa privada, em todos os seus campos de 
atuação, reduzir a interferência do Estado na vida e nas atividades do indivíduo, contribuir para a maior eficiência e o menor custo dos serviços prestados 
pela Administração Pública Federal. (http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/D99179.htm)

17

exemplo,  eliminando  os  subsídios  cruzados15,  desequalizando  o  preço  dos  combustíveis 
com a inclusão do valor dos fretes de transferência e liberando gradativamente os preços 
dos combustíveis nas refinarias. 

Tais  mudanças,  embora  viessem  aumentar  o  dinamismo  do  mercado  de  combustíveis, 
trouxeram  problemas  em  relação  à  qualidade  dos  combustíveis,  já  que  o  processo  de 
liberação do mercado foi feito sem planejamento temporal que previsse a implementação 
de mecanismos de controle para evitar fraudes nesse mercado.

Em 1997, é instituída a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), 
autarquia em regime especial vinculada ao Ministério de Minas e Energia16, tendo entre suas 
atribuições defender os interesses do consumidor e garantir a livre concorrência. Além disso, 
caberia à ANP elaborar os editais e promover as licitações para a concessão das atividades 
de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo, e exercer a fiscalização das demais 
atividades inerentes à indústria do petróleo e derivados, gás natural e dos biocombustíveis.

Com  a  criação  da  ANP,  o  processo  de  flexibilização  do  monopólio  estatal  é  concluído, 
estabelecendo-se  a  abertura  ao  capital  privado  nas  atividades  antes  só  realizadas  pela 
Petrobras, que passou, então, a atuar como mais uma sociedade empresarial do ramo. 

Em 2002, todo o processo de desregulamentação do mercado de combustíveis foi concluído, 
permitindo que outras companhias produzissem e comercializassem combustíveis em todo 
o  território  nacional,  bem  como  realizassem  importação  e  exportação  de  derivados  de 
petróleo, o que levou a um significativo aumento no número de agentes no mercado com 
atuação nessa atividade (ARAGÃO, 2005).

No entanto, a desregulamentação do setor, associada à abertura da importação de solventes, 
impulsionou a prática da adulteração no mercado de combustíveis, sobretudo no que se 
referia à adulteração da gasolina por solventes, tanto pela adição de correntes importadas 
quanto das de origem nacional17. 

Paralelamente,  com  a  extinção  do  Conselho  Nacional  do  Petróleo  (CNP)18  e  a  criação  do 
Departamento  Nacional  de  Combustíveis  (DNC)19  em  1990,  o  então  Centro  de  Pesquisas 
e  Análise  Tecnológicas  (Cepat),  que  era,  juntamente  com  a  Fiscalização  do  CNP,  o 
único  instrumento  governamental  para  realizar  o  acompanhamento  da  qualidade  dos 
combustíveis,  teve  suas  atividades  sensivelmente  reduzidas.    Dessa  forma,  o  controle 

15    Nesse  caso,  subsídios  cruzados  referem-se  ao  mecanismo  pelo  qual,  em  uma  indústria  de  multiprodutos,  recursos  excedentes  gerados  na 
atividade  produtiva  de  um  ou  mais  produtos  podem  compensar,  parcial  ou  integralmente,  os  prejuízos  decorrentes  da  produção/comercialização 
de  outro(s)  produto(s).  (O  subsídio  cruzado  às  exportações  de  açúcar  da  União  Europeia:  impacto  sobre  as  exportações  brasileiras  de  açúcar.  
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-80502006000100006 Acessado em: 19/05/2011)

16    Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, posteriormente alterada pela Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005, que ampliou as competências da 
Agência no que se refere aos biocombustíveis.

17    A  partir  da  desregulamentação  foi  possível  o  surgimento  de  novos  postos  revendedores  e  de  centenas  de  distribuidoras.  Muitas  delas,  não 
cadastradas, realizaram negócios ilícitos, desestruturando o mercado e promovendo adulterações às gasolinas.

18   O Conselho Nacional do Petróleo foi criado por meio do Decreto-lei n° 395, de 29 de abril de 1938, pelo então presidente Getúlio Vargas. Foi o 
primeiro órgão do governo federal brasileiro dedicado a estruturar e regulamentar a exploração de petróleo no Brasil. Sua criação conferiu ao governo 
o controle sobre as atividades de refino e exploração do petróleo, por meio de uma política nacionalista, lançando a base para a futura instalação do 
monopólio estatal no setor petrolífero brasileiro, com a criação da Petrobras.

19   Com a extinção do CNP, suas atribuições foram transferidas para o DNC, órgão vinculado ao Ministério de Minas e Energia (Lei nº 8.422/1990 e Decreto 
nº 99.580/1990).

18

da  qualidade  dos  combustíveis  comercializados  no  País  ficou  praticamente  paralisado, 
dependendo apenas de alguns poucos fiscais de combustíveis do DNC.

IV.2 –  O surgimento do Programa de Monitoramento da Qualidade dos 

Combustíveis - PMQC

Até  a  implantação  do  Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos  Combustíveis  da 
ANP em 1999, não havia no Brasil um mecanismo abrangente para o monitoramento da 
qualidade dos combustíveis. 

O  antigo  Cepat,  hoje  chamado  de  CPT20,  fazia  o  acompanhamento  da  qualidade  dos 
combustíveis com base em amostras coletadas pela Fiscalização do DNC, as quais, muitas 
vezes,  demoravam  muito  para  chegar  ao  laboratório  para  análise.  Ou  seja,  não  existia 
um  monitoramento  abrangente  e  sistemático  independente  da  ação  de  fiscalização  e  a 
estrutura logística e laboratorial, naquele momento, não permitia  respostas rápidas quanto 
aos resultados de análises mais elaboradas realizadas em laboratório.

Contudo,  os  resultados  de  não  conformidade  encontrados  nas  amostras  oriundas  das 
ações de fiscalização, somados aos dados da comercialização dos combustíveis indicavam, 
ao  final  de  1996,  que  o  mercado  de  combustíveis  brasileiro  estava  apresentando  sérios 
problemas em relação à qualidade dos combustíveis, tornando-se necessária a criação de 
instrumentos mais robustos que permitissem o levantamento de dados sobre a qualidade 
dos combustíveis e que servissem de apoio para a fiscalização. 

Assim, diversas visitas técnicas foram realizadas em várias universidades públicas com vistas 
a criar um mecanismo ágil e eficiente, capaz de levantar dados sobre a conformidade dos 
combustíveis comercializados em todo o território nacional.

O DNC, então, em caráter de projeto-piloto, executou algumas ações de monitoramento: 
no  início  de  1997  utilizou  um  caminhão  como  laboratório  móvel,  o  qual,  embora  tenha 
circulado a maior parte do tempo em Brasília, executou, também, algumas viagens para as 
cidades de São Paulo, Campinas, Curitiba, Araucária e Recife. 

As  análises  realizadas  no  caminhão  eram  muito  simples,  já  que  o  veículo  era  dotado  de 
poucas  vidrarias  e  permitia  realizar  apenas  alguns  poucos  testes  em  campo,  tais  como 
aspecto e cor, teor de etanol anidro na gasolina e massa específica.

De qualquer forma, essa primeira proposta de monitoramento no início de 1997 reforçou 
a  percepção  então  existente  quanto  à  necessidade  de  um  mecanismo  que  permitisse  o 
levantamento de dados sobre a qualidade dos combustíveis.

Nesse sentido, no primeiro semestre de 1997 foi firmado um contrato entre o antigo DNC 
e a Delegacia do Ministério de Minas e Energia no estado de Santa Catarina (DMME/SC); 
e com o Instituto de Pesquisas Tecnológicas de Blumenal (IPTB-Furb).  Por esse contrato o 

20   A denominação Centro de Pesquisas e Análises Tecnológicas foi mantida, alterando-se apenas a sigla de “CEPAT” para “CPT”.

19

IPTB-Furb deveria coletar e analisar amostras de combustíveis no município de Blumenau, 
além de realizar ensaios em amostras coletadas pela fiscalização do DNC.

Com  essas  primeiras  coletas,  observou-se  que  aproximadamente  15%  das  amostras 
apresentaram não conformidades. No caso da gasolina, a principal não conformidade era 
em relação ao teor de etanol anidro na gasolina, e no etanol hidratado era em relação à 
massa específica/teor alcoólico. No caso do óleo diesel, foram observados problemas de 
aspecto, como, por exemplo, amostras turvas ou apresentando duas fases.

Esse  contrato  foi  um  embrião  daquilo  que  viria  ser  o  Programa  de  Monitoramento  da 
Qualidade dos Combustíveis da ANP.

Após  quatro  meses  de  atuação  do  laboratório,  os  percentuais  de  não  conformidade  na 
cidade  de  Blumenau  caíram  para  cerca  de  3%.  Esses  resultados  iniciais  reforçaram  ainda 
mais a ideia de criação de um programa de monitoramento em nível nacional como uma 
ferramenta efetiva para assegurar a qualidade dos combustíveis.

Com a extinção do DNC e a criação da ANP, o contrato com o IPT-Furb foi extinto, vindo a 
ser firmado novo contrato, agora já com a ANP em outubro de 1998, para coleta e análise de 
amostras de combustíveis no estado de Santa Catarina. Nesse momento surgiu o Programa 
de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis da ANP.

V – CONSOLIDAÇÃO  DO PMQC

Os dados levantados nos primeiros meses do PMQC mostraram que, de fato, um sistema de 
coleta e análise de amostras de combustíveis em território nacional era um mecanismo eficaz 
para geração de dados de qualidade dos principais combustíveis comercializados no País.

Assim, em 1999, o Distrito Federal e mais três estados (Bahia, Rio de Janeiro e São Paulo) 
passaram a integrar o Programa. O Distrito Federal passou a ser  monitorado pelo Cepat, 
que realizou as primeiras coletas e análises de combustíveis em janeiro de 1999, enquanto o 
estado da Bahia passou a integrar o Programa em setembro do mesmo ano, com as coletas 
e análises realizadas pela Universidade de Salvador (Unifacs). 

São  Paulo  passou  a  integrar  o  Programa  em  julho  de  1999,  sendo  que,  naquele  ano,  o 
monitoramento  foi  realizado  em  apenas  parte  do  estado,  executado  pelo  Instituto  de 
Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (IPT/SP).  Já o Rio de Janeiro passou integrar 
o  Programa  em  novembro  de  1999,  com  coletas  e  análises  de  amostras  realizadas  pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 

O PMQC continuou passando por sucessivas ampliações e, já no ano de 2000, apenas dois 
anos após sua implantação, apresentou um crescimento significativo, fazendo a avaliação 
da qualidade dos principais combustíveis em 11 estados brasileiros, além do Distrito Federal.

Em  março  do  ano  de  2000  houve  o  início  do  monitoramento  no  Ceará,  executado 
pela  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC)  e,  em  abril,  na  Paraíba,  Rio  Grande  do  Norte, 

20

Pernambuco, Rio Grande do Sul e Minas Gerais. A Paraíba e o Rio Grande do Norte ficaram 
sob a responsabilidade da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), enquanto 
que    Pernambuco  pela  Universidade  Federal  de  Pernambuco  (UFPE),  Rio  Grande  do  Sul 
pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  e  Paraná  pela  Universidade  Federal  do 
Paraná (UFPR). Minas Gerais entrou no Programa sendo monitorado por duas instituições, a 
Fundação Centro Tecnológico Minas Gerais (Cetec) e a Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG).

Em  junho  de  2001,  São  Paulo  passou  a  ter  todo  seu  território  contemplado  pelo  PMQC, 
com coleta e análise de amostras realizadas pela Universidade Estadual Paulista (Unesp), 
Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCar)  e  a  Universidade  Estadual  de  Campinas 
(Unicamp), além do IPT/SP, que já integrava o Programa.

Ainda no ano de 2001, Sergipe, Alagoas, Goiás, Espírito Santo, Maranhão e Piauí ingressaram 
no Programa.  Sergipe passou a ser monitorado em parte do seu território pela Unifacs e 
Alagoas  pela  UFPE.  Já  Goiás  foi  atendido  pelo  Cepat  e  o  Espírito  Santo  pela  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). 

No final de 2001, passaram a integrar o PMQC o Maranhão, monitorado pela Universidade 
Federal  do  Maranhão  (UFMA),  e  o  Piauí  monitorado  pela  Universidade  Federal  do  Piauí 
(UFPI).

Entre 2002 e 2004 não houve grande aumento no escopo territorial do Programa. Em 2002 
o Tocantins passou a  ser monitorado, com execução realizada pelo Cepat e em 2003 e 2004 
não houve acréscimo de novas unidades federativas. 

Em 2005, contudo, o Programa teve novo e significativo aumento em abragência territorial. 
Sergipe  passou  a  ter  a  totalidade  de  seu  território  monitorado  com  a  contratação  da 
UFPE para realizar o monitoramento da parte não atendida pela Unifacs. Acre e Rondônia 
passaram a ser atendidos pelo Programa, com monitoramento realizado pela Universidade 
Federal de Rondônia (Unir), e começaram a ser monitorados também o Amapá e o Pará, por 
meio da contratação da Universidade Federal do Pará (UFPA). 

Além disso, em 2005 o monitoramento se estendeu ainda ao Mato Grosso e ao Mato Grosso 
do Sul, com coletas e análises de amostras realizadas, respectivamente, pela Universidade 
Federal do Mato Grosso (UFMT) e pela Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS).

Com o início do monitoramento nos estados do Amazonas e de Roraima no final de 2005, 
realizado pela Universidade Federal do Amazonas (Ufam), todo o território nacional passou 
a ser atendido pelo PMQC. 

O Quadro II indica as unidades federativas, o início do monitoramento em cada unidade e a 
instituição executante do monitoramento.

21

QUADRO II – Início do monitoramento em cada Unidade Federativa

Início do monitoramento

Instituição contratada

Abr/2005
Jun/2001
Set/2005
Abr/2005
Set/1999
Mar/1999
Jan/1999
Out/2001
Set/2001
Nov/2001

Abr/2000

Jun/2005
Mai/2005
Abr/2005
Abr/2000
Abr/2000
Nov/2001
Abr/2000
Nov/1999
Abr/2000
Abr/2005
Out/2005
Abr/2000
Out/1998
Jun/2001

Jun/2001

2002

Unir
UFPE
Ufam
UFPA
Unifacs
UFC
CPT
PUC/RJ
CPT
UFMA
Cetec
UFMG
UFMS
UFMT
UFPA
UFPB
UFPE
UFPI
UFPR
UFRJ
UFRN
Unir
Ufam
UFRGS
IPTB
Unifacs 
IPT/SP
UFSCar 
Unesp
Unicamp 

CPT

UF
AC
AL
AM
AP
BA
CE
DF
ES
GO
MA

MG

MS
MT
PA
PB
PE
PI
PR
RJ
RN
RO
RR
RS
SC
SEa

SPb

TO

Observações:

a)  O  monitoramento  em  Sergipe  começou  em  2001  apenas  em  parte  do  estado,  com 
execução  pela  Unifacs.  No  ano  de  2005,  a  parte  do  estado  que  ainda  não  estava 
contemplada passou a ser executada pela UFPE.

b)  O monitoramento em São Paulo começou em 1999 em parte do estado, com execução 
pelo IPT. Em junho de 2001, todo o estado passou a ser atendido com coleta e análise de 
amostras por Unesp, UFSCar e Unicamp.

22

VI – MODELO DE ATUAÇÃO DO PMQC

A Figura 1 apresenta o modelo de atuação do PMQC e prevê as seguintes etapas: 1) a coleta 
diária de amostras de combustíveis; 2) o envio das amostras para análise em laboratório 
próprio da ANP (CPT) ou contratado (instituições de ensino ou pesquisa vencedoras dos 
certames  licitatórios);  3)  o  encaminhamento  dos  resultados  das  análises  à  ANP  para  a 
avaliação  e  consolidação  dos  dados  gerais  da  qualidade  dos  combustíveis  no  País;  e  4) 
ampla divulgação dos resultados consolidados por meio do Boletim Mensal da Qualidade 
dos Combustíveis Líquidos Automotivos Brasileiros e comunicação das não conformidades 
ao setor de fiscalização da Agência e aos órgãos de controle.

FIGURA 1 – Modelo do PMQC

Bases de Distribuição

Consumidor

Revendedor

Boletim Mensal
da Qualidade

www.anp.gov.br

Instituições 

contratadas e CPT

Indicadores
da Qualidade

Para uma melhor compreensão, nos próximos tópicos serão detalhadas as etapas do PMQC.

23

VI.1 – A coleta e o transporte das amostras

O  Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos  Combustíveis  da  ANP  tem  como  eixo 
central  a  coleta  de  amostras  de  combustíveis  e  sua  análise  em  laboratórios.  Tal  como 
demonstrado  na  experiência  internacional21,  a  coleta  é  de  fato  o  passo  primordial  para 
garantia do sucesso de um sistema de monitoramento da qualidade dos combustíveis e no 
estabelecimento de um processo de coleta devem ser considerados os aspectos específicos 
de cada região, tais como:

 

 

 

 

• diferentes fontes de petróleo na produção do combustível;

• fatores geográficos;

• clima; e

• número de agentes do mercado e sua distribuição.

No PMQC, esse último tópico foi o que norteou o estabelecimento das bases estatísticas 
para  definição  dos  quantitativos  a  serem  coletados  pelo  Programa,  notadamente,  em 
postos  revendedores,  dado  o  quantitativo  expressivo  desse  agente  no  mercado22,  as 
particularidades de sua distribuição e sua proximidade com o consumidor final.

O  plano  de  coleta  do  PMQC  adotou,  como  critérios  básicos,  o  controle  da  margem  de 
erro das estimativas e a maximização da eficiência estatística, levando em consideração a 
distribuição quantitativa dos postos nos estados e regiões de coleta23 

O  plano  amostral  estabelecido  para  cada  região  foi  a  Amostragem  Estratificada  Simples, 
conforme  descrito  por  COCHRAN  (1977),  consistindo  nos  seguintes  passos  básicos, 
conforme adaptação ao caso em estudo:

 

 

 

1-  estabelecimento de subpopulações pela divisão do universo dos postos revendedores 

(população) pertencentes a cada região de amostragem definida para cada estado;

2 - seleção aleatória

 
dos postos em cada estrato sem reposição; e

3 -  agregação das estimativas por estrato para gerar a estimativa “global”, ou seja, para 

toda a população, que no caso são todos os postos que pertencem ao estado.

O  tamanho  da  amostra  em  cada  estado  foi  dimensionado  de  tal  forma  a  garantir  certo 
nível de precisão na estimação da proporção de não conformidade de cada combustível 
naquela região. O nível de precisão foi definido por uma quantidade denominada margem 
de erro, sendo a margem de erro o valor máximo tolerado para o erro de estimação de não 
conformidade com uma probabilidade de 95%.

Assim, após considerar o quantitativo de amostras a ser coletado, o estado a ser monitorado 

21   Cf. FQSTM (2003).

22   O número de Postos Revendedores em situação de autorizados pela ANP no momento da consulta é 38.821 (fonte: Simp/ANP – em 29/9/2011)

23   Relatório Técnico “Metodologia estatística para determinação dos percentuais amostrais de seleção de postos revendedores para monitoração da 
qualidade dos combustíveis”. ANP, 2008.
24

é dividido em cidades ou regiões, podendo, eventualmente, serem feitas divisões por sub-
regiões ou por bairros. Em seguida, sorteia-se a cidade ou região, para posteriormente ser 
realizado o sorteio dos agentes econômicos que serão visitados ao longo do mês, sendo 
que todas as regiões/cidades devem ser visitadas no mês, não sendo permitido repetir a 
visita na mesma região durante o mês. 

Uma  vez  definidos  os  agentes  econômicos  que  serão  visitados,  a  coleta  prossegue  até 
atingir o quantitativo previsto no mês. Nos postos revendedores, as amostras são coletadas 
diretamente de bomba medidora identificada. Já nas distribuidoras, usinas de álcool e nos 
produtores de biodiesel, a previsão é que a coleta seja feita nos tanques de armazenagem 
do produto destinado à comercialização.

As amostras são coletadas em recipientes PET (politereftalato de etileno), PEAD (polietileno 
de  alta  densidade)  ou  de  vidro  âmbar,  ambos  com  tampa  lacrável,  com  exceção  do 
biodiesel, que é coletado apenas em recipientes PET para evitar possíveis interações com 
o vidro.

O  volume  coletado  é  de  aproximadamente  80%  da  capacidade  do  recipiente  e  as 
amostras  são  identificadas  por  meio  de  etiquetas,  utilizando-se  códigos  alfanuméricos, 
procedimento que visa garantir o sigilo em relação à origem das amostras no laboratório.

Após  a  coleta,  as  amostras  são  acondicionadas  em  caixas  com  material  absorvente 
e  isolamento  térmico  para  permitir  que  seu  armazenamento  inicial  e  transporte  ao 
laboratório sejam feitos em uma temperatura abaixo de 30 ºC, evitando assim possíveis 
perdas de compostos mais voláteis.

VI.2 – A realização das análises

Após a coleta, preferencialmente no mesmo dia, a amostra é encaminhada ao laboratório. 
No laboratório, inicialmente, a amostra tem  sua entrada cadastrada e, depois, é enviada ao 
corpo técnico que realizará as análises. Adicionalmente, no caso da gasolina, as amostras 
são mantidas em temperaturas de 4 a 10 ºC, visando preservar os compostos mais leves do 
combustível.

Os ensaios realizados nas amostras são os constantes do escopo dos contratos que a ANP 
mantém com as instituições de ensino e pesquisa para a realização de serviços no âmbito do 
Programa . Os ensaios são realizados nas amostras de acordo com a versão mais atualizada 
dos métodos correspondentes publicados pela Associação Brasileira de Normas Técnicas 
(ABNT), American Society for Testing and Materials (ASTM), International Organization for 
Standardization (ISO) ou Comité Européen de Normalisation (CEN).

Os  Quadros  III,  IV,  V  e  VI  descrevem  os  ensaios  realizados  nas  amostras  coletadas  pelo 
Programa, com a descrição da importância de cada ensaio.

25

QUADRO III – Ensaios realizados na gasolina

CARACTERÍSTICA

Aspecto, visual

Cor, visual

MÉTODO

ABNT

ASTM

-
-

-
-

Massa específica a 20 ºC

NBR 7148 
NBR 14065

D4052
D1298

Teor de etanol anidro 

combustível

NBR 13992

-

Destilação 

NBR 9619

D86

Infravermelho [MON, 

RON, IAD, teor de 

benzeno (ASTM D6277) 
e composição (olefinas, 
saturados e aromáticos)]

Marcador de solvente

Espectrometria por 

infravermelho

Conforme metodologia  

de identificação do 

fornecedor do marcador

DESCRIÇÃO/IMPORTÂNCIA

Indicação visual da qualidade e de possíveis contaminações.
Indicação da tonalidade da cor característica da gasolina.
Relação entre a massa de combustível e o seu volume. Quanto 
maior a massa específica, maior o potencial energético, uma 
vez que maior será a massa de combustível para um mesmo 
volume considerado.

Verificação do atendimento ao dispositivo legal que delimita 
teores mínimo e máximo de etanol anidro na gasolina. A ga-
solina com valores inferiores ou superiores de etanol anidro 
combustível aos especificados pode comprometer o bom fun-
cionamento dos veículos.

Avaliação da volatilidade da gasolina. Os diversos pontos de 
destilação especificados visam atender as diferentes condi-
ções de operação dos motores.

Indicação da concentração de compostos aromáticos, hidro-
carbonetos com dupla ligação carbono-carbono (olefinas) e 
saturados (parafinas e naftênicos). Importante para o contro-
le de emissões de compostos tóxicos, poluentes e que causam 
danos ao sistema de combustível e câmara de combustão.

Avaliação que verifica se o combustível foi adulterado por adi-
ção ilícita de solvente.

QUADRO IV – Ensaios realizados no óleo diesel

CARACTERÍSTICA

Aspecto, visual

Cor, visual

MÉTODO

ABNT

ASTM

-

-

-

-

DESCRIÇÃO/IMPORTÂNCIA

Indicação visual da qualidade e de possíveis contaminações.

Indicação da tonalidade da cor característica do óleo diesel.

Cor ASTM

NBR 14483

D1500

Avaliação da cor característica do óleo diesel. Cor ASTM fora de especifi-
cação pode ser um indicativo de degradação ou contaminação.

Massa específica 
a 20 ºC

NBR 7148
NBR 14065

D1298
D4052

Verificação da relação entre a massa de combustível e o seu volume. 
Valores de massa específica acima do especificado podem aumentar a 
produção de poluentes, ao passo que valores abaixo do especificado po-
dem favorecer a perda de potência do motor e o aumento do consumo 
de combustível.

26

Ponto de fulgor

NBR 7974 
NBR 14598

-

D56
D93
D3828

Enxofre Total

NBR 14875

-

NBR 14533

-

D1552
D2622
D4294
D5453

Destilação 

NBR 9619

D86

Índice de Cetano

NBR 14759

D4737

Teor de biodiesel 
por infravermelho

NBR 15568

EN 14078

Verificação de temperatura na qual um combustível, no caso o óleo die-
sel, gera uma quantidade suficiente de vapor para formar uma mistura 
inflamável com o ar atmosférico, apresentando uma queima abrupta 
de tais vapores ao entrar em contato com uma fonte externa de calor, 
sem que, contudo, haja a combustão do combustível. Está relacionado à 
inflamabilidade do combustível. Pode indicar a contaminação por pro-
dutos de menor ponto de ebulição. Importante também como indicativo 
dos cuidados a serem tomados durante o manuseio, transporte, armaze-
namento e utilização do combustível.

Compostos de enxofre são altamente corrosivos e poluentes, devido à 
formação de gases tóxicos.

Avaliação da volatilidade para verificar a contaminação por derivados 
mais leves, como a gasolina, ou mais pesados, como o óleo lubrificante. 
Um combustível com valores dentro da faixa de destilação em conformi-
dade com a especificação contribui para o bom desempenho do motor, 
para minimizar a formação de depósitos no sistema de combustão e no 
controle das emissões de gases tóxicos e poluentes.
Avaliação da qualidade de ignição do combustível, influenciando direta-
mente na partida do motor. O índice de cetano correlaciona o desempe-
nho do óleo diesel com o desempenho do hexadecano – hidrocarboneto 
parafínico comercializado como cetano. Um índice de cetano alto per-
mite um aquecimento mais rápido no motor, aumentando a eficiência 
da combustão, reduzindo a possibilidade de danos aos pistões e mini-
mizando a emissão de poluentes. Por sua vez, um índice de cetano baixo 
retarda  a  ignição,  aumentando  o  consumo  de  combustível,  podendo 
comprometer a potência do motor e ocasionar danos mecânicos.
Verificação do cumprimento ao dispositivo legal que determina a adição 
de biodiesel (B100) ao óleo diesel.

QUADRO V – Ensaios realizados no etanol hidratado combustível

CARACTERÍSTICA

MÉTODO

ABNT

ASTM

DESCRIÇÃO/IMPORTÂNCIA

Aspecto, visual

Cor, visual

-

-

-

-

Indicação visual da qualidade e de possíveis contaminações.

Indicação da tonalidade da cor característica do etanol, po-
dendo indicar possíveis alterações ocasionadas por degra-
dação ou contaminação.

Massa específica a 20 ºC

NBR 5992

D4052

Verificação da relação entre a massa de combustível e o seu 
volume. Variações de valores de massa específica para baixo 
ou para cima do especificado impossibilita, quando injeta-
da no motor, uma mistura de ar/combustível balanceada.

27

Teor Alcoólico °INPM

NBR 5992

-

Condutividade Elétrica

NBR 10547

D1125

Potencial Hidrogeniônico (pH)

NBR 10891

Teor de hidrocarbonetos

NBR 13993

-

-

Verificação  da  quantidade  em  grama  de  álcool  absoluto 
contido  em  cem  gramas  de  etanol  combustível.  O  limite 
inferior garante um poder calorífico mínimo para seu uso 
como  combustível.  Etanol  com  teor  alcoólico  inferior  ao 
especificado,  por  adição  de  água,  pode  comprometer  os 
componentes do veículo, dificultar a ignição e levar à dimi-
nuição do desempenho do motor.

Verificação  quantitativa  do  caráter  elétrico  do  combustí-
vel. A limitação máxima de condutividade elétrica permite 
controlar a concentração de contaminantes condutores de 
corrente elétrica (eletrólitos) no etanol. Combustível com 
uma  condutividade  elétrica  superior  ao  permitido  pode 
comprometer a vida útil das partes mecânicas do veículo.

Verificação  da  acidez,  neutralidade  e  basicidade.  Um  pH 
com valores para baixo e para cima do especificado para 
o etanol combustível pode comprometer partes do veículo 
por onde haja o fluxo do combustível.
É  o  parâmetro  indicativo  de  presença  de  contaminantes 
como gasolina.

QUADRO VI – Ensaios realizados no biodiesel

CARACTERÍSTICA

MÉTODO
ASTM CEN/ISO

ABNT

DESCRIÇÃO/IMPORTÂNCIA

Indicação visual da qualidade e de possíveis contaminações. Deve 
apresentar-se límpido e isento de materiais em suspensão. É uma 
análise preliminar que, quando fora de especificação, pode indicar 
presença de materiais e compostos indesejáveis. Quando materiais 
em suspensão e/ou impurezas estão presentes no biodiesel, a vida 
útil dos filtros do veículo pode ficar comprometida.

Determinação  da  quantidade  de  água  no  biodiesel.  Um  teor  de 
água superior ao especificado, além de alterar o aspecto do biodie-
sel, por turvá-lo, pode, dentre outros inconvenientes, resultar em: 
menor calor de combustão, comprometendo desta forma a potên-
cia; aceleração na degradação por promoção de colônias de micro-
organismos;  e  danificar,  por  corrosão,  componentes  do  veículo, 
como pistões do motor. 
Verificação da inflamabilidade do combustível. Pode indicar a con-
taminação por produtos de menor ponto de ebulição. Importante 
também como indicativo dos cuidados a serem tomados durante o 
manuseio, transporte, armazenamento e utilização do combustível.

Determinação do teor do resíduo obtido após a submissão do pro-
duto a aquecimento sob condições controladas (pirólise). Quanto 
maior o valor obtido neste ensaio, maior será a quantidade de de-
pósitos na câmara de combustão.

Aspecto, visual

Teor de água

-

-

-

-

-

ISO 12937

Ponto de fulgor

NBR 
14598

D93

ISO 3679

Resíduo de 
carbono em 

100% da amostra

D4530

-

-

28

Cinzas sulfatadas

NBR 
6294

D874

EN ISO 
3987

Índice de acidez

NBR 
14448

D664

ISO 14104

Glicerina livre

NBR 
15341

D6584

EN 14105
EN 14106

Glicerina total

NBR 
15344

D6584

EN 14105

EN 14103

Teor de éster

NBR 
15342

Metanol/etanol

NBR 
15343

-

-

Determinação do teor de resíduos inorgânicos remanescentes após 
a queima do combustível. Este parâmetro é importante para a ga-
rantia de que compostos abrasivos como os óxidos metálicos e sais, 
formados após a combustão do produto, não se depositem numa 
quantidade superior ao especificado, a ponto de causar problemas 
mecânicos nos componentes do veículo, como câmara de combus-
tão, etc.

Verificação da acidez do combustível. Alteração nos valores de aci-
dez do biodiesel durante a estocagem pode ser um indicativo de 
contaminação com água. Índices altos de acidez podem comprome-
ter as partes metálicas do veículo que tenham contato com o com-
bustível.

Determinação da concentração de glicerina, que é um subproduto 
da reação de transesterificação de óleos e gorduras. A sua determi-
nação serve para avaliar a eficiência do processo de purificação (la-
vagem) do biodiesel. Concentrações de glicerina no biodiesel acima 
do especificado podem acarretar em geração de depósitos e proble-
mas mecânicos nos bicos injetores do motor.

Determinação do teor de glicerina total, que é a soma da glicerina 
livre com a glicerina combinada (monoglicerídeos, diglicerídeos e 
triglicerídeos). Um teor alto de glicerina total pode acarretar au-
mento  da  viscosidade  do  combustível  e  combustão  incompleta, 
com consequentes problemas no funcionamento do motor.

Verificação da concentração de éster na mistura diesel/biodiesel. 
Biodiesel, por definição, é a classificação dada aos ésteres, em espe-
cial aos ésteres metílicos de ácidos graxos. Portanto, um teor míni-
mo de éster é exigido pela especificação ANP, visando garantir a 
concentração mínima de biodiesel (éster) no processo de fabricação 
do B100.

EN 14110

Determinação da concentração de álcool (metanol/etanol) no bio-
diesel. Visa avaliar o processo de purificação do biodiesel. Teores de 
metanol/etanol em biodiesel acima do especificado pela ANP po-
dem contribuir para a indesejável diminuição do ponto de fulgor, 
acarretando risco no manuseio e armazenamento do produto.

Viscosidade 
cinemática a 

40 ºC

NBR 
10441

D445

EN 3104

Verificação da resistência do fluido ao escoamento. O ensaio é in-
fluenciado pelos sabões residuais e glicerídeos não reagidos, oca-
sionando  aumento  da  viscosidade.  Quanto  maior  a  viscosidade, 
maior a tendência do combustível em formar depósitos no motor e 
afetar a atomização (prejudicando a superfície de contato) do com-
bustível no momento da injeção na câmara de combustão, resultan-
do em queima incompleta e maior emissão de material particulado.

29

VI.3 –  O envio e análise dos resultados e a comunicação de não confor-
midades à Superintendência de Fiscalização do Abastecimento

Após o término das análises, os resultados são enviados eletronicamente à Superintendência 
de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos (SBQ), por meio de sistema próprio da Agência. 
O prazo contratual para o envio de resultados é de até 10  dias, contados da data da coleta da 
amostra, com exceção do fechamento do mês, quando o prazo para o envio é até o primeiro 
dia útil subsequente ao mês do monitoramento.

Importante  apontar  que  esses  prazos  para  envio  dos  resultados  das  amostras    do 
monitoramento  são  diferentes  dos  prazos  para  envio  dos  resultados  das  amostras 
coletadas pela fiscalização da ANP e dos órgãos conveniados. Os Relatórios de Ensaios para 
amostras de fiscalização devem ser enviados em até 24 horas, contadas do recebimento 
das amostras identificadas como urgentes, ou em até 3 (três) dias úteis, para as demais 
amostras coletadas, com exceção das amostras de  biodiesel, cujos resultados devem ser 
encaminhados em até 48 horas.

Paralelamente ao envio dos resultados, quando ocorrem resultados classificados pela SBQ 
como  de “comunicação  imediata”,  as  instituições  contratadas  devem  informar  a  SBQ  no 
momento mesmo da constatação da não conformidade. São de comunicação imediata as 
seguintes não conformidades:  

Gasolina
• teor de etanol anidro combustível fora da especificação 
• aspecto heterogêneo 
• presença de marcador 

Etanol anidro combustível
• amostra com cor laranja 
• aspecto heterogêneo 

Óleo diesel
• teor de biodiesel fora da faixa especificada 
• aspecto heterogêneo 

Ao receber os resultados das amostras coletadas, a ANP analisa e verifica, principalmente, 
dentre os resultados de amostras não conformes, a presença de algum dado incorreto ou 
incoerente em relação aos demais resultados da amostra. Havendo necessidade, é solicitada 
à contratada a retificação do resultado ou a reanálise da amostra.

Após a análise dos dados pela SBQ, é elaborada e encaminhada à Superintendência de Fiscalização 
da ANP planilha contendo os dados das amostras que apresentaram não conformidades.  Dos 
dados constam o tipo de combustível coletado, data, CNPJ, razão social, endereço e bandeira 
do agente econômico em que foi constatada a não conformidade. Esses dados são agrupados 
por regiões e encaminhados aos respectivos escritórios regionais da fiscalização da ANP e aos 
Ministérios Públicos Estaduais que solicitam informações de não conformidades.

30

Mensalmente são enviados ofícios às distribuidoras, contendo dados dos postos revendedores 
que ostentam suas bandeiras e que tiveram não conformidades detectadas pelo Programa.

As distribuidoras devem, então, encaminhar à SBQ, de forma detalhada, as providências tomadas 
em relação a cada posto revendedor de sua bandeira em que foi constatada a não conformidade.

VI.4 –  Elaboração dos Boletins Mensais da Qualidade dos Combustíveis

Além  da  comunicação  das  não  conformidades  à  área  de  fiscalização  da  ANP  e  a  outros 
órgãos públicos que solicitam, a SBQ elabora e publica mensalmente na página da ANP na 
internet os Boletins Mensais do Monitoramento dos Combustíveis Líquidos Automotivos. 
Os  Boletins  fornecem  informações  sobre  a  qualidade  da  gasolina,  do  etanol  hidratado 
combustível e do óleo diesel no Brasil, nos estados e no Distrito Federal.

O  Boletim  detalha  o  número  de  coletas  de  cada  tipo  de  combustível,  o  número  de 
amostras que apresentaram alguma não conformidade, o tipo de não conformidade, a não 
conformidade por região dentro de determinado estado e do Distrito Federal e a quantidade 
de amostras coletadas em comparação com a quantidade de amostras que apresentaram 
não conformidade por bandeira.

O primeiro Boletim Mensal de Monitoramento dos Combustíveis foi publicado em janeiro de 
2002. Na edição de abril de 2010 foi alcançada a marca de 100 boletins publicados, ocasião 
em que foi lançada edição especial comemorativa, a qual continha dados consolidados do 
total de visitas realizadas, de amostras analisadas e do número de análises por produto.

Tem sido observado que os Boletins Mensais elaborados pela SBQ são fontes de consulta 
para diferentes públicos: o cidadão comum, estudantes, professores, consultores, gestores, 
órgãos  públicos,  revendedores  varejistas  e  distribuidoras  de  combustíveis,  sindicatos  na 
área de combustíveis, entre outros.

VI.5 – Controle Técnico do PMQC

Os  serviços  prestados  no  âmbito  do  PMQC  são  executados  conforme  os  requisitos 
técnicos previstos nos contratos celebrados com as instituições integrantes do Programa 
e  no  Manual  de  Procedimentos  do  PMQC.  Além  disso,  a  realização  desses  serviços  é 
acompanhada por técnicos da ANP por meio de vistorias técnicas periódicas para garantir 
que  as  atividades  desempenhadas  pelas  instituições  contratadas  são  executadas  de 
acordo com os requisitos estabelecidos.

O Manual de Procedimentos detalha os requisitos técnicos relacionados com o Programa, 
bem como das etapas envolvidas em cada uma de suas atividades, visando uniformizar os 
processos executados pelas instituições contratadas pelo PMQC.

Dessa forma, no Manual de Procedimentos estão descritas as rotinas para o planejamento 
de  visitas,  sorteio  de  agentes  econômicos,  coleta,  transporte,  armazenamento,  análise, 
tratamento e envio de resultados das amostras.

31

A  publicação  é  periodicamente  avaliada  para  que  se  verifique  a  necessidade  de 
revisões e de novas versões. O Manual de Procedimentos deve ser seguido por todos os 
laboratórios participantes do PMQC e, a cada nova versão, é encaminhado às contratadas 
e disponibilizado no sítio da ANP na internet.

Adicionalmente,  especialistas  da  ANP  realizam  com  frequência  vistorias  técnicas  nas 
instituições  contratadas  para  verificar  o  atendimento  aos  requisitos  contratuais  e  os 
critérios descritos no Manual de Procedimentos.

Nas  vistorias  são  observados  todos  os  aspectos  técnicos  relacionados  com  os  serviços 
prestados e que impactam na qualidade dos serviços. São verificados como os agentes 
são  sorteados,  como  são  feitas  as  coletas,  transporte  e  armazenamento  das  amostras, 
identificação no laboratório, os ensaios realizados e o tratamento e envio de resultados.

São verificadas também a calibração e verificação de equipamentos e vidrarias, bem como 
o treinamento dos técnicos envolvidos com os serviços prestados e as condições físicas 
do laboratório.

Para  verificar  o  desempenho  metrológico  dos  laboratórios  na  realização  dos  ensaios 
constantes  do  escopo  de  contrato  são  realizados  anualmente  dois  Programas 
Interlaboratoriais de Combustíveis (PIC).

Os PICs são coordenados pelo CPT e as instituições que integram o PMQC são obrigadas a 
participar. A intercomparação consiste no envio de amostras idênticas de combustível aos 
laboratórios para realização dos ensaios e posterior avaliação metrológica dos resultados. 

O CPT faz o tratamento estatístico robusto dos resultados encaminhados e, por meio de 
critérios estabelecidos para verificar o desempenho, define se o laboratório foi satisfatório 
e/ou não satisfatório nos ensaios avaliados.

Os laboratórios que tenham desempenho insatisfatório são comunicados formalmente 
e  vistoriados  pela  ANP  e  devem  apresentar,  no  prazo  estabelecido,  os  esclarecimentos 
sobre  o  seu  desempenho,  bem  como  as  medidas  preventivas  e/ou  corretivas  a  serem 
tomadas para eliminar a causa do desempenho insatisfatório.

Em paralelo, a ANP realiza semestralmente Fóruns do Programa de Monitoramento com 
o objetivo de reunir todas as instituições participantes do Programa para compartilhar 
conhecimentos. Nos fóruns, além da apresentação dos resultados do PIC, são ministradas 
palestras técnicas por especialistas convidados, proporcionando momentos específicos 
de discussão entre os técnicos e coordenadores do Programa nas instituições contratadas 
e na ANP, para a troca de ideias e propostas de melhorias no monitoramento.

32

VII – NÚMEROS DO PMQC

VII.1 –  Número de visitas aos agentes econômicos, amostras coletadas 

e análises realizadas

Conforme  comentado  no  item  que  trata  do  modelo  de  atuação  do  PMQC,  a  sistemática 
desenvolvida é de coleta e análise, em bases diárias, de amostras de combustíveis líquidos 
automotivos, especialmente gasolina, óleo diesel e etanol.

Mensalmente são coletadas e analisadas, em média, mais de 17 mil amostras de combustíveis. 
Com dados atuais24, a projeção anual de coleta e análise de amostras é de mais de 240 mil 
amostras, sendo que, considerando os tipos de ensaios realizados em cada combustível, a 
estimativa de análise é de mais de 450 mil análises por mês.

Cada  visita  feita  pelo  Programa  resulta  na  coleta,  em  média,  de  uma  amostra  de  cada 
combustível.  Sendo  assim,  a  projeção  indica  que  um  posto  revendedor  é  passível  de  ser 
visitado pelo menos duas vezes ao ano.

A análise dos números do Programa desde o início demonstra a expressividade do PMQC. 
Esses números se traduzem, como se verá na próxima seção, na efetiva redução dos índices 
de não conformidade.

A Tabela 2 mostra o número de agentes econômicos visitados, de amostras coletadas e de 
análises realizadas desde o início do Programa até 2010.

TABELA 2 – Histórico do PMQC em número de visitas, coletas e análises

Número de visitas

Amostras coletadas

Análises realizadas

943
8.740
14.727
72.049
82.015
84.106
83.919
89.416
72.220
63.320
65.616
69.689
79.200

1.560
14.010
24.362
114.731
129.840
134.000
132.984
148.227
189.686
169.050
174.512
183.809
207.856

10.140
91.064
158.354
749.465
847.962
875.886
686.578
972.743
1.301.369
1.173.436
1.211.153
1.346.779
1.526.249

Ano
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007(*)
2008(*)
2009
2010

24   Fonte: Coordenação de contratos da SBQ. Estimativa com base nos quantitativos expressos nos contratos do PMQC em vigência no ano de 2010.

33

(*) A queda dos quantitativos de amostras coletadas nos anos de 2007 e 2008 deve-se à não 
realização, por motivos de falta de contrato, do monitoramento em determinados períodos 
de tempo, nos estados de Alagoas, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul, Minas 
Gerais, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Sul e Sergipe.

VII.2 – Índices de não conformidade

Os  primeiros  anos  do  PMQC  mostraram  que  o  Programa,  embora  ainda  sem  alcance 
nacional,  era  capaz  de  produzir  expressiva  evolução  na  qualidade  dos  combustíveis.  De 
fato, em 1998, ano do início do Programa, os dados indicavam que a não conformidade da 
gasolina chegava a 20%, dependendo da região considerada. Contudo, dois anos depois, 
esse percentual já havia sido reduzido para cerca de 12%, índice ainda alto, mas já bem 
menor do que o registrado no início do Programa.

Nos cinco primeiros anos do Programa foi possível observar nítida tendência de queda dos 
índices  de  não  conformidade  da  gasolina  e  do  óleo  diesel.    O  etanol,  nesse  momento,  foi 
exceção, apresentando ainda elevados índices de não conformidade e pouca propensão à 
redução.

A Figura 2 mostra os dados levantados pelo PMQC, desde o ano 2000 até 2010.

FIGURA 2 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil

Gasolina, Óleo Diesel e Etanol Hidratado

14,0
12,0
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
0

(%)

12,5

12,6

10,3

9,2

6,5

7,3

7,3

5,9

6,8

4,9

9,6

4,9

3,8

7,4

6,5

3,6

3,4

3,8

3,9

2,6

3,1

2,8

1,9

1,8 2,2 2,3

3,1

1,4

1,7

1,3

3,6

2,2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

  Gasolina     

  Diesel     

  Etanol

É  importante  apontar  que  a  principal  não  conformidade  verificada  para  o  etanol  nessa 
época era em relação à massa específica/teor alcoólico. Essa não conformidade foi atribuída 
à fraude que ficou conhecida como “álcool molhado”, prática que consistia em adulterar o 
etanol anidro pela adição de água.

Contudo, como será possível verificar nos índices dos anos mais recentes, o etanol também 
passou a ter tendência de declínio das não conformidades, especialmente após a introdução, 

34

em  2006,  da  obrigatoriedade  da  utilização  de  corante  no  etanol  anidro,  o  qual,  quando 
adicionado de água, produz coloração alaranjada, levantando indícios de fraude.

As figuras 3, 4 e 5 mostram a evolução dos índices de não conformidade para gasolina, óleo 
diesel e etanol de 2001 a 2010.

FIGURA 3 -  Histórico dos índices de não conformidade no Brasil - Gasolina

(%)

14,0

12,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0

(%)

14,0

12,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

  Gasolina

 

FIGURA 4 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil - Óleo Diesel 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

  Óleo Diesel

 

35

FIGURA 5 - Histórico dos índices de não conformidade no Brasil  - Etanol Hidratado

(%)

14,0

12,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

  Etanol Hidratado

A análise das figuras  mostra que, desde os primeiros anos do PMQC até mais recentemente, 
houve queda significativa dos índices de não conformidade para os três combustíveis. 

A  análise  individual  das  figuras  mostra  que,  no  caso  da  gasolina,  houve  uma  queda 
significativa  dos  índices  de  não  conformidade  no  decorrer  dos  anos,  registrando-se  em 
2010 o índice de 1,3% de amostras não conformes – cerca de sete vezes menor do que o 
encontrado em 2001 (9,2% de amostras não conformes).

Já  no  caso  do  óleo  diesel  (Figura  4),  o  índice  de  amostras  em  desconformidade  com  os 
parâmetros  estabelecidos  na  legislação  vigente  no  ano  de  2010  foi  de  3,6%,  valor  este 
quase duas vezes menor que o índice observado no ano de 2001 (6,5% de amostras não 
conformes).

Como  pode  ser  observado  no  gráfico  referente  ao  óleo  diesel  (Figura  6),  em  2007  foi 
registrado o menor índice de não conformidade (1,9%). Contudo, após esse ano, os índices de 
não conformidade voltaram a crescer. Este fato é atribuído, principalmente, à introdução em 
2008 da adição de biodiesel no óleo diesel. A Figura 6 indica separadamente a contribuição 
da não conformidade encontrada apenas no parâmetro “teor de biodiesel” das demais não 
conformidades verificadas no óleo diesel.

36

FIGURA 6 - Comparativo de amostras não conformes x amostras não conformes 

somente em teor de biodiesel - Brasil

(%)

6,5

5,9

4,9

3,8

3,4

2,6

1,9

2,2

1,1

2,0

1,1

2,5

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

  Amostras não conformes     

  Amostras não conformes somente em teor de biodiesel

Ou seja, se forem consideradas apenas as amostras não conformes nos demais parâmetros – 
excetuando-se as não conformes em teor de biodiesel –, os índices de não conformidade de 
2009 e 2010 encontram-se dentro das variações observadas em outros períodos.

Vale mencionar que a maior incidência de não conformidade em relação ao teor de biodiesel 
é  de  amostras  com  teor  de  biodiesel  abaixo  do  especificado.  Isso  significa  que  essa  não 
conformidade  é  um  descumprimento  da  quantidade  de  teor  de  biodiesel  determinada 
pela  legislação  vigente  à  época,  sem,  contudo,  impactar  negativamente  na  qualidade 
do  combustível.  Cabe  mencionar  que  o  teor  de  biodiesel  abaixo  do  especificado  pela 
regulamentação não representa impacto negativo na qualidade do combustível. 

Em relação ao etanol hidratado (Figura 5), houve uma queda significativa dos índices de 
não conformidade no decorrer dos anos do PMQC. Em 2010, o índice de não conformidade 
era  2,2%  –  quase  cinco  vezes  menor  que  o  registrado  em  2001  (10,3%  de  amostras  não 
conformes).

As  figuras  7  e  8  representam,  respectivamente,  o  aumento  das  amostras  de  gasolina 
coletadas  e  analisadas  no  decorrer  dos  anos  do  PMQC  e  o  número  de  amostras  não 
conformes encontradas.

37

FIGURA 7 - Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Gasolina

88.188

90.437

90.236

96.146

77.472

77.656

68.085

70.555

74.934

85.161

s
a
d
a
t
e
l
o
c
 
s
a
r
t
s
o
m
A

100.000

75.000

50.000

25.000

0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

FIGURA 8 - Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Gasolina

7.098

6.404

6.149

s
e
m
r
o
f
n
o
c
 
o
ã
n
 
s
a
r
t
s
o
m
A

7.500

5.000

2.500

0

4.434

3.442

2.991

1.913

1.268

1.012

1.094

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

ano

ano

Pode-se observar o crescimento no número de amostras coletadas desde o início do PMQC, 
ao passo que a quantidade de amostras que estava fora dos parâmetros exigidos pela ANP 
foi gradativamente diminuindo – uma queda de cerca de 650%, se comparado o número 
de amostras não conformes em 2010 (1.094 amostras) com o número verificado em 2001 
(7.098 amostras não conformes).

Dentre  as  não  conformidades  verificadas  em  gasolina  no  ano  de  2010,  a  principal  foi 
referente ao teor de etanol (41,6%), seguida da destilação (33,8%), conforme ilustrado na 
Figura 9.

38

FIGURA 9 - Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Gasolina

Outros   -   21,4%

Destilação   -   33,8%

Teor de etanol anidro    -   41,6%

Octanagem   -   3,3%

 

Ao  analisar  as  principais  não  conformidades  por  natureza  na  gasolina,  verifica-se  um 
comportamento  similar  na  distribuição  das  mesmas  ao  longo  dos  anos,  conforme 
apresentado na Figura 10.

FIGURA 10 - Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Gasolina

2.000

1.500

1.000

500

0

1.718

1.444

995

883

480

240

241

381

334

179

2006

2007

2008

626

615

279

333

154

415

511

263

41

2009

40

2010

 Destilação       

 Octanagem      

 Teor de etanol anidro     

 Outros

As figuras 11 e 12 representam, respectivamente, o aumento das amostras de óleo diesel 
coletadas  e  analisadas  no  decorrer  dos  anos  do  PMQC  e  o  número  de  amostras  não 
conformes encontradas.

39

FIGURA 11 - Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Óleo Diesel

s
a
d
a
t
e
l
o
c
 
s
a
r
t
s
o
m
A

100.000

75.000

50.000

25.000

0

58.172

60.124

51.223

78.209

67.535

23.820

27.270

28.323

27.926

31.300

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

FIGURA 12 - Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Óleo Diesel

s
e
m
r
o
f
n
o
c
 
o
ã
n
 
s
a
r
t
s
o
m
A

75.000

50.000

25.000

0

1.553

1.609

1.388

1.059

1.050

1.335

1.099

1.347

2.847

2.065

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

ano

ano

 

l

Em comparação ao caso da gasolina, o óleo diesel apresentou aumento de coleta de amostras 
no decorrer da história do PMQC, com quedas significativas no total de não conformidades 
encontradas ao longo dos anos. 

Contudo, a partir de 2008 observa-se crescimento do número de amostras não conformes 
em  razão,  principalmente,  da  não  conformidade  referente  ao  teor  de  biodiesel,  como  já 
explicado anteriormente.

O principal parâmetro não conforme no óleo diesel no ano de 2010 foi o relativo ao teor 
de biodiesel, seguido de aspecto, como evidenciado na Figura 13. A distribuição das não 
conformidades por parâmetros de 2006 a 2010 encontra-se na Figura 14.

40

FIGURA 13 - Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Óleo Diesel

Outros   -   2,8 %

Corante   -  4 %

Teor de biodiesel  -   36 %

Aspecto   -  33,5 %

Destilação   -   1 %

Enxofre   -  5,7 %

Ponto de fulgor  -  16,9 %

FIGURA 14 - Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Óleo Diesel

1.045

1.121

714

329

208

28

40

59

552

279

148

106

782

724

691

514

527

319

309

40

54

164

104

31

32

60

84

42

179

126

30

88

2006

2007

2008

2009

2010

 Corante       

 Aspecto      

 Enxofre     

 Pt. Fulgor     

 Destilação     

 T. Biodiesel     

 Outros

 

2.000

1.500

1.000

500

0

Em relação ao etanol hidratado, as figuras 15 e 16 representam, respectivamente, o 
aumento do número de amostras coletadas e analisadas ao longo dos anos no PMQC e o 
número de amostras não conformes encontradas.

41

FIGURA 15 - Histórico do número de amostras coletadas no Brasil - Etanol Hidratado

s
a
d
a
t
e
l
o
c
 
s
a
r
t
s
o
m
A

100.000

75.000

50.000

25.000

0

 

13.439

14.382

15.240

14.822

20.781

60.807

42.792

43.833

41.350

44.486

ano

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

FIGURA 16 - Histórico do número de amostras não conformes no Brasil - Etanol Hidratado

s
e
m
r
o
f
n
o
c
 
o
ã
n
 
s
a
r
t
s
o
m
A

75.000

50.000

25.000

0

1.383

1.815

1.458

2.297

1.100

1.354

1.343

996

702

966

ano

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Assim, como nos demais combustíveis, nota-se o crescimento da coleta e análise de amostras 
de etanol hidratado. Observa-se também o considerável declínio no número de amostras não 
conformes, resultando em queda de quase 500% do índice de não conformidade no ano de 
2010, em comparação com o índice verificado em 2001, como mencionado anteriormente.

Dentre as principais não conformidades encontradas em etanol hidratado no ano de 2010, 
a que se destaca é o teor alcoólico, seguida de aspecto/cor (outros parâmetros), conforme 
Figura 17. A distribuição das não conformidades por parâmetros de 2006 a 2010 encontra-
se na Figura 18.

42

FIGURA 17 - Não conformidades por ensaios em 2010 no Brasil - Etanol Hidratado

Octanagem  -  21,4 %

Destilação   -  33,8 %

Teor de etanol anidro  -  41,6 %

 

Outros   -  3,3 %

FIGURA 18 - Não conformidades por ensaios de 2006 a 2010 no Brasil - Etanol Hidratado

1.006

2.000

1.500

1.000

500

0

623

443

353

615

393

174

275

338

381

264

401

115

179

104

81

2006

2007

2008

2009

 Teor alcoólico       

 Condutividade      

 pH     

 Outros

513

382

90

52

2010

43

VIII – CONCLUSÕES

O  Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos  Combustíveis  tem  demonstrado  ser 
um mecanismo eficaz e um poderoso instrumento público para o controle da qualidade 
dos  combustíveis  no  Brasil.  O  Programa,  aliado  às  ações  de  fiscalização,  tem  permitido 
que  se  reduzam  sistematicamente  os  índices  de  não  conformidade  dos  combustíveis, 
proporcionando a confiabilidade da qualidade dos combustíveis comercializados no País. 

Em termos de abrangência e estrutura, pode-se afirmar que o PMQC se destaca frente aos 
programas existentes em outros países, tanto pelo quantitativo de amostras de combustíveis 
coletadas e analisadas quanto pela contribuição do Programa na redução dos índices de 
não conformidade dos combustíveis no decorrer dos anos.

O  PMQC,  ao  reduzir  os  índices  de  não  conformidade,  fornece  benefícios  diretos  para  os 
consumidores,  sejam  individuais  ou  corporativos,  uma  vez  que  combustíveis  fora  de 
especificação também podem ser causa de panes em veículos, reparos e/ou de aumento da 
frequência de manutenções preventivas, bem como o aumento na frequência de abastecimento 
em função do aumento do consumo por queima de combustíveis não conformes.

Ainda  que  uma  parcela  das  não  conformidades  verificadas  no  Programa  não  decorra  de 
ações  de  adulteração  para  vantagem  econômica,  mas  de  conservação  inadequada  do 
produto, a redução dos índices de não conformidade beneficia diretamente o combate à 
evasão fiscal.

Assim, ao considerar os benefícios econômicos auferidos pelo PMQC, não há dúvida de que 
os recursos alocados até o momento no Programa já permitiram retorno que superam em 
muito os valores despendidos na manutenção do Programa. Do ponto de vista econômico, 
não há dúvida de que o retorno para a sociedade já superou em muito os valores investidos 
na criação e  manutenção do Programa.

Dutra  (2003),  na  sua  análise  do  mercado  e  da  qualidade  dos  combustíveis  automotivos, 
estimou que, para cada real gasto no PMQC, o retorno gerado chegava a R$ 26, sendo que, 
considerando-se apenas as questões tributárias (de evasão fiscal), para cada real investido 
no PMQC, a recuperação em tributos e contribuições seria de quase R$ 5. O autor ressalta, 
ainda, que essas estimativas foram feitas apenas em relação à gasolina, e que, certamente, ao 
considerar o etanol e o óleo diesel, a recuperação dos investimentos seria muito maior. Em 
outras palavras, os benefícios econômicos proporcionados pelo PMQC são muito superiores 
aos seus custos e permitem afirmar que o Programa já produziu excedente considerável em 
termos de alocação de recursos públicos.

Ademais,  além  dos  benefícios  econômicos,  o  Programa,  ao  manter  índices  elevados  de 
conformidade  dos  combustíveis,  contribui  para  a  manutenção  da  qualidade  do  ar  pela 
diminuição  da  emissão  de  poluentes  ao  meio  ambiente  pela  queima  de  combustíveis 
que não atendam às especificações técnicas estabelecidas. Dessa forma, o Programa tem 
demonstrado  ser  um  grande  aliado  na  diminuição  da  poluição  provocada  por  veículos 
automotores.

44

Ressalta-se,  ainda,  que,  ao  estabelecer  cobertura  em  todo  território  nacional  e  realizar  a 
coleta diária de amostras, o Programa criou a percepção de que o Estado, por meio da ANP, 
está presente de forma ostensiva em todo o mercado de comercialização dos combustíveis, 
permitindo  criar  uma  cultura  da  qualidade  dos  combustíveis  entre  os  diversos  atores 
envolvidos. 

Adicionalmente, ao estabelecer a execução do monitoramento em universidades e centros 
de pesquisas, o PMQC contribuiu significativamente para a formação de competência técnica 
na  área  dos  combustíveis  e  biocombustíveis,  concretizada  na  formação  de  especialistas, 
no  surgimento  de  laboratórios  altamente  capacitados  para  o  controle  da  qualidade  dos 
combustíveis  e  na  publicação  de  expressivo  número  de  artigos  técnicos,  dissertações  e 
defesa de teses.

45

IX – BIBLIOGRAFIA

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). SIMP: 
Sistema de Informação de Movimentação de Produtos. Disponível em: <http://intranet.anp.
net/>. Acesso em: 11 fev. 2011. Sigla: ANP.

ARAGÃO, Amanda Pereira. Estimativa da contribuição do setor petróleo ao produto interno 
bruto brasileiro: 1955/2004. Rio de Janeiro, mar. 2005. Disponível em: <http://www.ppe.ufrj.
br/ppe/production/tesis/amandap.pdf>. Acesso em: 11 fev. 2011. Tese submetida ao corpo 
docente da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de 
Mestre em Ciências em Planejamento Energético.

BRANNIGAN, Charlotte; GLENN, Eleanor; TWISSE, Fiona; GRIFFIN, Agnieszka; HILL, Nikolas. 
EU fuel quality monitoring: 2007 summary report. report to the European Commission: DG 
Environment.  2007.  Disponível  em:  <http://ec.europa.eu/environment/air/transport/pdf/
fqm_summary_2007.pdf>. Acesso em: 11 fev. 2011.

BRASIL. Casa Civil. Decreto N° 99.179, de 15 de março de 1990: Institui o Programa Federal 
de Desregulamentação. Brasília, DF, 15 mar. 1990. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/decreto/1990-1994/D99179.htm> Acesso em: 11 fev. 2011.

BRITISH STANDARDS INSTITUTION STAFF. Methods of test for petroleum and its products: 
automotive fuels. assessment of petrol and diesel quality: fuel quality monitoring system 
(FQMS). London: BSI Standards, 2003. Norma europeia adotada pelos britânicos. Número da 
norma: BS EN 14274:2003. ISBN: 0580425258.

BUSINESS WIRE. [News]. San Francisco, [2011]. Disponível em: <http://www.businesswire.
com/portal/site/home/news/?ndmHsc=infSearch&vnsId=2147483648&ndmConfigId=se
archNDMConfig&searchHereRadio=false&keywordType=1&keyword=intertek&go=Go>. 
Acesso em: 13 fev. 2011.

COCHRAN, William Gemmell. Sampling techniques. 3. ed. Nova York: John Wiley & Sons, 
1977.

COSTA, Cinthia Cabral da; BURNQUIST, Heloísa Lee. O subsídio cruzado às exportações de 
açúcar da União Europeia: impacto sobre as exportações brasileiras de açúcar. Economia 
Aplicada, Ribeirão Preto, SP, vol. 10, nº. 1, Jan-Mar. 2006. Disponível em: <http://www.scielo.
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-80502006000100006>.  Acesso  em:  19  maio 
2011>. Acesso em: 11 fev. 2011.

DUTRA, Luis Eduardo Duque. O Mercado e a qualidade dos combustíveis automotivos, Rio 
de Janeiro: ANP, 2004. Nota Técnica/Assessoria.

FORO INTERNACIONAL DE SUPERVISÃO E FISCALIZAÇÃO DA QUALIDADE E CONTROLE 
METROLÓGICO  NA  COMERCIALIZAÇÃO  DE  COMBUSTÍVEIS  LÍQUIDOS,  1.,  2008,  Lima, 
Peru. Supervisión y fiscalización de la calidad y control metrológico en la comercialización 

46

de combustibles líquidos. Lima, Peru: Organismo Supervisor de la Inversión en Energia y 
Minería, 2008. Sigla: OSINERGMIN.

INTERNATIONAL FUEL QUALITY CENTER. Basic schematic steps to establish a FQMS. In: 
CLEAN AIR INITIATIVE. Fuel quality strategies training manual: module 4: monitoring and 
enforcement  of  fuel  quality.  Pasig,  2003.  p.  227.  Disponível  em:  <http://cleanairinitiative.
org/portal/system/files/58347_m4.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2011a.

__________.  Comparison  of  fuel  quality  monitoring  program/enforcement  schemes  of 
study countries. In: CLEAN AIR INITIATIVE. Fuel quality strategies training manual: module 
4: monitoring and enforcement of fuel quality. Pasig, 2003. p. 239. Disponível em: <http://
cleanairinitiative.org/portal/system/files/58347_m4.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2011b.

PINTO,  M.  R.;  SILVA,  E.  C.;  O  Brilho  da  bandeira  branca:  concorrência  no  mercado  de 
combustíveis no Brasil. Brasília, DF: Universidade Católica de Brasília, 2004.

PORTUGAL FILHO, M., O Programa Federal de Desregulamentação do Governo Brasileiro. 
Brasília, DF: IPEA, 1992.

PROGRAMA  NACIONAL  DE  DESBUROCRATIZAÇÃO.  Medidas  adotadas.  Brasília,  DF: 
Secretaria de Modernização e Reforma Administrativa, 1982.

ROW, J.; DOUKAS, A. Fuel quality in Canada: Impact on tailpipe emissions. Drayton Valley: 
Pembina Institute, 2008.

SANTOS, J. A.  Informativo  Petrobras:  produtos  Petrobras:  gasolina  automotiva:  Refinaria 
Gabriel Passos. 5. ed. Rio de Janeiro: Petrobras, nov. 2000a.

_______. Informativo Petrobras: produtos Petrobras: óleo diesel: Refinaria Gabriel Passos, 6. 
ed. Rio de Janeiro: Petrobras, nov. 2000b.

SECRETARIA DE ACOMPANHAMENTO ECONÔMICO. Preços de combustíveis. Brasília,DF, 
30  nov.  1998.  Disponível  em:  <http://www.seae.fazenda.gov.br/central_documentos/
notas_imprensa/19981/Nt981209>. Acesso em: 19 maio 2011.

47

50

