 

 

 

Shell inaugura laboratórios de P&D em parceria com 
Unicamp e UFRGS 
 
Em parceria com duas universidades brasileiras, a Shell 
investiu em dois importantes projetos para a indústria 
de petróleo, gás natural e biocombustíveis inaugurados 
num espaço de menos de um mês. Em 25 de novembro, 
inaugurou na Unicamp um novo laboratório para 
pesquisas de etanol de segunda geração voltado a 
estudos de caracterização de biomassa gerada a partir 
do bagaço da cana-de-açúcar. E, no último dia 18 de 
dezembro, inaugurou o maior tanque estratigráfico da 
América Latina, juntamente com a UFRGS. 

O outro projeto, em parceria com a UFRGS, foi 
autorizado pela ANP em 2007 no valor total de R$2,1 
milhões, sendo R$951,4 mil para infraestrutura. É o 
maior tanque de simulação da América Latina 
dedicado ao estudo de modelagem física de 
reservatórios em águas profundas, com 35 metros de 
comprimento, 7 metros de largura e 4 metros de altura. 

O convênio entre a Shell e as universidades atende à 
exigência da ANP de investimento de 1% da receita 
bruta de campos que pagam participação especial em 
projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico. 
Os recursos são advindos da receita de Bijupirá, na 
Bacia de Campos.  

Em 2008, a ANP autorizou o projeto na Unicamp no 
valor total de R$13,4 milhões, sendo R$9 milhões 
destinados para infraestrutura. O objetivo do 
laboratório é desenvolver pesquisa e tecnologia para 
otimizar a produção de biocombustíveis avançados a 
partir de cana-de-açúcar e seus resíduos, tais como 
bagaço, folhas e pontas.  

O laboratório tem 1.200 m² de área construída e será 
coordenado pela Faculdade de Engenharia Química da 
Unicamp. A unidade de pesquisa foi construída em um 
ângulo estratégico, propício ao uso da iluminação solar 
durante a maior parte do dia, reduzindo de forma 
significativa a utilização de energia elétrica. Além 
disso, conta com sistema de coleta de águas pluviais e 
reatores que economizam energia, visando a 
sustentabilidade e diminuição dos impactos ambientais.   

O objetivo do projeto é simular fisicamente o 
preenchimento de um cânion que faz parte de um 
campo da Bacia de Santos, permitindo o estudo da 
evolução de correntes de turbidez. Com a modelagem 
física, há a possibilidade de estudar a formação de 
depósitos de um reservatório de petróleo e gás em 
escala reduzida, somando seus resultados à 
modelagem atualmente empregada. 

O tanque possibilitará estudos em grande escala, 
minimizando as dificuldades decorrentes dos modelos 
reduzidos. Isso pode tornar-se um atrativo para 
realização de ensaios na UFRGS por cientistas e 
técnicos do Brasil e de outros países do mundo. Além 
disso, as técnicas nele desenvolvidas poderão ser 
aplicadas a outros campos de petróleo, tanto do ponto 
de vista dos conhecimentos geológicos e físicos da 
interação das correntes de turbidez com a topografia 
submarina, como do desenvolvimento tecnológico de 
modelagem de reservatórios. 

Segundo a Shell, a construção dos espaços de pesquisa 
compõem um orçamento anual de mais de US$ 1 
bilhão investidos em pesquisa e desenvolvimento ao 
redor do mundo, o que coloca a empresa em uma 
posição de liderança entre as companhias 
internacionais de energia.

 

 

 

 

 

Entrevista: Carlos Montagna,  

diretor de coordenação de  
upstream da Shell Brasil p.3 

 

PRH-05 realiza curso  
de verão em janeiro e  
fevereiro de 2014 p.12 

EXPEDIENTE 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Marcos de Faria Asevedo 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Superintendência de Comunicação e Relações Institucionais 
Miguel Magalhães – Coordenação Editorial 
Cyro Viegas de Oliveira – Edição 
Leonardo Machado – Revisão 
João Carlos Machado – Diagramação 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

       Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

 
 

2 

zxzz 

 

 

ENTREVISTA – CARLOS MONTAGNA 
 

“A carência por novas tecnologias em nosso negócio é bastante 
elevada porque sempre haverá novos desafios a superar.” 

 

Com 100 anos de atividades no 
Brasil, a Shell se destaca como a 
primeira empresa internacional de 
óleo e gás a produzir petróleo em 
escala comercial no País. Além disso, 
foi responsável pelo 
desenvolvimento de várias inovações 
tecnológicas, como o sistema de 
separação de fases e bombeio 
submarino, os umbilicais de potência 
e o turret de maior capacidade para 
um FPSO, como afirma o diretor de 
coordenação de upstream no Brasil, 
Carlos Montagna. Não menos 
importante é o programa de 
monitoramento via satélite das 
baleias jubartes, que assegura que as 
operações da empresa não afetem a 
reprodução desse mamífero. Essa 
iniciativa demonstra a preocupação 
da companhia com o meio ambiente, 
corroborada pelo investimento na 
produção de biocombustíveis de 
segunda geração, através da Raízen, 
joint venture com a Cosan. 
 

Em 2013, a Royal Dutch Shell 
completou 100 anos de atividades 
no Brasil. O senhor poderia fazer 
uma análise dessa história e das 
contribuições da companhia para o 
País nesse período? Como 
colaborador da Shell no Brasil há 27 
anos e como brasileiro, muito me 
orgulho deste centenário que marca a 
atuação da Shell em nosso País. A 
história da Shell se entrelaça com a 
história do desenvolvimento 
industrial e econômico brasileiro, 
desde os idos de 1913, quando se 
iniciou a distribuição da Gasolina 
Energina, passando pelo primeiro 
abastecimento feito para a aviação 
comercial, pelo primeiro posto de  
 

       Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

 
l
l

e
h
S
 
:
o
t
o
F

 
 
abastecimento e serviços na 
construção da nova capital federal – 
Brasília, por termos sido a primeira 
empresa internacional de óleo e gás a 
produzir em escala comercial, em  
Bijupirá & Salema (em 2003), até os 
dias de hoje, na produção de petróleo  
e na exploração do pré-sal. E já 
estamos trabalhando para preparar a 
Shell para os próximos 100 anos no 
Brasil. 
 

Em julho de 2009, a Shell iniciou a 
produção no Parque das Conchas 
(campos de Argonauta, Ostra, 
Abalone e Nautilus), na Bacia de 
Campos, litoral do Espírito Santo. 
O Parque das Conchas tem vários 
destaques de inovação tecnológica. 
O senhor poderia detalhar alguns 
deles? Para o desenvolvimento do 
Parque das Conchas, na Bacia de 
Campos, muitos desafios tecnológicos 
e socioambientais foram enfrentados. 
Nós tínhamos quatro reservatórios 
com óleo e gás completamente  
 

diferentes em termos de pressão, 
temperatura e viscosidade. Além 
disto, a produção seria em águas 
ultraprofundas, variando de 1500 a 
2000 metros de profundidade. A 
primeira inovação que foi 
desenvolvida pela Shell e parceiros 
foi no sistema de garantia da 
produção, para o qual se 
desenvolveu um sistema de 
separação de fases e bombeio 
submarino, chamado de MOBOs 
(Módulo de Bombeio), instalados 
dentro de um caisson no fundo do 
mar. Este novo equipamento foi 
projetado e testado pela companhia 
com sucesso, e garantiu níveis de 
produção superiores ao programado. 
Outro desenvolvimento também 
necessário foi a criação dos 
umbilicais de potência, ou seja, 
condutores que reuniam, além das 
funções tradicionais de um umbilical 
(como transmissão de sinais e 
fluidos), os cabos elétricos que 
levavam a energia para os MOBOs. 
Não menos importante foi também o 
desenvolvimento do turret de maior 
capacidade para um FPSO, neste 
caso o FPSO Espírito Santo. E, até 
aquela época, não havia sido 
utilizado um turret com tantas 
conexões de risers. Mas não 
podemos nos esquecer do programa 
de monitoramento via satélite das 
baleias jubartes, onde toda a 
tecnologia de rastreamento e 
sensores foi desenvolvida para 
assegurar que nossas operações não 
afetassem sua rota a caminho do 
arquipélago do Abrolhos, santuário 
de reprodução deste gigante 
mamífero marinho.    

 

 
 

3 

“Desde a implantação 

do Parque das 

Conchas trabalhamos 
para a construção de 
novos laboratórios e 
desenvolvemos novas 
tecnologias no País, 
somando cerca de 
R$25 milhões até o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
novas propostas e manter abastecida 
nossa base de iniciativas de P&D. 
Para destacar alguns que são 
prioritários, podemos citar as 
melhorias que pretendemos fazer nos 
modelos de reservatórios, no 
imageamento sísmico, a sísmica 4D e 
passiva, a separação submarina, o 
bombeio multifásico submarino e o 
light intervention em poços, dentre  
outros tantos sugeridos pelas diversas 
áreas da companhia.   
 

presente”. 

A Shell Technology Ventures, 
braço de empreendimentos 
corporativos da Shell, promete 
realizar grandes investimentos em 
empresas com projetos inovadores. 
O senhor poderia explicar como 
esse braço opera? Além das 
empresas de tecnologia, a Shell 
também pretende investir em 
tecnologias de spin-out e fundos 
externos de venture capital? Em 
que áreas a companhia pretende 
investir?A Shell Technology 
Venture é uma iniciativa da empresa 
que já existe há alguns anos no 
grupo, e tem como objetivo 
promover o desenvolvimento, via 
financiamento de capital para os 
pequenos e médios 
empreendimentos, de forte base 
tecnológica, como spin-offs, 
empresas encubadas em 
Universidades e empreendedores 
individuais. Todas as empresas e 

Em 2013, a Shell foi eleita uma das 
50 empresas mais inovadoras do 
mundo, de acordo com pesquisa 
global realizada pelo Boston 
Consulting Group. A Shell é a 
primeira colocada entre as 
companhias do setor de energia, 
ocupando a 26ª posição do ranking 
geral. Em um ano, a anglo-
holandesa saltou nove posições na 
lista – em 2012 ocupava o 35º 
lugar. Além disso, a empresa vem 
se destacando pelo registro regular 
de cerca de 300 patentes por ano 
durante os últimos 50 anos. Que 
projetos de inovação e tecnologia 
serão desenvolvidos no Brasil?  
Desde a implantação do Parque das 
Conchas trabalhamos para a 
construção de novos laboratórios e 
desenvolvemos novas tecnologias no 
País, somando cerca de R$25 
milhões até o presente. Se 
compararmos com os R$16 milhões 
gerados através de nosso 
compromisso contratual com a ANP, 
de aplicação de 1% da receita bruta 
em pesquisa e desenvolvimento (de 
campos que pagam participação 
especial), estamos aplicando em um 
ritmo muito maior do que geramos de 
obrigação, pelos contratos de 
concessão. Isto demonstra que a 
carência por novas tecnologias em 
nosso negócio é bastante elevada 
porque sempre haverá novos desafios 
a superar. Esperamos que esta 
tendência continue nos próximos 
anos, por conta de novos projetos que 
pretendemos desenvolver no País e, 
em especial, os que virão com a 
nossa participação no consórcio de 
Libra. Hoje contamos com um 
portfólio de 22 novos projetos de 
pesquisa para os próximos anos em 
diversas áreas, já definidas como 
prioritárias para nossas atividades, 
pelo nosso comitê técnico consultivo 
interno. Além destes 22, estamos 
avaliando outros projetos que nos 
foram apresentados no último mês de 
novembro, através de uma chamada 
interna que fizemos para receber  

       Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

 

empreendedores do mundo podem 
participar através da apresentação de 
suas propostas através do site global 
da Shell, em 
www.shell.com/global/future-
energy/innovation/shell-technology-
ventures. No site, encontra-se um 
formulário em qual se descreve em 
linhas gerais qual é a proposta de 
inovação para ser avaliada. Neste 
programa, a Shell funciona como 
uma Capital Venture, e utiliza seu 
corpo técnico científico para avaliar e 
validar a proposta que concorrerá ao 
investimento. Esta iniciativa tem 
como foco a busca de ideias 
inovadoras, extraordinárias, para 
assegurar um futuro para a sociedade, 
com oferta suficiente de energia para 
todos, sem pressões sobre o meio 
ambiente e utilizando de maneira 
sustentável os recursos naturais de 
nosso planeta.  

 
A Shell aplicou R$ 7,9 milhões na 
construção de um laboratório de 
caracterização de biomassa para 
pesquisas de etanol de segunda 
geração na Unicamp com recursos 
de 1% da renda bruta gerada em 
decorrência do pagamento de 
participação especial no campo de 
Bijupirá. Quais são os projetos da 
Shell para os biocombustíveis no 
Brasil? A produção e distribuição de 
biocombustíveis na Shell é realizada 
através da Raízen, nossa joint venture 
com a Cosan para o negócio de 
combustíveis. Recentemente a 
Raízen decidiu investir na construção 
de uma usina em Piracicaba, para a 
produção de etanol de segunda 
geração, ou seja, álcool gerado 
através da biomassa, resíduo da cana-
de-açúcar utilizada na produção do 
álcool de primeira geração e do 
açúcar. A construção do laboratório 
de caracterização de biomassa foi 
uma decisão estratégica da 
companhia para produzir 
combustíveis de menor emissão de 
carbono sem ampliar a fronteira 
agrícola. Nossa expectativa é que 

 
 
4 

este novo laboratório proporcione o 
aumento do conhecimento para 
transformar esta biomassa em 
matéria-prima de produção do etanol, 
de forma econômica, e contribua para 
a formação de novos quadros de 
pesquisadores brasileiros.  

 
A Shell faz parte do consórcio 
vencedor do primeiro leilão do pré-
sal realizado no Brasil. Quais são 
as perspectivas da empresa para a 
exploração e a produção no pré-sal 
brasileiro e como o senhor vê a 
possibilidade do pré-sal se 
consolidar como um dos principais 
laboratórios para o 
 

 

desenvolvimento de tecnologias 
portadoras de futuro?  
Nossa participação no consórcio 
vencedor de exploração e produção 
do campo gigante de Libra foi muito 
festejada e trouxe alegria para toda 
nossa companhia, mas, passada a 
festa e a comemoração, chegou a 
hora de olhar de frente e conhecer as 
novas barreiras tecnológicas que 
teremos que enfrentar. Como sócios 
deste novo consórcio poderemos 
trazer nossa experiência mundial em 
exploração e produção no mar em 
condições adversas e únicas, 
buscando conectar em rede os nossos 
especialistas nos projetos mais atuais 

 

do Golfo do México, da África e da 
Ásia, para acelerar a produção 
garantindo o fluxo de óleo e gás, 
minimizando riscos e custos para 
todos os sócios. Imaginamos que um 
ativo deste tamanho deva ser 
desenvolvido por fases e por 
módulos, para que tenhamos um 
aprendizado sólido sobre estas 
barreiras. E vamos focar as pesquisas 
que faremos no país e no mundo para 
solucionar estas barreiras. Cada fase 
e cada módulo será, de certa maneira, 
uma pesquisa de campo, que trará 
sempre ganhos incrementais nos 
sistemas, equipamentos e processos 
que serão aplicados para Libra. 

Carlos Montagna é diretor de coordenação de upstream da Shell Brasil desde junho de 2013. É formado em Engenharia Mecânica e possui MBA em 
Marketing e Gestão. Montagna está há 27 anos na Shell, tendo atuado por oito anos na área de downstream, mais precisamente na comercialização de 
combustível, planejamento e logística, e como chefe de Planejamento Estratégico Corporativo para o Brasil. Após ter passado pelas Superintendências 
de Marketing Industrial e Abastecimento de Gás & Energia na Comgas, Montagna voltou à Shell em junho de 2011 para ocupar a Gerência de Conteúdo 
Local e Tecnologia.  
 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
 
 

ANP autoriza R$ 8,8 milhões em investimentos em P&D em novembro 

 

No mês de novembro de 2013, a ANP concedeu 
autorização prévia para seis projetos de investimentos 
em P&D, no montante de R$ 8,8 milhões, sendo quatro 

para implantação de infraestrutura laboratorial e dois 
para pesquisa em Energia, conforme tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Novembro de 2013 

 

 

Concessionária 

Projeto 

Estudo Cinético da Formação de Incrustação de Carbonatos em 
Reservatórios de Petróleo em Condições de Alta Pressão e Temperatura 
com Água de Formação de Alta Salinidade  
Obtenção do Monômero Tereftalo de Bis (hidroxi-etileno) pela 
Reciclagem Química de Poli (tereftalato de etileno) 
Desenvolvimento de Pastas Leves Utilizando Nanoestendedor a Base de 
Sílica Coloidal para Aplicação em Poços Onshore e Offshore - 
Nanopastas de Cimento 
Desenvolvimento de um Módulo Cerâmico Termoelétrico para Geração 
de Energia Elétrica pela Conversão Direta de Calor Residual 

Recuperação de Calor Residual em Unidades FPSO utilizando ciclos 
Rankine não Convencionais. 

Eficiência Energética e Redução de Emissões de CO2 em Operações 
Petrolíferas Marítimas 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

BG 

BG 

BG 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 

       Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

Instituição 
executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFRJ/COPPE 

3.616.657,81 

UFRJ/IMA 

1.061.896,32 

UFRN 

352.800,00 

UNIFEI 

2.188.705,53 

UNIFEI 

1.050.180,00 

UNICAMP 

495.734,18 

8.765.973,84 

 
 
5 

 
Fazendo parte do Programa Tecnológico de 
Recuperação Avançada de Petróleo da Petrobras, o 
estudo cinético da formação de incrustação irá avaliar 
a estabilidade e a performance de inibidores de 
incrustação na produção de petróleo em condições de 
HPHTHS (Alta Pressão e Temperatura com Água de 
Formação de Alta Salinidade).  Incrustação é a 
denominação genérica de depósitos de materiais, 
compostos predominantemente por sais inorgânicos, 
que podem causar a obstrução de poços produtores e 
também causar sérios danos a outros equipamentos 
utilizados na produção de óleo e gás. Esse projeto 
prevê a adaptação de 106m2 de área previamente 
construída para a instalação de dois laboratórios. 

Ainda na área de engenharia de poços, a Petrobrás irá 
desenvolver pastas de cimento com baixo peso 
específico para aplicação em operações de 
cimentação primária de poços petrolíferos onshore e 
offshore. Entre as contribuições do projeto estão 
relacionados uma melhor prática de cimentação de 
poços em regiões de baixo gradiente de fratura, 
permitindo a substituição dos estendedores 
convencionais, aumento do conteúdo local e 
desenvolvimento de baixas tecnologias. 

O outro projeto da Petrobras, na área de 

     

 

petroquímica, é a obtenção do Monômero Tereftalo 
de Bis pela Reciclagem Química de Poli. Nesse 
projeto estão incluídas a contratação de pessoal e 
seleção dos catalisadores, aquisição de equipamentos, 
desenvolvimento, testes e a obtenção de artigos ou 
patentes. 

Além deles, destacam-se os três projetos autorizados 
para a BG, que foram selecionados, em 2012, por um 
Edital de Chamada Pública. Lançado pela companhia 
para a implementação do Programa de Eficiência 
Energética, com foco nas plataformas flutuantes de 
produção e armazenamento de óleo e gás (FPSOs), 
esse programa promete estimular o desenvolvimento 
de novas tecnologias de recuperação de calor e de 
produção de energia com baixa emissão de dióxido 
de carbono (CO2) nas plataformas. 
Esses projetos fazem parte da primeira etapa do 
programa. As próximas etapas contemplam a 
realização de testes em laboratório, dos sistemas 
gerados na etapa anterior, e de testes de campo. 
 
De 2006 a novembro de 2013, a ANP concedeu 
1.101 autorizações prévias, gerando investimentos 
em várias instituições e beneficiando diversos 
estados, conforme demonstram as tabelas a seguir. 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFRGS 
UFSC 
UFRN 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
USP 
UFS 
UFES 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
CIABA/ Marinha do Brasil 
UFSCar 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Ciência sem Fronteiras*  
Total 

Recursos por Instituição 
Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

208 
31 
41 
58 
57 
34 
58 
24 
2 
55 
20 
16 
32 
15 
22 
1 
16 
14 
2 

390 

3 
2 

1.101 

         450.285.244  
         139.926.350  
         133.848.448  
         104.918.188  
          87.027.096  
          86.875.979  
          79.877.499  
          77.287.781  
          73.877.740  
          72.961.282  
          57.779.629  
          49.925.874  
          49.783.243  
          48.857.831  
          48.479.363  
          47.881.369  
          47.069.297  
          42.252.639  
          40.651.490  
         959.756.222  
         348.722.780  
         327.269.378  
      3.375.314.723  

13,34% 
4,15% 
3,97% 
3,11% 
2,58% 
2,57% 
2,37% 
2,29% 
2,19% 
2,16% 
1,71% 
1,48% 
1,47% 
1,45% 
1,44% 
1,42% 
1,39% 
1,25% 
1,20% 
28,43% 
10,33% 
9,70% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

6 

Recursos por Unidade Federativa 

     

 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

391 
196 
34 
100 
67 
45 
59 
35 
26 
17 
11 
28 
28 
18 
7 
5 
17 
5 
3 
1 
1 
1 
1 
0 
5 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
PB 
AM 
GO 
PI 
MS 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs 
de acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos dois projetos Ciência Sem Fronteiras (R$327.269.378,00), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o primeiro projeto de 
apoio ao PRH (R$8.122.564,80) e o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura 
laboratorial (R$20.000.000,00). 

             1.255.583.716  
                467.808.804  
                190.208.986  
                174.026.785  
                141.509.312  
                131.512.880  
                100.783.038  
                  91.467.272  
                  85.397.138  
                  70.705.117  
                  66.150.887  
                  58.473.258  
                  55.330.378  
                  29.974.911  
                  28.426.009  
                  18.366.705  
                  14.585.928  
                    9.667.307  
                    6.649.801  
                    3.630.090  
                    2.992.132  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                370.578.197  
3.375.314.723 

37,20% 
13,86% 
5,64% 
5,16% 
4,19% 
3,90% 
2,99% 
2,71% 
2,53% 
2,09% 
1,96% 
1,73% 
1,64% 
0,89% 
0,84% 
0,54% 
0,43% 
0,29% 
0,20% 
0,11% 
0,09% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
10,98% 
100,00% 

1.101 

 

 

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2013** por Área 

Área 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia e Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Ciência Sem Fronteiras 
Recursos Humanos 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

122 
247 
192 
192 

7 
57 
6 

139 

2 

137 

         235.962.656  
         660.132.294  
         324.141.836  
         281.110.440  
            6.064.637  
         201.704.299  
         437.255.639  
         456.637.602  
         327.269.378  
         445.035.943  

6,99% 
19,56% 
9,60% 
8,33% 
0,18% 
5,98% 
12,95% 
13,53% 
9,70% 
13,19% 

Total 

1.101 

      3.375.314.723  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. 
 ** Até 30/11/2013. 

 
 

 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

7 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P&D autorizados, por estado e região. 

     

 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2013) 

 
 
 

A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias 
que  já  receberam  autorizações  prévias  para 
realização  de  despesas  obrigatórias.  A  admissão 
destas despesas  é regulamentada  pela Resolução 
ANP nº 33/2005 e o Regulamento Técnico ANP 
nº 5/2005. Além de avaliar e aprovar os projetos 
encaminhados  pelos  concessionários,  a  ANP 
das 
fiscaliza 
normas, 
reconhecendo  ou  não 
aplicação  dos 
investimentos  em  P&D,  por  meio  de  análise 
técnica dos relatórios anuais encaminhados pelos 
concessionários  e  por  visitas 
técnicas  aos 
projetos. 

cumprimento 
a 

o 

Concessionária 

Petrobras 

BG 

Statoil 

Shell 

Repsol 

Chevron 

Frade Japão 

Sinochem 

BP 

Queiroz Galvão 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

1.051 

15 

9 

3 

7 

8 

1 

5 

1 

1 

 3.220.755.201 

95,42% 

      99.429.756 

      17.636.497  

      13.923.572  

        8.714.634  

        6.273.776  

        3.157.523  

        2.177.617  

        2.091.858  

        1.154.289  

2,95% 

0,52% 

0,41% 

0,26% 

0,19% 

0,09% 

0,06% 

0,06% 

0,03% 

Total 

1.101 

3.375.314.723 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

8 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
 
 

     

 

Credenciamento atinge a marca de 50 unidades de pesquisa habilitadas pelas 
novas regras 

Até novembro, 50 unidades de pesquisa de 29 
instituições foram credenciadas, segundo a 
regulação vigente. Para realizar projetos de 
pesquisa e desenvolvimento com recursos 
decorrentes das Cláusulas de Investimento em 
P&D, as instituições interessadas precisam estar 
credenciadas pela ANP. Com a entrada em vigor da 
Resolução ANP nº 47/2012, as instituições que 
tenham recebido recursos financeiros no âmbito do 
Plano Nacional de Ciência e Tecnologia do Setor 
de Petróleo e Gás (CT-Petro) precisam protocolar 
na ANP uma nova solicitação de credenciamento 
até 31/03/14. O credenciamento consiste no 
reconhecimento de que estas instituições atuam em 
área de relevante interesse para as indústrias de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, com 
reconhecida idoneidade e competência tecnológica, 

e que dispõem de infraestrutura e condições 
operacionais para a execução das atividades de 
pesquisa e desenvolvimento a que se propõem.   

Uma mesma instituição poderá apresentar mais de 
uma unidade de pesquisa, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P&D por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor. Uma unidade de pesquisa 
é a estrutura que comporta a infraestrutura física, os 
equipamentos e recursos humanos, associados à 
execução das atividades no âmbito das linhas de 
pesquisa objeto do credenciamento, podendo ser 
constituída de um ou mais laboratórios. O processo 
de credenciamento da ANP segue regras 
estabelecidas pela Resolução ANP nº 47/2012 e 
pelo Regulamento Técnico ANP nº 07/2012. 

Instituições credenciadas pelo novo regulamento até Novembro de 2013 

Instituição 

Unidade de Pesquisa 

 

Abendi 
CERTI 
CHM 
CNEN 
CNPEM 
CNPEM 
CNPEM 
CTI 
DNIT 
Ezute 
Feevale 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IEAPM 
IEAv 
IMT 
IMT 
IMT 
IMT 
IRT 
JBRJ 
Senai-BA 
Senai-BA 

Laboratório de Ensaios Não Destrutivos e Inspeção 
Centro de Metrologia e Instrumentação 
Seção de Modelagem Oceanográfica 
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (CDTN) 
Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol  
Laboratório Nacional de Luz Síncrotron 
Laboratório Nacional de Nanotecnologia 
Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer 
Instituto de Pesquisas Rodoviárias 
Fundação Ezute 
Central Analítica 
Centro Avançado de Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Cana do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Horticultura do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica dos Agronegócios de Grãos e Fibras do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Ecofisiologia e Biofísica do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Recursos Genéticos Vegetais do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Solos e Recursos Ambientais do Instituto Agronômico 
Departamento de Pesquisas 
Instituto de Estudos Avançados 
Divisão de Motores e Veículos 
Laboratório de Engenharia Bioquímica 
Laboratório de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos 
Laboratório de Microondas 
Laboratório de Desenvolvimento 
Diretoria de Pesquisas Científicas 
Centro de Tecnologia Industrial Pedro Ribeiro (CETIND) 
Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia (CIMATEC) 

UF 

SP 
SC 
RJ 
MG 
SP 
SP 
SP 
SP 
DF 
SP 
RS 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
RJ 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
BA 
RJ 
BA 
BA 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

9 

     

 

UF 

RJ 
RJ 
PR 
ES 
BA 
MS 
MG 
MG 
MG 
PR 
SC 
SC 
SC 
SC 

SC 

MG 
MG 

SP 

MG 
MG 
MG 
MG 
MG 

 

Instituição 

Senai-RJ 
SENAI-RJ 
Tecpar 
UCL 
UFBA 
UFGD 
UFMG 
UFOP 
UFOP 
UFPR 
UFSC 
UFSC 
UFSC 
UFSC 

UFSC 

UFU 
UFU 

UNESP 

Unidade de Pesquisa 

Centro de Tecnologia SENAI Solda 
CENTRO DE TECNOLOGIA SENAI AMBIENTAL - Serviços Analíticos 
Centro de Energias 
Laboratório de Fluidos e Fenômenos de Transporte 
Núcleo de Estudos Ambientais 
Grupo de Pesquisa ARENA - Aproveitamento de Recursos Energéticos da Natureza 
Laboratório de Ensaios de Combustíveis 
Geologia Estrutural e Modelagem Tectônica de bacias sedimentares 
Laboratório de Geoquímica Analítica 
Grupo de Eletroquímica Aplicada 
Laboratório de Conexionismo e Ciências Cognitivas - L3C 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas 
Laboratório de Pavimentação 
Laboratórios de Pesquisa em Refrigeração e Termofísica 
Grupo de Pesquisa em Controle, Automação e Instrumentação para a Indústria de Petróleo, Gás e 
Energia 
Laboratório de Mecânica dos Fluídos 
Laboratório de Tecnologia em Atrito e Desgaste 
Centro de Monitoramento e Pesquisa da Qualidade de Combustíveis, Biocombustíveis, Petróleo e 
Derivados 
Grupo de Estudos em Tecnologias de Conversão de Energia - GETEC 
Grupo de Excelência em Materiais Funcionais 
Núcleo de Separadores Compactos 
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia 

UNIFEI 
UNIFEI 
UNIFEI 
UNIFEI 
Unimontes  Departamento de Biologia Geral 

Fonte: SPD/ANP. 

A figura a seguir mostra a localização regional das Instituições Credenciadas pela ANP, segundo regulamentação 
vigente, até 30/11/2013. 

       Fonte: SPD/ANP. 
 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

10 

 

 
 
 
No que tange às áreas e temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 50 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

     

 

habilitadas para atuar em 22 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Saiba mais em www.anp.gov.br/P-E-D 
 
. 

 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Área 

Tema 

Exploração e Produção de 
Petróleo e Gás Natural – 
Onshore e Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Instituição 
Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UCL, UFOP, Unifei, UFSC, CNPEM 
Abendi, CTI, CNEN,Ezute, ISDB, Senai Cimatec, 
Senai Cetind, UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, UNIFEI 
CNEN, CNPEM, UFSC 

Engenharia de Poço 

IEAv, ISDB, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM 

Produção e Processamento de Gás Natural 

- 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC 

Utilização de Gás Natural 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Refino 

Abendi, IMT, Cefet-MG, Senai Cimatec, Senai 
Cetind, CNEN, DNIT, UFSC, CNPEM 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de Outras Fontes de Biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, IPA, Senai Cimatec, 
Senai Cetind, Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, UFGD 
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, UNIFEI 

Outras Fontes de Energia  

Energia Solar 

Hidrogênio 

Temas Transversais  

Outras Fontes Alternativas 

Materiais 

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 
Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM 

UFSC, CNPEM, UFGD 

IAC, Senai Cimatec, UNIFEI 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, 
Senai Cimatec, UFSC, DNIT, CERTI, CNPEM, UNIFEI 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, 
Ezute, IAC, IEAv, IMT, ISDB, Senai Cetind, CNEN, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, UNIFEI, IRT, UFGD 
Ezute, UFSC, CNPEM 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Unisantos, DNIT, CERTI, 
UFSC, IRT, Senai-RJ 

Unifei, Ezute CERTI, UFSC 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

11 

 

 

PRH  

     

 

PRH-05 realiza curso de verão em janeiro e fevereiro de 2014 

Em janeiro e fevereiro, o Centro de Geociências 
aplicadas ao Petróleo (UNESPetro), campus da 
Universidade Estadual Paulista (Unesp), em Rio 
Claro, promove, no âmbito do PRH-05, dois cursos de 
aperfeiçoamento: um de Geologia do Petróleo e outro 
de Ciências Ambientais aplicadas ao Setor de 
Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis. São cursos 
modulares desenhados para atender às demandas da 
indústria.  

O PRH-05 é um Programa de Formação de Recursos 
Humanos em Geologia e Ciências Ambientais 
aplicadas ao Setor de Petróleo, Gás, Energia e 
Biocombustíveis, executado pela Unesp. É vinculado 
ao PRH-ANP e mantido por verbas do MCT e da 
Cláusula de Investimento (Petrobras - PFRH). 
Promove os cursos de verão desde 2000, recebendo 
efetiva colaboração de professores e 
pesquisadores/especialistas de diversas instituições 
nacionais (academia, Petrobras, órgãos 
governamentais, empresas privadas). Tais cursos, 
inteiramente gratuitos, obrigatórios para os membros 
do Programa, estão abertos a toda comunidade 

acadêmica  nacional (estudantes de graduação dos 
últimos dois anos, mestrandos, doutorandos e 
pesquisadores) e a profissionais de órgãos públicos.  
Mais de 600 estudantes Já passaram pelos cursos de 
verão do PRH-05, muitos dos quais estão inseridos 
hoje no mercado de trabalho (indústria, órgãos 
públicos, empresas privadas nacionais e estrangeiras, 
academia).  

Para o curso de 2014, há 67 inscritos de 10 
instituições, dos quais graduandos em final de curso, 
mestrandos, doutorandos e 
profissionais/pesquisadores. No Curso de 
Aperfeiçoamento em Geologia do Petróleo participam 
43 estudantes e profissionais da área de Geologia e 
Geofísica, enquanto no Curso de Aperfeiçoamento em 
Ciências Ambientais há 24 alunos e profissionais 
formados em Geografia, Ciências Biológicas, 
Engenharia Ambiental, Engenharia Ambiental e 
Sanitária, Oceanografia Ambiental, Geociências & 
Meio Ambiente e Gerenciamento Costeiro. O 
Complexo IGCE-UNESPetro oferece salas e 
laboratórios para atividades teóricas e práticas. 

 

Instalações do Complexo IGCE-UNESPetro. 

 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 4 – Dezembro de 2013 
 

12 

