 

 

 

Utilização de recursos da Cláusula de P
perfuração de poços estratigráficos
furação de poços estratigráficos 
 

ursos da Cláusula de P,D&I 

 para 

No início deste ano, a ANP concedeu autorização prévia 
No início deste ano, a ANP concedeu autorização prévia 
à Petrobras para utilização de recursos da Cláusula de 
à Petrobras para utilização de recursos da Cláusula de 
P,D&I na perfuração de dois poços estratigráficos. 
a perfuração de dois poços estratigráficos.  
 
A autorização dos referidos projetos se apoia na 
A autorização dos referidos projetos se apoia na 
Resolução ANP Nº 46 de 27/11/2013
Resolução ANP Nº 46 de 27/11/2013, que incluiu no 
Regulamento Técnico ANP nº 05/2005 a possibilidade 
Regulamento Técnico ANP nº 05/2005 a possibilidade 
de utilização, por qualquer concessionário, de recursos 
de utilização, por qualquer concessionário, de recursos 
provenientes da obrigação de investimentos em 
provenientes da obrigação de investimentos em P,D&I 
em atividades de levantamento de dados geológicos, 
em atividades de levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos para o desenvol
geoquímicos e geofísicos para o desenvolvimento de 
estudos por instituições credenciadas em áreas não 
redenciadas em áreas não 
concedidas. 
 
O poço 2-ANP-4-MT, localizado na Bacia dos Parecis, 
MT, localizado na Bacia dos Parecis, 
possui profundidade estimada de 5.160 metros com o 
possui profundidade estimada de 5.160 metros com o 
custo avaliado para a perfuração, coleta e análise de 
custo avaliado para a perfuração, coleta e análise de 
amostras no valor de R$ 139,9 milhões.  Já para o poço 
139,9 milhões.  Já para o poço 
2-ANP-5-MA, localizado na Bacia de São Luís, estima
MA, localizado na Bacia de São Luís, estima-
se 3.460 metros de profundidade ao custo de R$ 76,4 
se 3.460 metros de profundidade ao custo de R$ 76,4 
milhões. 
 
Cumpre lembrar que, desde 2007, a ANP vem 
desde 2007, a ANP vem 
implementando o Plano Plurianual de Estudos de 
implementando o Plano Plurianual de Estudos de 
Geologia e Geofísica para aquisição sistemática de 
ara aquisição sistemática de 
dados geológicos e geofísicos nas bacias sedimentares 
dados geológicos e geofísicos nas bacias sedimentares 
brasileiras com foco em áreas de novas fronteiras 
brasileiras com foco em áreas de novas fronteiras 
exploratórias, visando à ampliação d
do conhecimento 
sobre o potencial petrolífero dessas áreas. O aludido 
sobre o potencial petrolífero dessas áreas. O aludido 
plano tem por meta habilitá-las para inclusão em futuras 
las para inclusão em futuras 
rodadas de licitação de blocos. Os poços a serem 
rodadas de licitação de blocos. Os poços a serem 
perfurados já estavam previstos no referido 
perfurados já estavam previstos no referido plano 
plurianual. 
 
 
 

 dizer que tal resultado foi de 

Anteriormente à alteração do Regulamento Técnico 
Anteriormente à alteração do Regulamento Técnico 
ANP nº 05/2005, a ANP autorizou a Petrobras, em 
ANP nº 05/2005, a ANP autorizou a Petrobras, em 
caráter excepcional, a perfurar o poço 2
caráter excepcional, a perfurar o poço 2-ANP-3-BA, o 
que resultou na disponibilidade de informações 
que resultou na disponibilidade de informações 
relevantes sobre a geologia da porção norte da Bacia d
relevantes sobre a geologia da porção norte da Bacia do 
São Francisco. Divergências quanto à interpretação 
São Francisco. Divergências quanto à interpretação 
geológica da referida porção norte foram sanadas 
geológica da referida porção norte foram sanadas após a 
perfuração, conquanto o embasamento fora atingido a 
perfuração, conquanto o embasamento fora atingido a 
aproximadamente 850 metros de profundidade. 
aproximadamente 850 metros de profundidade.  
Resumidamente, pode-se 
grande valia tanto para o aumento no conhecimento 
grande valia tanto para o aumento no conhecimento 
geológico da região quanto para orientação e 
geológico da região quanto para orientação e 
direcionamento dos investimentos na 12ª Rodada de 
ecionamento dos investimentos na 12ª Rodada de 
Licitações de Blocos Exploratórios. 
Licitações de Blocos Exploratórios.  
 
A Petrobras disponibilizará as sondas para
A Petrobras disponibilizará as sondas para a realização 
dos trabalhos de perfuração e o Cenpes será responsável 
dos trabalhos de perfuração e o Cenpes será responsável 
pela coordenação e articulação com as universidades 
pela coordenação e articulação com as universidades 
para elaboração dos projetos de P&D
aboração dos projetos de P&D&I derivados das 
amostras extraídas dos poços perfurados. As amostras 
amostras extraídas dos poços perfurados. As amostras 
ANP-4-MT serão analisadas pela 
coletadas no poço 2-ANP
UFRJ, Unicamp, PUC-Rio
io, Uerj, UNB e UFF, e as 
amostras provenientes do poço 2-ANP-5-MA, pela 
amostras provenientes do poço 2
io, Uerj, UNB e Unisinos. 
UFRJ, Unicamp, PUC-Rio
 
Serão objeto do projeto de 
Serão objeto do projeto de P,D&I a análise da suíte de 
perfis, as análises geoquímicas, litológicas e 
perfis, as análises geoquímicas, litológicas e 
bioestratigráficas das amostras de rocha obtidas por 
bioestratigráficas das amostras de rocha obtidas por 
meio da perfuração dos poços. Cabe ressaltar que os 
meio da perfuração dos poços. Cabe ressaltar que os 
dados levantados serão públicos desde sua origem de 
serão públicos desde sua origem de 
maneira que quaisquer universidades ou instituições de 
maneira que quaisquer universidades ou instituições de 
pesquisa poderão acessá-los, permitindo a difusão do 
los, permitindo a difusão do 
conhecimento acerca das regiões.
conhecimento acerca das regiões. 
 

 

 

 

 

Previsão da obrigação de investimentos 
Previsão da obrigação de investimentos  

 

em P,D&I  até 2023
até 2023 

p.3 

 

Entrevista: Airton Queiroz

Airton Queiroz,  

Chanceler da Universidade de Fortaleza 
Chanceler da Universidade de Fortaleza 

p.5 

 

 

EXPEDIENTE 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Marcos de Faria Asevedo 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 
 

2 

 

 

Obrigação de Investimento em P,D&I
Obrigação de Investimento em P,D&I   
 
Previsão da obrigação de investimentos em 
Previsão da obrigação de investimentos em P,D&I

 

de obrigação de 

Anual de Produção (PAP) 

Com a entrega do Programa Anual de Produção
2014 pelas operadoras, a previsão de obrigaç
investimento em P,D&I foi atualizada levando em conta 
atualizada levando em conta 
Essas previsões são 
os novos dados apresentados. Essas previsões são 
o montante de recursos 
importantes para conhecer-se o montante 
que estarão disponíveis para investimento
investimentos em P,D&I 
em razão da obrigação inserida nos contratos de 
nos contratos de 
concessão e cessão onerosa. Esse estudo inclui os 
estudo inclui os 
campos que já estão produzindo, as 
áreas constantes no 
contrato de cessão onerosa, e as áreas com previsão de 
cessão onerosa, e as áreas com previsão de 
produção pelo Plano de Avaliação de Descobertas 
de Descobertas 
(PAD).  

O PAP apresenta a previsão de produção e 
produção e 
movimentação de petróleo, gás natural e água, além de 
movimentação de petróleo, gás natural e água, além de 
outras previsões secundárias, para o ano corrente, além 
, para o ano corrente, além 
de estimativas para os quatro anos seguintes
dados foram utilizados para estimar 

anos seguintes. Estes 
r a obrigação de 

para o período de 2014 a 2018. 

investimentos em P,D&I para o período 
Para o período de 2019 a 2023, foram utilizados os 
2019 a 2023, foram utilizados os 
dados do Plano de Desenvolvimento 
Plano de Desenvolvimento (PD), que é o plano 
de longo prazo com a concepção de desenvolvimento do 
de longo prazo com a concepção de desenvolvimento do 
campo, inclusive com a previsão de produção até o fi
campo, inclusive com a previsão de produção até o final 
da economicidade do projeto. 
cidade do projeto.  

A área de Libra, ofertada na 1ª Licitação de Partilha de 
A área de Libra, ofertada na 1ª Licitação de Partilha de 
Produção, não foi incluída por 
não foi incluída por ainda não existirem 
dados oficiais de estimativa de produção por ano. 
dados oficiais de estimativa de produção por ano.  

Os gráficos a seguir indicam as previsões de obrigação 
a seguir indicam as previsões de obrigação 
de investimento a serem geradas por ano, acumuladas 
de investimento a serem geradas por ano
localização do campo. Para os cálculos, 
até 2023 e por localização
foram utilizados os valores de US$107,
foram utilizados os valores de US$107,96, para o barril 
, e de R$ 2,29 para a taxa de câmbio, 
de petróleo (Brent), e de R$ 2,29 para a taxa de 
valores médios praticados 

 em novembro de 2013.

Gráfico 1 - Previsão anual da obrigação de investimento em 

obrigação de investimento em P,D&I  

s
e
õ
h

l
i

 

B
$
R

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

3,75

3,31

3,94

3,80

3,53

3,18

2,73

2,43

2,16

1,40

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Fonte: SPG e SPD/ANP. 
 
Gráfico 2 - Previsão de obrigação de investimento em 

Previsão de obrigação de investimento em P,D&I acumulada (2014-2023) 

s
e
õ
h

l
i

 

B
$
R

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

-

1,40

3,56

5,99
5,99

8,72

15,78

12,03

30,23

27,05
27,05

23,53

19,72

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Fonte: SPG e SPD/ANP.

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 

 

 
 

3 

Gráfico 3 - Previsão de obrigação de investimento em 

Previsão de obrigação de investimento em P,D&I, por localização do campo 

 

s
e
õ
h

l
i

 

B
$
R

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

2014

2015

2016
2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Cessão Onerosa*

Dentro do Poligono do Pré
Dentro do Poligono do Pré-Sal

Fora do Poligono do Pré-Sal
Sal

Terra

 

Fonte: SPG e SPD/ANP. 

* As áreas incluídas no contrato de Cessão Onerosa ficam dentro do polígono do Pré

no contrato de Cessão Onerosa ficam dentro do polígono do Pré-Sal. 

O Gráfico 2 mostra que nos próximos 10 anos serão 
ráfico 2 mostra que nos próximos 10 anos serão 
gerados mais de R$ 30 bilhões em obrigação de 
gerados mais de R$ 30 bilhões em obrigação de 
investimento em P,D&I. Para efeitos de comparação, nos 
. Para efeitos de comparação, nos 
últimos 16 anos (1998 ao terceiro trimestre de 
foram gerados R$ 8,4 bilhões, ou seja, a expectativa é de 
foram gerados R$ 8,4 bilhões, ou seja, a expectativa é de 
triplicar essa obrigação em quase metade do tempo.
triplicar essa obrigação em quase metade do tempo. 

imestre de 2013) 

Conforme previsão divulgada na Edição do Boletim nº1, o 
Conforme previsão divulgada na Edição do Boletim nº1, o 
ano de 2020 deverá gerar a maior obrigação de 
gerar a maior obrigação de 
investimentos, com quase R$ 4 bilhões. 
4 bilhões. Esse crescimento 
se explica com a entrada em produção de diversos campos 
com a entrada em produção de diversos campos 
concedidos dentro do polígono do pré
concedidos dentro do polígono do pré-sal, além das áreas 
da cessão onerosa. O Gráfico 3 mostra que os
concedidos no polígono do pré-sal são os que
gerar as maiores obrigações.  

O Gráfico 3 mostra que os campos 
sal são os que deverão 

Com relação à previsão para 2014, os números indicam 
Com relação à previsão para 2014, os números indicam 
uma redução com relação à previsão feita no Boletim nº1. 
uma redução com relação à previsão feita no Boletim nº1. 
Era de R$1,83 bilhão, contra R$ 1,4 bilhão nesse estudo. 
contra R$ 1,4 bilhão nesse estudo. 
Essa diferença é motivada pela revisão de produção de 
Essa diferença é motivada pela revisão de produção de 
alguns campos e o atraso em entrada de produção 
outros. A obrigação gerada em 2013 deverá ficar perto de 
outros. A obrigação gerada em 2013 deverá ficar perto de 
R$ 1,2 bilhão, condizente com a previsão anterior.
R$ 1,2 bilhão, condizente com a previsão anterior. 

em entrada de produção de 

O Gráfico 4, a seguir, mostra o comparativo da
O Gráfico 4, a seguir, mostra o comparativo das 
destinações dos recursos, devido à obrigatoriedade de 
dos recursos, devido à obrigatoriedade de  
realização de despesas mínimas em universidades e 
despesas mínimas em universidades e 
institutos de pesquisa constantes nos contratos de 
institutos de pesquisa constantes nos contratos de 
concessão e cessão onerosa.
concessão e cessão onerosa. Como o contrato de cessão 
onerosa destina 100% dos recursos para instituições de 
onerosa destina 100% dos recursos para instituições de 
pesquisa, observa-se que haverá uma alteração na relação 
se que haverá uma alteração na relação 
de recursos para universidades.
de recursos para universidades.

Gráfico 4 - Comparativo da destinação dos recursos de 

Comparativo da destinação dos recursos de P,D&I 

2,50 

2,00 

1,50 

1,00 

0,50 

-

s
e
õ
h

l
i

 

B
$
R

2,27 

2,25 

2,10 

1,82 

1,50 

1,65 

1,68 

1,55 

2,12 

1,92 

1,40 

1,26 

1,24 
1,24 

1,19 

1,08 

1,45 

1,28 

0,70 

2014

2015

2016
2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Despesas mínimas em universidades e institutos de pesquisa
Despesas mínimas em universidades e institutos de pesquisa

Despesas máximas internas da companhia ou em empresas nacionais
Despesas máximas internas da companhia ou em empresas nacionais

Fonte: SPG e SPD/ANP. 

 

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 

 
 
4 

zxzz 

 

ENTREVISTA – AIRTON QUEIROZ 
 

“O convênio com a ANP vem acelerar o foco da Unifor no setor de P&G, que 
é formar profissionais com visão no fortalecimento da indústria brasileira.” 

 

Selecionada no último edital do 
PRH-ANP/MCTI, a Universidade de 
Fortaleza (Unifor) foi uma das 
pioneiras na Região Nordeste no 
lançamento de cursos direcionados 
ao setor de Petróleo e Gás (P&G). 
Em parceria com empresas do setor, 
que têm unidades de pesquisa e 
desenvolvimento (P&D) em seu 
campus, a Universidade se destaca 
pela geração de tecnologias, patentes 
e produtos, como, por exemplo, o 
robô Light Workclass, que opera a 
3.000 metros de profundidade. 
Segundo seu chanceler, Airton 
Queiroz, o convênio com a ANP 
simboliza o resultado de mais de uma 
década de investimentos da 
Universidade para compor a elite na 
formação em petróleo e gás no País. 
 
A Unifor foi uma das pioneiras na 
Região Nordeste no lançamento de 
cursos direcionados ao setor de 
petróleo e gás. Em 2001, lançou a 
primeira Especialização em 
Engenharia de Petróleo do 
nordeste e, em 2012, o Curso de 
Graduação Tecnológica em 
Petróleo e Gás. O senhor poderia 
descrever resumidamente essa 
história? No final de 1999, 
ANP/Finep/CTPetro lançaram o 
primeiro edital de infraestrutura para 
ICTs públicas e privadas. A 
Fundação Edson Queiroz (FEQ), 
mantenedora da Universidade de 
Fortaleza, decidiu participar em 
parceria com a Nacional Gás, tendo 
como ideia a criação de um Núcleo 
de Tecnologia da Combustão com a 
finalidade de desenvolver tecnologia 
e prestar consultoria de qualidade a 
aplicações industriais no setor de 
Gases Liquefeitos de Petróleo (GLP), 
que, até hoje, continua a ter grande 

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 
r
o
f
i
n
U

 
:
o
t
o
F

 

 
demanda. A proposta do Núcleo era 
prestar serviços à comunidade 
industrial, indicando os melhores 
parâmetros econômicos e de 
qualidade no uso do GLP. A proposta 
da FEQ foi escolhida e, em 19 de 
setembro de 2001, foi inaugurado o 
primeiro Núcleo de Tecnologia com 
ênfase no setor de GLP no País. Essa 
ação levou a Unifor  a lançar, em 
2001,  o primeiro Curso de 
Especialização em Engenharia de 
Petróleo e Gás, que hoje se encontra 
em sua 12ª turma. Essa 
especialização, além de capacitar 
diversos profissionais cearenses, 
formou mais de cem profissionais do 
Rio Grande do Norte, mais 
especificamente, na cidade de 
Mossoró, numa parceria da 
Universidade de Fortaleza com a 
Faculdade Mater Christi. Naquela 
época, a demanda por profissionais 
da área estava crítica, tendo sido a 
iniciativa de grande valia para a 
região. Em 2012, a Universidade de 

Fortaleza lançou o Curso de 
Graduação Tecnológica em Petróleo 
e Gás, atendendo à demanda gerada 
pela futura instalação da Refinaria 
Premium II e pelas atividades de 
exploração e perfuração em terra e 
offshore que há no nordeste. Essa 
ação fortalecerá o mercado 
cearense/nordestino, com uma mão 
de obra especializada, com 
capacidade de atender a diversas 
áreas do setor de petróleo e gás. Até 
o início das obras da refinaria, a 
Unifor deverá colocar no mercado de 
200 a 300 profissionais. Em 2013, a 
Unifor lançou outro curso de 
especialização, visando, também, a 
qualificação profissional. Trata-se da 
Especialização em Engenharia de 
Construção e Montagem da Indústria 
do Petróleo e Gás. Outra ação de 
muita importância para o 
desenvolvimento da indústria 
nacional é a instalação de unidades 
de P&D de grandes (Nacional Gás), 
médias (Jongboo) e pequenas 
empresas (Armtec) do setor de 
petróleo e gás. Dessa parceria, 
muitos produtos que hoje são 
importados terão elevação de 
conteúdo local, proporcionando à 
economia brasileira menor 
dependência de parceiros externos.  
 
Qual o propósito do programa 
proposto pela Unifor para o PRH-
ANP “Tecnologia de  
equipamentos para monitoramento 
ambiental na margem equatorial e 
em operações subsea offshore”? 
Quantas bolsas ele oferecerá?  
O foco do programa está na formação 
de pessoal qualificado e na pesquisa 
para o aumento do conteúdo local de 
máquinas e equipamentos que atuem 
em monitoramento ambiental na 

 
 

5 

margem equatorial e em operações 
subsea offshore. A metodologia do 
PRH-53 prevê uma estrutura 
integrada e cooperativa entre equipes 
de P,D&I, uso e desenvolvimento de 
mecanismos de educação à distância 
para formação em P&G, 
desenvolvimento de tecnologias e 
equipamentos que serão licenciados 
ou desenvolvidos em parceria com o 
setor privado. O PRH-53 inicia com 
23 bolsas de graduação e uma bolsa 
de mestrado pela ANP. A Fundação 
Edson Queiroz/Universidade de 
Fortaleza (FEQ/Unifor) irá prover 
mais 13 bolsas de graduação no 
mesmo valor da ANP. Nossa 
proposta é prover uma bolsa da 
Unifor para cada duas bolsas 
oferecidas pela ANP. Portanto, o 
programa terá 36 bolsistas de 
graduação e um bolsista de mestrado. 
Serão disponibilizados inicialmente 
três laboratórios de projetos e um de 
prototipagem, em que as equipes 
multidisciplinares serão orientadas 
pelos pesquisadores da Unifor e por 
pesquisadores de empresas parceiras 
no processo. As 23 bolsas de 
graduação da ANP serão para alunos 
de Engenharia, Arquitetura e 
Computação. A bolsa de mestrado 
será para o Programa de Pós-
graduação em Informática Aplicada. 
As bolsas FEQ/PRH serão alocadas 
em dois grupos, três para o núcleo de 
educação à distância no 
desenvolvimento de simuladores e 
sistemas para ensino em P&G, e 10 
bolsas para os alunos da graduação 
tecnológica. 
 
O que representa para a Unifor o 
convênio com a ANP? Quais as 
melhorias esperadas? O convênio 
com a ANP simboliza o resultado de  
mais de uma década de investimento 
da Unifor para compor a elite na 
formação em petróleo e gás no país. 
O convênio vem com força para 
consolidar e acelerar o foco da 
Unifor no setor de P&G, que é 
formar profissionais que tenham 

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 “O PRH gerará conteúdo 

tecnológica e no estímulo 

simuladores e jogos 

eletrônicos gratuitos para 

formação técnica 

profissional.” 

livre e aberto para 
auxiliar na difusão 

à formação técnica em 
P&G e áreas correlatas 
por meio da geração de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visão no fortalecimento da soberania 
nacional e da indústria brasileira pelo 
incremento competitivo do conteúdo 
local em tecnologias críticas. A 
aprovação da Unifor no PRH servirá 
para consolidar e integrar as diversas 
iniciativas em P&G que a 
Universidade tem com seus 
parceiros. Entre os benefícios 
esperados para o primeiro ano está o 
fortalecimento do ambiente de P&D 
em P&G no campus, o 
desenvolvimento de simuladores, 
softwares, manuais de tecnologias 
em equipamentos e processos de 
engenharia para desenvolvimento de 
equipamentos e geração de artigos de 
revisão e pesquisa sobre os temas que 
as equipes estiverem trabalhando.  
O programa nasce com 37 bolsistas, 
quatro pesquisadores do comitê de 
avaliação e mais um pesquisador 
bolsista. Além disso, já está 
confirmada a participação de mais 4 
pesquisadores que irão colaborar em 
P,D&I. O PRH também permitirá 
escalonar uma estratégia que envolve 
a geração de produção científica 
aliada à produção de propriedade 
intelectual e autoral. Isto expandirá 
tanto o potencial de consolidar um 
programa de pós-graduação stricto 
sensu em Engenharia no futuro, 
quanto a geração de tecnologia que 
permitirá gerar royalties para serem 
reinvestidos em P,D&I. O PRH 
também gerará conteúdo livre e 

 

aberto para auxiliar na difusão 
tecnológica e no estímulo à formação 
técnica em P&G e áreas correlatas 
por meio da geração de simuladores e 
jogos eletrônicos gratuitos para 
formação técnica profissional. 
O convênio com a ANP é um marco 
para a Universidade de Fortaleza, que 
adensará o programa com a captação 
de recursos de mais parceiros 
privados, como a Nacional Gás, por 
meio de benefícios da Lei do Bem. 
Estes novos recursos que se pretende 
captar até 2015 servirão para 
expandir as linhas de P&Ddo 
programa.  
 
A universidade possui algum 
mecanismo de integração entre os 
bolsistas e o mercado de trabalho? 
Quais os polos de desenvolvimento 
na região? A Unifor, como citado 
anteriormente, possui, dentro do seu 
campus, unidades de P&Dde 
empresas de grande, médio e 
pequeno porte. Nessas empresas há 
alunos da universidade que atuam 
como bolsistas, estagiários ou 
empregados. Assim sendo, na própria 
universidade, o bolsista pode estar 
dentro do mercado de trabalho. Fora 
isso, a Universidade possui uma 
divisão exclusiva para orientação e 
alocação de seus alunos no mercado 
de trabalho. A Unifor foi diversas 
vezes premiada nacionalmente entre 
os melhores programas de estágio do 
país pelo Instituto Euvaldo Lodi 
(IEL) da Confederação Nacional das 
Indústrias (CNI). Os polos que mais 
se destacam no Ceará são o Metal-
Mecânico, o Químico e o da 
Construção Civil. Ressalta-se que no 
nosso estado há uma expansão 
considerável do setor de energia, 
tanto a proveniente de derivados de 
petróleo quanto de geração de 
energia renovável. 
 
Como os alunos podem concorrer 
às bolsas oferecidas pelo PRH-
ANP/MCTI? Já há previsão para o 
início das concessões?  

 
 
6 

O edital para as concessões das 
bolsas está sendo preparado e a 
previsão é que ocorra em janeiro e 
fevereiro de 2014. A expectativa é 
que a concessão das bolsas seja 
iniciada em março. Haverá mais de 
um edital de seleção devido aos 
diferentes requisitos e públicos-alvo 
para as bolsas PRH/ANP e bolsas 
PRH/FEQ. O processo seletivo 
deverá ser composto por três etapas – 
currículo e histórico; entrevista; 
prova e portfólio – que indicarão 
quais dos concorrentes têm perfil 
mais próximo do potencial desejado 
para participar da equipe do PRH. 
Não haverá definição inicial de 
quantas vagas haverá por curso. 
Selecionados os alunos, será definida 
de equipe de P&D e qual será o foco 
de cada aluno durante a sua formação 
no PRH. 
 
Entre as atividades de P,D&I da 
Unifor, destaca-se a geração de 
tecnologias, patentes e produtos em 
parceria com empresas do setor de 
P&G, em especial a Petrobras, 
Nacional Gás e a Armtec. 
Recentemente a Unifor foi 
selecionada pela Petrobras/Cenpes 
para ser a gestora da equipe de 
P&D do Núcleo Experimental do 
Cenpes em Fortaleza. De que 
projetos a universidade está 
participando? A Unifor está 
participando de diversos projetos 
com as empresas parceiras, como o 
projeto Dragão do Mar –
desenvolvimento do robô Light 
Workclass para 3000m de 
profundidade; desenvolvimento de 
uma planta para envase de 2000 
botijões de 13kg de GLP por hora–
projeto em parceria com a Nacional 

sociedade se alimente do 

Fundação Edson Queiroz, 

sua missão nunca se 

 “Acreditamos na 

educação como uma 
ferramenta para que a 

conhecimento e da 
inovação. Para a 

esgota, pois no processo 
educativo sempre há o 
que se fazer, renovar, 
ensinar e aprender.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gás; desenvolvimento de tecnologia 
de materiais compósitos e processos 
de fabricação; desenvolvimento de 
simuladores para redes de sensores 
sem fio em comunicação acústica 
submarina; desenvolvimento de 
embarcação robótica autônoma para 
monitoramento ambiental; testes 
experimentais de unidade de 
bombeio de petróleo – cavalo de pau 
dentre outros. 
 
A Unifor tem sido reconhecida 
pelos fortes laços com as Artes. O 
que tem sido feito neste sentido? 
Em tempos em que o país precisa 
de muita criatividade tecnológica e 
inovação como o contato com as 
Artes pode ajudar? 
A inovação somente é alcançada se a 
mente criativa sair do comum e 
alcançar o abstrato. Pois assim é que 
a nossa instituição vem 
transformando um mundo de retas e 
lugares comuns em um universo que 
gerou um dos maiores acervos de arte 
entre as universidades do País, sendo 
superado somente pelo Museu D. 
João VI da UFRJ e pelo Museu de 

 

Arte Contemporânea da USP. O 
acervo destaca-se pelas obras de 
artistas do porte de Eliseu Visconti, 
Lasar Segall, Alfredo Volpi, Antonio 
Bandeira, entre outros tantos nomes 
que engrandecem as artes visuais. 
Este processo transformador é 
intenso e social, pois a 
responsabilidade social e a 
valorização da cultura levaram a 
Unifor a oportunizar que grandes 
coleções de artistas reconhecidos no 
mundo inteiro viessem a ser expostas 
de forma gratuita a toda a população, 
em seu Espaço Cultural. Nesse 
sentido, a Universidade de Fortaleza 
trouxe exposições de Raimundo 
Cela, Antônio Bandeira, Miró, 
Rubens, Rembrandt, Vik Muniz, 
Burle Marx, Portinari, entre outros 
grandes artistas. Além da arte, trouxe 
a história para perto, como nas 
exposições “O Egito sob o olhar de 
Napoleão”, “Tesouros da Colômbia” 
“A Escrita Chinesa” e “Pioneiros & 
Empreendedores”. As culturas 
nacional e local estão sempre 
representadas no acervo da Fundação 
Edson Queiroz, como também em 
exposições a exemplo da Unifor 
Plástica, Arte Brasileira, História do 
Ceará, Coleção Brasiliana Itaú. Além 
de o acesso ser gratuito, a FEQ 
financia o transporte de milhares de 
estudantes de escolas públicas, 
anualmente, para irem conhecer e 
serem apresentados a este 
maravilhoso e necessário mundo da 
cultura. Acreditamos na educação 
como uma ferramenta para que a 
sociedade se alimente do 
conhecimento e da inovação. Para a 
Fundação Edson Queiroz, sua missão 
nunca se esgota, pois no processo 
educativo sempre há o que fazer, 
renovar, ensinar e aprender. 
 
 

Airton José Vidal Queiroz nasceu em Fortaleza, Ceará, em 14 de agosto de 1946. Graduou-se em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do 
Ceará, em 1970. Em junho de 1982, aos 36 anos, assumiu a Direção Executiva do Grupo Edson Queiroz, conglomerado empresarial que figura entre os 
maiores do Brasil, atuando em setores variados. Em junho de 1982, assumiu também o cargo de Chanceler da Universidade de Fortaleza e a presidência 
da Fundação Edson Queiroz, entidade privada sem fins lucrativos. Em sua trajetória, tem notório destaque nas áreas empresarial, de responsabilidade 
social, arte, cultura e educação, o que lhe rendeu reconhecimento nacional e internacional. 

 

       Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

 
 
7 

     

 

 

 
 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza R$ 6 milhões em investimentos em P,D&I em dezembro 

 

Em dezembro de 2013 a ANP concedeu autorização 
prévia para dois projetos de investimento em P,D&I, no 
montante de R$ 6 milhões, sendo um para implantação 

de infraestrutura laboratorial e outro para pesquisa em 
tecnologia industrial básica, conforme tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Dezembro de 2013 

 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Confiabilidade Metrológica das Medições de Transferência de Custódia 
no Carregamento de Tanques Rodoviários 

Instituição 
executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Certi 

451.794,12 

Sinochem 

Análise de Incertezas Integradas 

Unicamp 

5.621.805,00 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 
 
A Sinochem recebeu autorização prévia para executar 
seu maior investimento em P,D&I. O projeto Análise 
de Incertezas Integradas tem como principal objetivo 
desenvolver um fluxo de trabalho para a otimização 
da análise e caracterização de reservatórios com base 
nas principais ferramentas computacionais existentes. 
A ferramenta computacional que será desenvolvida 
atuará basicamente no âmbito da análise integrada 
das incertezas de um reservatório, desde as incertezas 
estruturais, passando pelas incertezas da modelagem 
geológica e finalizando nas incertezas dinâmicas. 
Além disso, essa implementação permitirá que parte 
do modelo estrutural seja atualizado, de modo que o 
ajuste de histórico do reservatório possa ser 
reproduzido com a maior precisão possível. Na Fase 
1 do projeto será realizada a aquisição dos dados e a 
montagem da base que fará parte de todo o 
desenvolvimento. Na Fase 2 será realizada a 
interpretação estrutural avançada dos dados sísmicos.  
Na Fase 3, após a modelagem estrutural do 
reservatório, esse arcabouço será submetido para a 
modelagem geológica quando serão gerados os 
modelos necessários para o desenvolvimento a 
simulação da transmissibilidade de falhas. Na última 
fase do projeto, a Fase 4, será finalizado o 
desenvolvimento da ferramenta computacional 
proposta, além da execução de seus testes finais. Essa 
ferramenta, depois de desenvolvida, será inserida no 
processo de otimização, para se tornar funcional para 
a indústria de petróleo. 

6.073.599,12 

Na área de metrologia, a Petrobras realizará mais um 
projeto. Ele tem por objetivo melhorar a 
confiabilidade metrológica da operação de medição 
de combustíveis em tanques rodoviários e 
ferroviários, harmonizando os volumes apurados com 
a utilização simultânea dos métodos mencionados e, 
ainda, a quantificação do percentual de melhoria dos 
métodos, diminuindo a incerteza dos valores obtidos 
com boa relação custo benefício. O projeto será 
desenvolvido utilizando como metodologia a 
formação de base de conhecimento sobre o tema e a 
identificação das melhores práticas internacionais 
para medição de volumes e avaliação de incerteza de 
medição. Está incluindo ainda a identificação dos 
fatores que influenciam a incerteza de medição 
utilizando os volumes próprios dos tanques para os 
volumes transferidos em processos de carregamento; 
a identificação dos fatores que influenciam a 
incerteza de medição por medidores volumétricos 
dos volumes transferidos em processos de 
carregamento; a análise de rastreabilidade das duas 
cadeias de ambos os métodos; a comparação de 
ambos os métodos, identificando o de melhor 
potencial e propondo melhorias que possam 
contribuir para reduzir a incerteza de medição e, 
ainda, a disseminação dos resultados obtidos. 

De 2006 a dezembro de 2013 a ANP concedeu 1.103 
autorizações prévias, gerando investimentos em 
várias instituições e beneficiando diversos estados, 
conforme demonstram as tabelas a seguir. 

 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

8 

     

 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
Puc-Rio 
Unicamp 
UFRGS 
UFSC 
UFRN 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
USP 
UFS 
Ufes 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
Ciaba/ Marinha do Brasil 
UFSCar 
INT 
Ciaga/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Ciência sem Fronteiras*  
Total 

Fonte: SPD/ANP. 

Recursos por Instituição 
Nº de Projetos 

208 
31 
41 
59 
57 
34 
58 
24 
2 
55 
20 
16 
32 
15 
22 
1 
16 
14 
2 

391 

3 
2 

1.103 

Recursos (R$) 
450.285.244 
139.926.350 
133.848.448 
110.539.993 
87.027.096 
86.875.979 
79.877.499 
77.287.781 
73.877.740 
72.961.282 
57.779.629 
49.925.874 
49.783.243 
48.857.831 
48.479.363 
47.881.369 
47.069.297 
42.252.639 
40.651.490 
960.208.016 
348.722.780 
327.269.378 
3.381.388.322 

*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

Recursos por Unidade Federativa 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
PB 
AM 
GO 
PI 
MS 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 

 

Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

391 
197 
34 
100 
67 
45 
59 
36 
26 
17 
11 
28 
28 
18 
7 
5 
17 
5 
3 
1 
1 
1 
1 
0 
5 

1.103 

Recursos (R$) 

1.255.583.716 
473.430.609 
190.208.986 
174.026.785 
141.509.312 
131.512.880 
100.783.038 
91.919.066 
85.397.138 
70.705.117 
66.150.887 
58.473.258 
55.330.378 
29.974.911 
28.426.009 
18.366.705 
14.585.928 
9.667.307 
6.649.801 
3.630.090 
2.992.132 
973.944 
367.500 
144.630 

370.578.197 
3.381.388.322 

% Recursos 

13,32% 
4,14% 
3,96% 
3,27% 
2,57% 
2,57% 
2,36% 
2,29% 
2,18% 
2,16% 
1,71% 
1,48% 
1,47% 
1,44% 
1,43% 
1,42% 
1,39% 
1,25% 
1,20% 
28,40% 
10,31% 
9,68% 

100,00% 

% Recursos 

37,13% 
14,00% 
5,63% 
5,15% 
4,18% 
3,89% 
2,98% 
2,72% 
2,53% 
2,09% 
1,96% 
1,73% 
1,64% 
0,89% 
0,84% 
0,54% 
0,43% 
0,29% 
0,20% 
0,11% 
0,09% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
10,96% 
100,00% 

* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs 

de acordo com a destinação prevista no projeto. 

** Estão incluídos dois projetos Ciência Sem Fronteiras (R$327.269.378,00), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o primeiro projeto de 

apoio ao PRH (R$8.122.564,80) e o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura 

laboratorial (R$20.000.000,00). 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

9 

 
 

     

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2013** por Área 

Área 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia e Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Ciência Sem Fronteiras 
Recursos Humanos 

Total 

Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

123 

247 

193 

192 

7 

57 

6 

139 

2 

137 

241.584.461 

660.132.294 

324.593.630 

281.110.440 

6.064.637 

201.704.299 

437.255.639 

456.637.602 

327.269.378 

445.035.943 

7,14% 

19,52% 

9,60% 

8,31% 

0,18% 

5,97% 

12,93% 

13,50% 

9,68% 

13,16% 

1.103 

3.381.388.322 

100,00% 

* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. 

 ** Até 31/12/2013. 

 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

10 

 

 

     

 

 

A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias 
que  já  receberam  autorizações  prévias  para 
realização  de  despesas  obrigatórias.  A  admissão 
destas despesas é regulamentada pela Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento  Técnico 
ANP  nº  5/2005.  Além  de  avaliar  e  aprovar  os 
projetos  encaminhados  pelos  concessionários,  a 
ANP  fiscaliza  o  cumprimento  das  normas, 
reconhecendo  ou  não 
aplicação  dos 
investimentos  em  P,D&I,  por  meio  de  análise 
técnica dos relatórios anuais encaminhados pelos 
concessionários  e  por  visitas 
técnicas  aos 
projetos. 

a 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2013) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 

Total 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

1.052 

15 

9 

3 

7 

6 

8 

1 

1 

1 

 3.221.206.995  

95,26% 

 99.429.756  

 17.636.497  

 13.923.572  

 8.714.634  

 7.799.422  

 6.273.776  

 3.157.523  

 2.091.858  

 1.154.289  

2,94% 

0,52% 

0,41% 

0,26% 

0,23% 

0,19% 

0,09% 

0,06% 

0,03% 

1.103 

 3.381.388.322  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

CREDENCIAMENTO EM P,D&I 

Região Norte recebe a 51ª instituição credenciada 

Em dezembro de 2013 foi credenciada a 1ª 
instituição da região Norte, no estado do Amapá. O 
Centro de Ciências Ambientais e Recursos Naturais 
Não Renováveis do Amapá - CCAR, vinculado à 
Universidade Federal do Amapá – Unifap, foi 
credenciado para realizar projetos de pesquisa na 
linha de identificação de impactos e riscos 
associados à indústria de petróleo na região costeira 
do Amapá. Será uma grande contribuição para a 
região, pois poderão ser desenvolvidos projetos 
para diminuir os impactos da indústria do petróleo 
na margem equatorial brasileira, que recentemente 
foi incluída na 11ª Rodada de Licitações da ANP. 

Até dezembro de 2013, 51 unidades de pesquisa de 
30 instituições foram credenciadas, segundo a 
regulação vigente. Para realizar projetos de 
pesquisa e desenvolvimento com recursos 
decorrentes das Cláusulas de Investimento em 
P,D&I, as instituições interessadas precisam estar 
credenciadas pela ANP. Com a entrada em vigor da 
Resolução ANP nº 47/2012, as instituições que 
tenham recebido recursos financeiros no âmbito do 
Plano Nacional de Ciência e Tecnologia do Setor 

de Petróleo e Gás (CT-Petro) precisam protocolar 
na ANP uma nova solicitação de credenciamento 
até 31/03/14. O credenciamento consiste no 
reconhecimento de que estas instituições atuam em 
área de relevante interesse para as indústrias de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, com 
reconhecida idoneidade e competência tecnológica, 
e que dispõem de infraestrutura e condições 
operacionais para a execução das atividades de 
pesquisa e desenvolvimento a que se propõem.   

Uma mesma instituição poderá apresentar mais de 
uma unidade de pesquisa, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor. Uma unidade de pesquisa 
é a estrutura que comporta a infraestrutura física, os 
equipamentos e recursos humanos associados à 
execução das atividades, no âmbito das linhas de 
pesquisa objeto do credenciamento, podendo ser 
constituída por um ou mais laboratórios. O 
processo de credenciamento da ANP segue regras 
estabelecidas pela Resolução ANP nº 47/2012 e 
pelo Regulamento Técnico ANP nº 07/2012. 

 
 
 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

11 

     

 

 

Instituição 
Abendi 
Certi 
CHM 
CNEN 
CNPEM 
CNPEM 
CNPEM 
CTI 
Dnit 
Ezute 
Feevale 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IEAPM 
IEAv 
IMT 
IMT 
IMT 
IMT 
IRT 
JBRJ 
Senai-BA 
Senai-BA 
Senai-RJ 
Senai-RJ 
Tecpar 
UCL 
UFBA 
UFGD 
UFMG 
UFOP 
UFOP 
UFPR 
UFSC 
UFSC 
UFSC 
UFSC 

UFSC 

UFU 
UFU 

Unesp 

Instituições credenciadas pelo novo regulamento até Dezembro de 2013 

Unidade de Pesquisa 

Laboratório de Ensaios Não Destrutivos e Inspeção 
Centro de Metrologia e Instrumentação 
Seção de Modelagem Oceanográfica 
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (CDTN) 
Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol  
Laboratório Nacional de Luz Síncrotron 
Laboratório Nacional de Nanotecnologia 
Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer 
Instituto de Pesquisas Rodoviárias 
Fundação Ezute 
Central Analítica 
Centro Avançado de Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Cana do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Horticultura do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica dos Agronegócios de Grãos e Fibras do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Ecofisiologia e Biofísica do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Recursos Genéticos Vegetais do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Solos e Recursos Ambientais do Instituto Agronômico 
Departamento de Pesquisas 
Instituto de Estudos Avançados 
Divisão de Motores e Veículos 
Laboratório de Engenharia Bioquímica 
Laboratório de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos 
Laboratório de Microondas 
Laboratório de Desenvolvimento 
Diretoria de Pesquisas Científicas 
Centro de Tecnologia Industrial Pedro Ribeiro (Cetind) 
Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia (Cimatec) 
Centro de Tecnologia Senai Solda 
Centro de Tecnologia Senai Ambiental - Serviços Analíticos 
Centro de Energias 
Laboratório de Fluidos e Fenômenos de Transporte 
Núcleo de Estudos Ambientais 
Grupo de Pesquisa Arena - Aproveitamento de Recursos Energéticos da Natureza 
Laboratório de Ensaios de Combustíveis 
Geologia Estrutural e Modelagem Tectônica de bacias sedimentares 
Laboratório de Geoquímica Analítica 
Grupo de Eletroquímica Aplicada 
Laboratório de Conexionismo e Ciências Cognitivas - L3C 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas 
Laboratório de Pavimentação 
Laboratórios de Pesquisa em Refrigeração e Termofísica 
Grupo de Pesquisa em Controle, Automação e Instrumentação para a Indústria de Petróleo, Gás e 
Energia 
Laboratório de Mecânica dos Fluidos 
Laboratório de Tecnologia em Atrito e Desgaste 
Centro de Monitoramento e Pesquisa da Qualidade de Combustíveis, Biocombustíveis, Petróleo e 
Derivados 
Centro de Ciências Ambientais e Recursos Naturais Não Renováveis do Amapá – CCAR 
Grupo de Estudos em Tecnologias de Conversão de Energia - Getec 
Grupo de Excelência em Materiais Funcionais 
Núcleo de Separadores Compactos 
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia 

UF 

SP 
SC 
RJ 
MG 
SP 
SP 
SP 
SP 
DF 
SP 
RS 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
RJ 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
BA 
RJ 
BA 
BA 
RJ 
RJ 
PR 
ES 
BA 
MS 
MG 
MG 
MG 
PR 
SC 
SC 
SC 
SC 

SC 

MG 
MG 

SP 

AP 
MG 
MG 
MG 
MG 
MG 

Unifap 
Unifei 
Unifei 
Unifei 
Unifei 
Unimontes  Departamento de Biologia Geral 

Fonte: SPD/ANP. 

 
 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

12 

 
A figura a seguir mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/12/2013, segundo 
regulamentação vigente. 

     

       Fonte: SPD/ANP. 

 
No que tange às áreas e temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 50 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

habilitadas para atuar em 22 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Saiba mais em www.anp.gov.br/P-E-D 
 
. 

 

 

 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção de 
Petróleo e Gás Natural – 
Onshore e Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UCL, UFOP, Unifei, UFSC, CNPEM 
Abendi, CTI, CNEN,Ezute, ISDB, Senai Cimatec, 
Senai Cetind, UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, Unifei 

Recuperação Avançada de Petróleo 

CNEN, CNPEM, UFSC 

Engenharia de Poço 

IEAv, ISDB, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM 

Produção e Processamento de Gás Natural 

- 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC 

Utilização de Gás Natural 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM 

Refino 

Abendi, IMT, Cefet-MG, Senai Cimatec, Senai 
Cetind, CNEN, Dnit, UFSC, CNPEM 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC 

Biocombustíveis  

Biodiesel 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, IPA, Senai Cimatec, 
Senai Cetind, Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

13 

 

Área 

     

 

Tema 

Instituição 

Bioetanol 

Energia a partir de Outras Fontes de Biomassa 

Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, UFGD 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei 

Outras Fontes de Energia  

Energia Solar 

Hidrogênio 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM 

UFSC, CNPEM, UFGD 

Outras Fontes Alternativas 

IAC, Senai Cimatec, Unifei 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, 
Senai Cimatec, UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, 
Ezute, IAC, IEAv, IMT, ISDB, Senai Cetind, CNEN, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, Unifei, IRT, UFGD 

Distribuição, Logística e Transporte 

Ezute, UFSC, CNPEM, UNIFAP 

Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Unisantos, Dnit, Certi, 
UFSC, IRT, Senai-RJ 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC 

- 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  

Fonte: SPD/ANP. 

 
 
 
 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Edição nº 5 – Janeiro de 2014 
 

14 

