 

Prazo para credenciamento termina no final do mês 

 

 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP teve início em 28 de janeiro de 2008 sob as regras 
estabelecidas pela Resolução nº 34/2005 e o Regulamento 
ANP nº 06/2005. Em 24 de dezembro de 2012, a 
sistemática de credenciamento foi alterada e passou a 
obedecer às regras, às condições e aos requisitos técnicos 
estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012 e o 
respectivo Regulamento Técnico ANP nº 7/2012 e seus 
anexos. 
 
O credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor, e que possui infraestrutura e condições técnicas e 
operacionais adequadas para o desempenho das mesmas.  
 
Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da Cláusula de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P,D&I) presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e produção 
de petróleo e gás natural.  
 
Em regra, a instituição interessada pode apresentar a 
solicitação de credenciamento a qualquer tempo, pois o 
processo é contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. No entanto, de acordo com o Art. 5º da 
Resolução ANP 47/2012, as universidades e instituições 
de pesquisa que receberam recursos financeiros no âmbito 
do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia do Setor de 
Petróleo e Gás (CTPETRO) devem protocolar as 
respectivas solicitações de credenciamento na ANP e no 
Sistema de Credenciamento (SIPED) até 31 de março de 
2014, visando à sua continuidade. 
 
 

A universidade ou instituição de pesquisa e 
desenvolvimento que não protocolar a solicitação de 
credenciamento nos termos previstos e que tiver projeto 
de P,D&I em andamento, contratado no âmbito da 
cláusula de P,D&I, ficará inabilitada para o recebimento 
de recursos da cláusula até que tenha seu credenciamento 
aprovado nos termos do Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012. Em atendimento a essa obrigatoriedade, 
observou-se um acréscimo significativo de usuários no 
SIPED. Cerca de 400 unidades de pesquisa de mais de 
100 instituições encontram-se em processo de 
credenciamento. 
 
Até janeiro de 2014, 51 unidades de pesquisa de 30 
instituições foram credenciadas. Uma mesma instituição 
poderá apresentar mais de uma unidade de pesquisa, em 
função das peculiaridades de sua estrutura organizacional 
e das atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor. Uma unidade de pesquisa é a 
estrutura que comporta a infraestrutura física, os 
equipamentos e recursos humanos associados à execução 
das atividades, no âmbito das linhas de pesquisa objeto 
do credenciamento, podendo ser constituída por um ou 
mais laboratórios. 
 
No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados a Resolução ANP nº 47/2012 e 
o respectivo Regulamento Técnico ANP nº 07/2012, bem 
como o arquivo tutorial contendo instruções para acesso ao 
SIPED e preenchimento dos dados. Maiores 
esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.  
 
 

 

 

 

Nota: A partir da 11ª Rodada de Licitações, além da destinação mínima de 50% para universidades ou institutos de pesquisa credenciados pela ANP, 
ficou estabelecida a obrigatoriedade de que pelo menos 10% dos recursos sejam destinados às atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I) junto a empresas fornecedoras da indústria do petróleo. Dessa maneira, a destinação dos recursos para pesquisa e desenvolvimento passou a 
ser também para inovação, como já mencionado no Boletim Petróleo e P&D nº1. 

 

 

Obrigação de investimento 
em P,D&I geradas em 2013 

p.3 

Entrevista: Segen Estefen 
Diretor-Geral do Instituto 

Nacional de Pesquisas 

Oceânicas e Hidroviárias p.4 

 

Setor de petróleo contribui 
para aumento de registro de 

patentes no Brasil p.7 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
 
 

 

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 

 
 

2 

 

Obrigação de Investimento em P,D&I   

 

Em 2013 são gerados R$ 1,26 bilhão de investimentos em P,D&I 

 

 
Com o fechamento dos dados do 
quarto trimestre, o ano de 2013 
gerou R$1,26 bilhão para 
investimentos em Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I). Esse valor representa um 
aumento de 2,7% frente ao ano de 
2012, apesar da baixa produção de 
petróleo em 2013. Além disso, o 
montante ficou dentro das previsões 
indicadas no Boletim Petróleo e 
P&D nº1 que indicava um valor de 
R$ 1,24 bilhão. 

Dessa forma, esse crescimento 
observado corrobora com o elevado 
volume de recursos a ser gerado nos 
próximos anos e se refletirá em um 
grande desafio para o investimento 
em P,D&I no futuro. A previsão é de 
que nos próximos 4 anos sejam 
gerados mais R$ 8,7 bilhões em 
obrigações, o mesmo valor dos 
últimos 16 anos. 

Além disso, é esperado que mais 
concessionárias sejam obrigadas a 
realizar esses investimentos, que 
hoje conta com 17 representantes. 
Atualmente a Petrobras tem 96,98% 
das obrigações totais, porém em 
2012 esse percentual era de 97,78%, 
refletindo a inserção de outras 
empresas com obrigação. 

Nesse último trimestre, duas novas 
concessionárias receberam a 
obrigação de fazer investimentos em 
P,D&I: a Parnaíba Gás Natural (ex-
OGX Maranhão) e a Petra Energia 
Parnaíba. Essa obrigação é referente 
ao pagamento de participação 
especial do campo de Gavião Real, 
produtor de gás natural, localizado 
na Bacia do Parnaíba. Dessa forma, 
Gavião Real e Baúna (100% 
Petrobras) são os 2 novos campos a 
gerarem obrigação em 2013.   

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

O prazo para a realização dos 
investimentos em P,D&I relativo ao 
período de 2013 é 30 de junho de 
2014.  

As tabelas a seguir informam as 
obrigações de investimentos em 
P,D&I da Petrobras e das outras 
concessionárias de 1998 até 2013.    

Obrigação de investimentos em P,D&I gerada por ano (em R$) 

Ano 

Petrobras 

Outras Concessionárias 

Total 

1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
TOTAL 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
392.585.953 
506.529.318 
613.841.421 
610.244.146 
853.726.089 
633.024.264 
735.337.136 
990.480.683 
1.148.763.766 
1.161.786.262 

8.485.514.751 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
11.117.686 
2.279.136 
2.547.915 
6.259.121 
7.132.144 
5.858.020 
11.579.885 
41.416.212 
77.922.924 
98.080.694 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
403.703.639 
508.808.454 
616.389.336 
616.503.266 
860.858.233 
638.882.284 
746.917.020 
1.031.896.895 
1.226.686.691 
1.259.866.956 

264.193.737 

8.749.708.489 

Fonte: SPG/ANP. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP. 

 

Obrigação de Investimentos em P,D&I gerada – 

Outras Concessionárias (em R$) 

Concessionária 

Statoil 
BG do Brasil 
Repsol-Sinopec 
Sinochem 
Chevron 
Petrogal 
Shell 
Queiroz Galvão 
Frade Japão 
Brasoil Manati 
Panoro Energy 
BP do Brasil 
Maersk Oil 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC Campos 
Petra Energia Parnaíba 

2012 
19.656.560 
17.376.706 
4.888.194 
13.104.374 
4.691.590 
6.950.682 
2.931.336 
4.007.230 
1.655.859 
890.496 
890.496 
- 
- 
- 
879.401 
- 

2013 

31.821.581 
23.413.961 
4.161.681 
21.214.388 
- 
9.365.584 
- 
4.424.487 
- 
983.219 
983.219 
- 
- 
1.198.802 
- 
513.772 

Total 
Fonte: SPG/ANP. 
 * De 1998 a 2013. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP.  

98.080.695 

77.922.925 

Acumulado* 

51.478.142 
43.335.652 
37.248.901 
34.318.761 
27.711.795 
17.334.261 
16.328.158 
14.428.836 
9.780.656 
3.206.408 
3.206.408 
1.934.271 
1.289.514 
1.198.802 
879.401 
513.772 

264.193.737 

 
 

3 

 

 

ENTREVISTA – SEGEN ESTEFEN 
 

“O PRH da ANP tem se mostrado fundamental para o esforço nacional 
de ampliação de mão de obra qualificada para o setor do petróleo.” 

 

 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
i
c
e
n
r
o
f
 
o
t
o
F

 
do nosso País no setor do petróleo. 
Dois pontos importantes devem ser 
enfatizados: a tecnologia de águas  
profundas e o pré-sal. O grau atual de 
amadurecimento da Coppe permite 
vislumbrar avanços significativos nos 
próximos anos, sustentados pela 
ampla infraestrutura laboratorial, o 
que permite uma rede de alianças 
consistente não apenas com as 
empresas genuinamente nacionais, 
mas também com aquelas que estão 
se estabelecendo no País, empresas 
de petróleo e da cadeia de 
fornecedores.  Muitos projetos estão 
sendo elaborados nas áreas de 
materiais, engenharia submarina, 
engenharia de poços, tecnologia de 
CO2, entre outros. No caso particular 
do LabOceano, Coppe, Petrobras e 
ANP estão em fase final de 
entendimentos  para a conclusão do 
sistema de correnteza, para se 
completar o projeto inicial, 
possibilitando a simulação das 
correntes em conjunto com a geração 
já disponível de ondas e ventos. 

 

O que está sendo feito na Coppe em 
termos de P,D&I para otimizar a  

A Coppe – Instituto Alberto Luiz 
Coimbra de Pós-Graduação e 
Pesquisa de Engenharia, maior 
centro de ensino e pesquisa em 
engenharia da América Latina, tem 
se destacado ao longo de décadas em 
pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação no setor de 
petróleo. Segundo Segen Stefen, 
professor titular do programa de 
Engenharia Oceânica, “o grau atual 
de amadurecimento da Coppe 
permite vislumbrar avanços 
significativos nos próximos anos”.  
Stefen também compõe a comissão 
gestora de dois PRHs e considera 
que o programa propicia maior 
robustez aos núcleos de P&D nas 
universidades. 

A Coppe é uma das instituições 
que mais recebeu recursos das 
obrigações de investimento em 
P,D&I referentes à cláusula dos 
contratos de concessão e é 
reconhecida como referência na 
área. Nos próximos 10 anos, serão 
gerados mais de R$ 30 bilhões em 
investimentos obrigatórios em 
Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (P,D&I). Quais são as 
principais contribuições que a 
Coppe poderá dar à indústria 
petrolífera brasileira em termos de 
desenvolvimento tecnológico? A 
Coppe tem uma história de décadas 
de P&D em petróleo, com ênfase no 
esforço coordenado com a Petrobras, 
celebrado pelo convênio de 1977 
para a formação de recursos 
humanos e desenvolvimento 
tecnológico em projeto de 
plataformas fixas. Esta cooperação 
evoluiu a partir dos novos desafios 
surgidos visando a autossuficiência  

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 

exploração e a produção de 
petróleo e gás natural na camada 
pré-sal? Como está o 
desenvolvimento de tecnologias 
avançadas necessárias para 
exploração mais segura nesses 
campos? A segurança das operações 
no pré-sal é fundamental e estratégica 
para o sucesso desta empreitada. 
Além do domínio e da otimização das 
tecnologias necessárias à exploração 
e à produção, o avanço tecnológico 
nas condições ultraprofundas e 
distante da costa (cerca de 300 km) 
permite uma visão de futuro que 
coloca o nosso País na vanguarda do 
desenvolvimento tecnológico para os 
desafios da utilização sustentável dos 
recursos dos oceanos, incluindo os 
recursos minerais e as energias 
renováveis. Para que esse avanço da 
engenharia se torne factível, é vital o 
maior conhecimento sobre o 
comportamento dos oceanos, por 
exemplo, os fenômenos sazonais e a 
influência das mudanças climáticas. 
Portanto, a observação e o 
monitoramento contínuo, associados 
à modelagem computacional do 
comportamento dos oceanos, podem 
contribuir fortemente para o avanço 
tecnológico nas próximas décadas. É 
importante que a sociedade brasileira 
esteja consciente do futuro promissor 
do nosso País em relação aos 
oceanos, em especial o Atlântico Sul. 
     

No pré-sal, há muitos 
reservatórios que contêm dióxido 
de carbono, gás que além de 
contribuir para o aumento da 
temperatura na Terra, pode 
causar a corrosão das tubulações 
que o transportam. Sendo 
reinjetado, ele pode aumentar a 

 
 

4 

pressão do reservatório e 
melhorar o desempenho na 
produção de petróleo. Como está 
o andamento das pesquisas em 
captura e armazenamento de 
carbono? 
A Coppe está desenvolvendo 
pesquisas nessa área, com a 
implantação de planta piloto para 
testar a separação do CO2 por 
tecnologia de membranas. É fruto de 
avanços significativos obtidos pela 
parceria do Laboratório de 
Membranas e de empresa de base 
tecnológica oriunda deste 
laboratório, a PAM Membranas. 
Para o transporte de longa distância 
está sendo desenvolvido o duto 
sanduíche, tecnologia que considera 
três camadas, sendo a externa e a 
interna de aço e o anular de material 
compósito. Dependendo da 
composição química do líquido 
transportado, a camada interna pode 
ser adequada para prover a proteção 
necessária.     
 

O senhor faz parte da comissão 
gestora do PRH-03 e do PRH-35. 
A falta de mão de obra qualificada 
ainda é um problema grave para o 
setor de petróleo e gás no Brasil. O 
que pode e o que está sendo feito 
para mudar esse quadro? O PRH 
tem contribuído para diminuir 
esse déficit? O Programa de 
Recursos Humanos da ANP tem se 
mostrado fundamental para o esforço 
nacional de ampliação de mão de 
obra qualificada para o setor de 
petróleo. As bolsas de iniciação 
científica têm possibilitado a 
convivência dos alunos de graduação 
com os grupos de pesquisa dos 
laboratórios com atuação relevante 
em P&D, fortalecendo a formação 
acadêmica e proporcionando uma 
visão das demandas do setor, além 
de motivar estes alunos para estudos 
adicionais na pós-graduação. As 
bolsas de mestrado e doutorado 
viabilizam a formação avançada e 
propiciam  

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 

mundial para o domínio 

das tecnologias para 

esforços para que o 

Brasil se mantenha na 

corrida tecnológica 

geração de eletricidade a 

 “A Coppe tem envidado 

partir de ondas e marés”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maior robustez aos núcleos de P&D 
nas universidades, inclusive com a 
atração de alunos estrangeiros, que 
passam a contribuir nas pesquisas de 
interesse nacional, equilibrando o 
fluxo de alunos brasileiros que 
buscam a pós-graduação no exterior  
e os estrangeiros atraídos para a pós-
graduação no Brasil. Um movimento 
importante para acelerar a formação 
na pós-graduação é diminuir o 
tempo do mestrado, ou seja, 
possibilitar que o aluno de 
graduação curse disciplinas do 
mestrado. Assim, poderiam entrar no 
mercado de trabalho ou no 
doutorado mais cedo. Deve-se 
mencionar também uma nova 
tendência com a chegada de 
empresas estrangeiras, a valorização 
do profissional com doutorado, 
principalmente em seus centros de 
P&D.  

  
O Laboratório de Tecnologia 
Oceânica, o LabOceano, instalado 
no Parque Tecnológico da UFRJ é 
o maior tanque oceânico do 
mundo, capaz de reproduzir as 
condições oceânicas de mar aberto 
em escala reduzida. Construído 
para avaliar a segurança das 
plataformas em alto mar, está 
agora sendo utilizado em testes de 
geração de eletricidade a partir 
das ondas marítimas. Como está o 
andamento desses testes? Que 
outras contribuições as pesquisas 

 

no tanque oceânico podem dar ao 
setor de energia, particularmente 
ao setor de petróleo e gás? 
O LabOceano tem dado 
contribuições importantes para a 
avaliação de novos sistemas para 
produção de óleo e gás, com os 
testes de modelos reduzidos de 
plataformas e navios em condições 
extremas de mar. Outras 
contribuições também são dadas em 
relação a terminais marítimos 
offshore e novas técnicas de 
instalação de equipamentos 
submarinos. Tem contribuído 
também na área de controle e 
simulação de manobras, 
principalmente em questões 
associadas ao transbordo de petróleo 
offshore e manobrabilidade em 
portos.    
 

O senhor poderia falar um pouco 
sobre o projeto de geração de 
energia desenvolvido pela Coppe 
no Porto do Pecém (CE)? 
A Coppe tem envidado esforços para 
que o Brasil se mantenha na corrida 
tecnológica mundial para o domínio 
das tecnologias para geração de 
eletricidade a partir de ondas e 
marés. Os testes experimentais e as 
simulações computacionais tem sido 
desenvolvidos pelo LabOceano e o 
Laboratório de Tecnologia 
Submarina da Coppe em cooperação 
com a empresa de base tecnológica 
Seahorse Energia das Ondas, 
oriunda da Coppe. O protótipo de 
energia de ondas do Porto do Pecém 
foi desenvolvido pela Coppe em 
cooperação com a empresa Tractebel 
Energia e apoio do Governo do 
Ceará, no âmbito de P&D Aneel. 
Vários testes de geração foram 
realizados em 2012 e 2013 e 
atualmente planeja-se algumas 
modificações para otimizar o sistema 
de geração. O objetivo é  ter um 
laboratório a céu aberto que propicie 
desenvolvimento científico e 
tecnológico numa cooperação da 
Coppe /UFRJ com a Universidade 

 
 

5 

Federal do Ceará. Atualmente um 
outro protótipo, com diferente 
conceito de geração, está sendo 
desenvolvido por Coppe, Furnas e 
Seahorse Energia das Ondas, 
também no âmbito de P&D Aneel. 
Este protótipo tem previsão de 
instalação nas proximidades da Ilha 
Rasa, em frente ao litoral da cidade 
do Rio de Janeiro, em 2015.  A 
previsão aceita internacionalmente é 
que essas tecnologias de 
aproveitamento das fontes 
renováveis dos oceanos possam se 
tornar comerciais nos anos 20, mas 
para isso significantes esforços 
devem ser envidados. No caso 
brasileiro, os desenvolvimentos dos 
campos remotos do pré-sal podem se 
beneficiar destas tecnologias no 
futuro.  

  

ambientais, maior 

incentivo será dado às 

fontes renováveis, 

“À medida que as 

aumentando a 
competitividade 

econômica e 

consequentemente a 
inserção comercial”.  

mudanças climáticas 
acelerem os impactos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muito pouco. A energia dos oceanos 
fará parte da gradual  
complementação das diferentes 
fontes das energias renováveis na 
matriz energética mundial. Todavia, 
à medida que as mudanças 
climáticas acelerem os impactos 
ambientais sobre determinadas 
regiões do planeta, maior incentivo 
será dado a estas fontes renováveis, 
aumentando assim a competitividade 
econômica  e consequentemente a 
inserção comercial. Temos que estar 
preparados para este cenário. 

 

termos tecnológicos à indústria do 
petróleo e gás natural?  
O INPOH busca agregar os esforços 
nacionais em P&D em áreas 
direcionadas aos oceanos. O objetivo 
é desenvolver estudos e pesquisas, 
em cooperação com universidades,  
centros de pesquisa, Marinha do 
Brasil  e empresas, que possibilitem 
aumentar o nível de conhecimento, 
principalmente, sobre o Atlântico 
Sul, de forma a propiciar aos 
tomadores de decisão uma base 
técnico-científica apropriada e às 
empresas dados consistentes para 
projetos de engenharia avançados. 
Também é importante mencionar a 
participação em programas 
internacionais que busquem melhor 
entender a dinâmica dos oceanos na 
mudança climática e antecipar 
recomendações para ações 
prioritárias de proteção no nosso 
País. Apoiará os grupos de pesquisa 
nacionais com infraestrutura 
adequada aos desafios crescentes, 
representada por navio 
oceanográfico, banco de dados e 
laboratórios especializados.  
No caso específico da industria do 
petróleo, o desafio é criar programas 
de P&D com abrangência nacional 
em conjunto com a ANP e o IBP,  
de forma a contribuir, 
simultaneamente, para a segurança 
da indústria de petróleo e gás 
offshore e a preservação do ambiente 
marinho.

 
 O Brasil está entre os principais 
players do setor de geração de 
energia a partir das ondas e marés 
marítimas. O senhor considera 
que esse tipo de energia renovável 
pode vir a substituir os 
combustíveis fósseis? Os 
combustíveis fósseis ainda terão 
lugar destacado nas próximas duas 
décadas, não só por terem as 
principais economias mundiais 
assentadas neles, como também pelo 
relativo aumento da demanda global. 
As renováveis têm ampliado a 
disponibilidade, mas 
percentualmente ainda representam  
 
 
 
 
Segen F. Estefen é professor titular de Estruturas Oceânicas e Tecnologia Submarina da Coppe/UFRJ; Fellow Society for Underwater Technology – 
UK; membro do Conselho Consultivo da Divisão de Oceanos, Offshore e Engenharia Ártica da American Society of Mechanical Engineers; 
membro da Academia Nacional de Engenharia e diretor-geral do Instituto Nacional de Pesquisas Oceânicas e Hidroviárias (INPOH). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
O senhor assumiu a direção do 
recém-criado Instituto Nacional de 
Pesquisas Oceânicas e 
Hidroviárias (INPOH). O que o 
instituto poderá agregar em 

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 
 

6 

 

 
 
 

INOVAÇÃO 

Setor de petróleo contribui para aumento de registro de patentes no Brasil  

Um dos indicadores utilizados para 
medir o desempenho de um país no 
que diz respeito à inovação 
tecnológica é o número de patentes 
registradas. No Brasil, a produção 
científica vem crescendo, mas o 
número de registros de novos produtos 
e tecnologias ainda é baixo se 
comparado ao de outros países. Entre 
2002 e 2012, o registro de patentes no 
Brasil aumentou em 60%, saltando de 
20 mil anuais para cerca de 33 mil, 
segundo dados do Instituto Nacional 
da Propriedade Industrial (INPI), 
enquanto na China, por exemplo, o 
aumento percentual foi de 600%, 
totalizando 350 mil.  

O Brasil representou 1,6% do total de 
patentes produzidos no mundo no ano 
passado (2,1 milhões), considerando 
as patentes solicitadas por empresas 
nacionais (7,6 mil) e as solicitadas por 
companhias estrangeiras com presença 
no País (25,4 mil). O setor de petróleo 
é um dos responsáveis pelo 
significativo aumento de depósitos e 
registros de patentes no País. Para 
intensificar esse registro e estimular a 
inovação local, o governo brasileiro 
oferece diversos incentivos para 
empresas que investem em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação (P,D&I).  

O objetivo é assegurar que o 
conhecimento de ciência e tecnologia 
não fique restrito a centros de pesquisa 

e universidades e possa ser 
desenvolvido em empresas.  

Como exemplo de empresas 
brasileiras que têm se destacado na 
inovação de produtos e equipamentos 
para o setor de petróleo e gás natural 
está a Liderroll, companhia que 
desenvolve projetos de dutos. Seu 
presidente, Paulo Fernandes, 
identificou a oportunidade de 
desenvolver uma inovação tecnológica 
para resolver a questão do 
amassamento e da corrosão que 
atingia a indústria dutoviária. Foi 
então que criou o rolete de polímero 
de alto impacto. A substituição do aço 
por polímero praticamente acabou 
com o problema da corrosão dos 
dutos. Hoje, a estratégia da empresa é 
obter patentes dos seus produtos no 
mundo todo. “Nós possuímos patentes 
requeridas, o que significa que 
algumas delas (a maioria) ainda estão 
em fase de análise e posterior emissão, 
inclusive no Brasil”. A Liderroll já 
conseguiu o registro das patentes e o 
reconhecimento da inovação nos 
EUA, na Rússia, no México e no 
Chile. 

Os roletes são elementos mecânicos 
que visam atuar, numa primeira fase 
como dispositivos construtivos 
auxiliando na montagem de dutos 
novos e, em uma segunda fase, depois 
das linhas montadas, atuam como 

elemento de suportação permanente. 
“Antes da nossa invenção, existiam 
roletes de aço com rolamentos de 
esfera em seus eixos, os quais 
causavam a corrosão dos dutos, 
promoviam amassamentos dos tubos e 
possíveis danos de vazamento ao meio 
ambiente, além de alto grau de 
travamento do sistema por corrosão”, 
completou Fernandes.  

Com sua utilização, há redução dos 
tempos de construção e montagem das 
unidades, bem como a eliminação da 
insalubridade para os ambientes 
confinados. Os roletes estão instalados 
nos terminais TEBIG (Angra dos 
Reis-RJ), TEBSR (São Sebastião-SP), 
Pecém (Fortaleza-CE), TAIC (Baía de 
Guanabara-RJ), TABR (Barra do 
Riacho – ES), na refinaria Rnest 
(Pernambuco – PE), nos túneis 
Gasduc III (Serra dos Gaviões – RJ), 
Gastau (Serra do Mar – SP), OCVAP I 
e II (Serra do Mar – SP), e na ponte de 
interligação da Transpetro, no Rio de 
Janeiro. 

A Liderroll possui mais três patentes 
em fase de requerimento. Uma delas, 
segundo Fernandes, irá revolucionar o 
método construtivo de raisers 
submarinos para o pré-sal. “Essa é 
uma grande aposta que trará muita 
agilidade construtiva e redução de 
custos aos nossos clientes”, 
completou. 

 

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

  

 

 
 

7 

 

 

 
 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza R$ 222 milhões em investimentos em P,D&I em janeiro 

 

Em janeiro de 2014, a ANP concedeu autorização prévia 
para nove projetos de investimento em P,D&I, no 
montante de R$ 222 milhões, sendo dois para perfuração 

de poços estratigráficos, cinco para implantação de 
infraestrutura laboratorial e dois para pesquisa em 
biocombustíveis, conforme tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Janeiro de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Petrobras 

Poço Estratigráfico 2 - ANP-4 – MT. 

Diversas 

139.874.291,00 

Petrobras 

Poço Estratigráfico 2 - ANP-5 – MA. 

Diversas 

76.437.270,00 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Statoil 

BG 

TOTAL 

Técnicas avançadas de espectrometria de massas para a indústria 
do petróleo. 
Estudo da Eficiência e Compatibilidade de Inibidores de 
Incrustação de Sais em Correntes Típicas da Região Nordeste e do 
Pré-sal. 
Avaliação de Etanol 2G em Condições Reais de Condução Quanto à 
Durabilidade, Dirigibilidade e Consumo de Campo. 

Desenvolvimento de Técnicas Analíticas para efluentes da pirólise 
de biomassa. 

Avaliação de mecanismo de prevenção de incrustação no 
Simulador Multipropósito do LTEP. 

POLYFLEX - Avaliação da integridade estrutural de polímeros de 
linhas flexíveis. 

Configuração Sustentável de Plantas de Processamento Primário 
Offshore. 

UFG 

1.601.384,00 

ITP - Universidade 

Tiradentes 

1.067.955,00 

Unifacs 

UFRGS 

UFRJ 

Sintef 

USP 

941.886,00 

914.076,00 

650.801,53 

411.777,53 

102.900,00 

222.002.341,06 

Fonte: SPD/ANP. 
 

Dentre os projetos autorizados estão incluídos os dois 
poços estratigráficos a serem perfurados sob 
responsabilidade da Petrobras. Eles foram destaque na 
edição número 5 do Boletim de Petróleo e P&D e, 
juntos, somam R$ 216 milhões de investimentos em 
diversas instituições.  

Além deles, a Petrobras recebeu outras cinco 
autorizações, totalizando mais de R$ 5 milhões em 
investimento, com destaque para os dois projetos de 
pesquisa em biocombustíveis. 

No primeiro deles, executado pela Unifacs, a Petrobras 
poderá realizar testes finais para o etanol de segunda 
geração (etanol 2G). Esse combustível é produzido a 
partir de materiais que contêm celulose, a exemplo do 
bagaço e da palha de cana. Essa tecnologia permitirá um 
incremento de mais de 40% na quantidade total de 

       Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

etanol produzido em relação à produção atual do etanol 
de primeira geração, sem necessidade de expandir a área 
plantada e mantendo a autossuficiência energética 
industrial. Além disso, essa tecnologia fundamenta-se 
no moderno conceito do reaproveitamento, o que levará 
à implantação definitiva da colheita mecanizada, sem 
queima da palha da cana, e à utilização de caldeiras de 
alta pressão e elevado desempenho energético.  Neste 
trabalho será avaliado o desempenho do etanol 2G 
quanto à potência, torque, dirigibilidade, consumo de 
combustível e partida a frio, percebidos durante a 
condução de veículos flex em regimes típicos nos 
circuitos urbanos e rodoviários em todo o Brasil.  

A Petrobras também recebeu autorização para 
desenvolver, junto à UFRGS, uma metodologia 
cromatográfica (GC/qMS, GCxGC/FID, qMS e TOFMS 

 
 
8 

 
e LC/MS/MS) e aplicá-la à caracterização dos produtos 
obtidos a partir da pirólise de diferentes biomassas. A 
identificação e quantificação dos diferentes constituintes 
dos bio-óleos estudados e das frações aquosas permitirá 
um melhor aproveitamento da biomassa como um todo. 
Muitos destes compostos têm importante utilização na 
área petroquímica e de química fina e, sendo seu 
isolamento realizado a partir de um rejeito de biomassa, 
tem-se um grande ganho econômico e ambiental 
associado. A pesquisa em bio-óleos é relativamente 
recente no Brasil e espera-se que se desenvolva 
rapidamente para acompanhar a tendência mundial. 
Estima-se que a implantação de uma biorrefinaria 
baseada em pirólise de diferentes biomassas residuais 
possa se tornar realidade no futuro próximo e, para isso, 
são imprescindíveis metodologias analíticas 
padronizadas, as quais precisam ser desenvolvidas e 
testadas. 

A BG, segunda concessionária em volume de recursos 
autorizados para investimentos, desenvolverá no 
Laboratório de Engenharia Térmica e Ambiental da 
USP mais um projeto integrante de seu Programa de 
Eficiência Energética. Esse programa é focado na 
execução de projetos voltados à aplicação de sistemas 
integrados de geração de energia em instalações 
offshore, visando a um aumento significativo na 
eficiência de utilização de energia. Nele, será 
desenvolvido e aplicado um método para avaliação e 
otimização exergética e ambiental dos processos de 
conversão de energia existentes em plantas de utilidades 
e de processo de unidades flutuantes de armazenamento 
e transferência (FPSO). A aplicação do método visa à 
quantificação do desempenho termodinâmico dos 

 

     

 

processos analisados, determinação dos custos 
exergéticos dos produtos e rejeitos gerados e das 
emissões de CO2 durante a operação de FPSOs. A partir 
dos resultados obtidos, em cada fase de produção e para 
diferentes curvas de produção, será elaborado um mapa 
tecnológico que indicará os equipamentos e 
configurações ótimas de plantas sob o ponto de vista 
energético e ambiental para cada tipo de poço, cenário 
de exploração e destinação dos produtos da FPSO. 

A Statoil irá desenvolver uma tecnologia de Avaliação 
da Integridade Estrutural de Polímeros de Linhas 
Flexíveis. A concessionária, que opera o campo de 
Peregrino, utiliza um sistema de produção submarino 
que faz uso de tubos flexíveis e de cabos umbilicais para 
conectar a FPSO a cada uma das plataformas de 
controle de poço. Os custos associados podem 
corresponder a cerca de 20 a 30% do desenvolvimento 
de um campo submarino em águas profundas e 
apresentar um risco de falha significativo para o projeto. 
Dessa forma, o projeto desenvolverá uma metodologia 
numérico-experimental para caracterização do 
comportamento dependente do tempo e da temperatura 
da camada polimérica interna de linhas flexíveis, além 
de aumentar a confiabilidade na avaliação da 
integridade estrutural e vida útil dos componentes 
poliméricos do sistema de linhas flexíveis e reduzir o 
risco associado aos seus modos de falha. 

Além dos nove projetos autorizados em janeiro, o 
quadro a seguir indica três projetos autorizados durante 
o ano de 2013 que não haviam sido contabilizados no 
Boletim. Entre o ano de 2006 e janeiro de 2014, a ANP 
concedeu 1.115 autorizações prévias. 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Data 

Valor Autorizado 

Autorização 

(R$) 

Shell 

Ciência sem Fronteiras 

Diversas 

18/04/2013 

9.495.000 

Petrobras 

Suspensões de nanomateriais de carbono em 
copolímeros de acrilamida. 

FUNDEP 

19/12/2013 

333.699 

Petrobras 

Poço Estratigráfico 2 - ANP-3 – BA 

Diversas 

24/01/2013 

82.373.000 

Total 

 

Fonte: SPD/ANP. 
 
 
 

 

 

 

92.201.699 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9 
Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 

 

     

 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
Puc-Rio 
Unicamp 
UFRGS 
UFSC 
UFRN 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
USP 
UFS 
Ufes 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
Ciaba/ Marinha do Brasil 
UFSCar 
INT 
Ciaga/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos por Instituição 

Nº de Projetos 

209 
31 
41 
59 
58 
34 
58 
24 
2 
56 
20 
16 
32 
15 
22 
1 
16 
14 
2 

402 

3 

1.115 

Recursos (R$) 
450.936.045 
139.926.350 
133.848.448 
110.539.993 
87.941.172 
86.875.979 
79.877.499 
77.287.781 
73.877.740 
73.064.182 
57.779.629 
49.925.874 
49.783.243 
48.857.831 
48.479.363 
47.881.369 
47.069.297 
42.252.639 
40.651.490 

1.600.013.657 
348.722.780 
3.695.592.362 

% Recursos 

12,20% 
3,79% 
3,62% 
2,99% 
2,38% 
2,35% 
2,16% 
2,09% 
2,00% 
1,98% 
1,56% 
1,35% 
1,35% 
1,32% 
1,31% 
1,30% 
1,27% 
1,14% 
1,10% 
43,30% 
9,44% 

100,00% 

% Recursos 

34,00% 
12,81% 
5,15% 
4,73% 
3,83% 
3,58% 
2,74% 
2,49% 
2,34% 
1,91% 
1,79% 
1,58% 
1,50% 
0,81% 
0,77% 
0,50% 
0,39% 
0,26% 
0,22% 
0,10% 
0,08% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
18,37% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

Recursos por Unidade Federativa 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
PB 
AM 
GO 
PI 
MS 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 

 

Nº de Projetos 

393 
198 
34 
101 
67 
46 
60 
36 
27 
17 
11 
28 
28 
18 
7 
5 
17 
5 
4 
1 
1 
1 
1 
0 
9 

1.115 

Recursos (R$) 
1.256.646.295 
473.533.509 
190.208.986 
174.940.861 
141.509.312 
132.454.766 
101.116.737 
91.919.066 
86.465.093 
70.705.117 
66.150.887 
58.473.258 
55.330.378 
29.974.911 
28.426.009 
18.366.705 
14.585.928 
9.667.307 
8.251.185 
3.630.090 
2.992.132 
973.944 
367.500 
144.630 

678.757.758 
3.695.592.362 

Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
10 
Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 
 

     

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014* por Área 
Recursos (R$) 

Nº de Projetos 

% Recursos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
PROMINP** 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

123 
252 
194 
192 

7 
57 
6 

141 
135 

5 
3 

241.584.461 
662.699.427 
325.535.516 
281.110.440 

6.064.637 

201.704.299 
437.255.639 
459.153.062 
434.988.717 
346.811.604 
298.684.561 

7,92% 
21,73% 
10,67% 
9,22% 
0,20% 
6,61% 
14,34% 
15,05% 
14,26% 
11,37% 
9,79% 

Total 

1.115 

3.695.592.362 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Até 31/01/2014. 
 ** Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. 

 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
11 
Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

 

     

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Nº de Projetos 

 

 

A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias  que 
já  receberam  autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução  ANP  nº 
33/2005  e  pelo  Regulamento  Técnico  ANP  nº 
5/2005.  Além  de  avaliar  e  aprovar  os  projetos 
encaminhados  pelos  concessionários,  a  ANP 
fiscaliza o cumprimento das normas, reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em  P,D&I, 
por  meio  de  análise  técnica  dos  relatórios  anuais 
encaminhados  pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

 
 
 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

1.061 

15 
4 
9 
7 
6 
9 
1 
1 
2 

Recursos (R$) 
3.525.401.357 

99.532.656 
23.418.572 
18.048.275 
8.714.634 
7.799.422 
6.273.776 
3.157.523 
2.091.858 
1.154.289 

% Recursos 

95,39% 
2,69% 
0,63% 
0,49% 
0,24% 
0,21% 
0,17% 
0,09% 
0,06% 
0,03% 

1.115 

3.695.592.362 

100,00% 

 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
12 
Edição nº 6 – Fevereiro de 2014 
 

