 

 

Oito dos dez novos PRHs já assinaram convênio com ANP 

 

Com a finalidade de ampliar a formação de mão de obra 
especializada para as diversas categorias profissionais 
demandadas para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, a ANP lançou, em agosto de 2013, o 5º 
edital de seu Programa de Recursos Humanos (PRH-
ANP/MCTI). Dez novos programas de especialização em 
cursos de graduação, mestrado e doutorado nos temas 
“Margem Equatorial”, “Recursos Não Convencionais” e 
“Campos Maduros” foram selecionados, conforme 
publicado no boletim Petróleo e P&D nº 3. 
 
Os temas propostos representam algumas das prioridades 
surgidas com o desenvolvimento do setor e com as 11ª e 
12ª Rodadas de Blocos de Petróleo e Gás Natural, 
realizadas em maio e novembro de 2013, 
respectivamente. 
 
Dentre os dez programas selecionados, oito são de 
instituições sediadas na região Nordeste, em cumprimento 
à determinação de se destinar um mínimo de 40% dos 
recursos do CT-Petro (fundo setorial de petróleo e gás 
natural) a programas de amparo à pesquisa científica e ao 
desenvolvimento tecnológico da indústria do petróleo nas 
regiões Norte e Nordeste. O 5º edital atendeu ao objetivo 
de incrementar a aplicação de recursos em setores 
prioritários e de servir como fonte de estímulo para o 
aumento da formação de mão de obra qualificada para 
atuar na indústria de petróleo e gás natural nessas regiões. 
 
Após a divulgação do resultado final do processo seletivo, 
em outubro de 2013, oito dos dez novos programas já 
firmaram a assinatura do convênio: UFPE, UFBA (dois  

programas), LNCC, UFRN, Unifor, UFPB e Ufersa. Três 
das instituições (UFRN, Unifor e Ufersa) já receberam os 
recursos do CT-Petro e estão em vias de lançar o edital de 
seleção dos bolsistas. As demais aguardam a liberação da 
segunda parcela de recursos do CT-Petro. 
 
Criado em 1999, fruto da preocupação da ANP com a 
escassez de mão de obra especializada para o setor de 
petróleo e gás natural, o PRH-ANP/MCTI abrange hoje 
55 programas institucionais, distribuídos em 32 
instituições de ensino, em 16 estados do Brasil. Já 
concedeu 5.038 bolsas de graduação, mestrado e 
doutorado, e investiu R$ 233,7 milhões para a concessão 
de bolsas e taxa de bancada.  
 
Os critérios para a seleção dos bolsistas e a aplicação dos 
recursos do PRH-ANP são definidos por comitês gestores 
formados por docentes das instituições participantes. 
Anualmente, o Programa é avaliado no Encontro de 
Coordenadores e Pesquisadores Visitantes de todas as 
instituições participantes, sob a coordenação da ANP. 
Outro encontro de avaliação é a Reunião Anual de 
Avaliação (RAA), realizada com a presença dos bolsistas. 
Estes apresentam os resultados de seus trabalhos a 
especialistas da ANP e da Universidade Petrobras e a 
representantes de instituições do setor de óleo e gás.  
 
Atualmente há 1.132 bolsas de estudo ativas, além das 45 
bolsas de coordenador e 30 de pesquisador visitante, 
totalizando 1.207 bolsas ativas. Esses números incluem as 
bolsas concedidas com recursos do CT-Petro e da 
Cláusula de P&D.  
 

 

 

 

 

 

 

Entrevista: André Leite, diretor de 

desenvolvimento de campo e presidente 

interino da Statoil no Brasil p.3 

Retomada da indústria naval e offshore no 

Brasil gera empregos e investimentos  

p.6 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 

 
 

2 

 

 

 

ENTREVISTA – ANDRÉ LEITE 
 

“O Brasil é um país chave para a estratégia de crescimento da Statoil”. 

 
l
i

o
t
a
t
S
 
:
o
t
o
F

Segunda maior produtora de petróleo 
no Brasil em 2013, a norueguesa 
Statoil considera o País determinante 
para sua estratégia de crescimento 
internacional. Preocupada em 
aumentar o fator de recuperação de 
petróleo em campos maduros –  no 
caso do Brasil, o campo de 
Peregrino, na Bacia de Campos, a 
empresa tem adotado o uso de poços 
multilaterais, horizontais de longa 
extensão, o infill drilling, entre 
outras técnicas para melhor sua 
produção. Segundo André Leite, 
diretor de desenvolvimento de 
campo e presidente interino da 
empresa no Brasil, a Statoil está 
aproveitando a geração de recursos 
obrigatórios de investimentos em 
P,D & I para desenvolver pesquisas 
tecnológicas tanto para uso nas 
operações no País como no exterior. 
Ele destaca também o apoio da 
empresa ao Programa “Ciência sem 
Fronteiras”, a seu ver uma iniciativa 
muito promissora para o setor de 
Óleo e Gás (O&G). 

A Statoil tem 11 blocos 
exploratórios no Brasil e apenas 
um,  Peregrino, em fase de 
produção. Recentemente foi 
anunciada a descoberta de 
petróleo no prospecto offshore 
Pão de Açúcar, localizado cerca 
de 195 quilômetros do Estado do 
Rio de Janeiro em águas com 
profundidade de 2.800 metros, e 
no prospecto Peregrino Sul – 
já perfurado em 2012, onde um 
novo poço exploratório é 
planejado para 2014. Diante deste 
cenário, qual é a importância do 
Brasil nos planos de negócio da 
companhia? 
 
André Leite: O Brasil é um país  

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
chave  para a estratégia de  
crescimento da Statoil. Atualmente, 
aproximadamente um terço da 
produção da Statoil vem de fora da 
Noruega e o Brasil aparece com 
importante contribuição. Peregrino é 
o maior campo offshore operado 
pela Statoil fora da Noruega. A  
porção sul do campo de Peregrino 
mais o campo de Pitangola – que 
teve recentemente sua 
comercialidade declarada – 
compõem o projeto Peregrino Fase 
II, que está sendo amadurecido 
dentro da Statoil. Além disso, a 
Statoil possui um portfólio 
promissor em exploração e em 
avaliação, na Bacia de Campos, 
como o Pão de Açúcar, e  no 
Espírito Santo. Somos operadores 
em quatro das licenças no Espírito 
Santo. 
 
A Noruega e, em particular a 
Statoil, tem adotado uma forte 
estratégia de recuperação 
avançada em campos maduros, o 
que começa a ser uma questão 
importante também na Bacia de 
Campos. Em que medida a 
experiência norueguesa tem 
ajudado a Statoil a melhorar sua 
produção no Brasil? Quais são as 

 

principais técnicas adotadas pela 
empresa para aumentar o fator de 
recuperação de petróleo na Bacia 
de Campos? 
 
André Leite:  A Statoil vem 
adotando uma série de medidas para 
aumentar o fator de recuperação em 
campos de óleo pesado, como 
Peregrino, tendo obtido bons 
resultados nessa área. Entre as 
técnicas, podemos citar o uso de 
poços multilaterais, que permitem o 
aumento da drenagem pelo acesso 
simultâneo a múltiplos reservatórios 
ou a várias áreas dentro do mesmo 
reservatório a partir do mesmo poço 
principal; o uso de poços horizontais 
de longa extensão, o infill drilling, 
que consiste na perfuração de poços 
adicionais entre poços existentes; e o 
uso de válvulas tipo ICD e AICD, 
que ajudam a reduzir o ingresso de 
água nos poços. Com essas medidas, 
nossa ambição é elevar o fator de 
recuperação de Peregrino para 20%.  
 
Atualmente, o campo de Peregrino 
produz 100 mil barris de óleo 
equivalente por dia (boe/d), sendo 
quase a totalidade de petróleo. O 
crescimento das reservas e o 
consequente aumento da produção 
de óleo serão possíveis a partir da 
implantação da segunda fase de 
desenvolvimento dos ativos, em 
uma área adjacente mais ao sul da 
que já produz. Quais os planos da 
empresa para essa segunda fase?  
 
André Leite: Recentemente, o 
Comitê Executivo da Statoil 
aprovou o chamado DG2 (Decision 
Gate 2) do projeto Peregrino Fase 
II, o que significa que o projeto teve 
seu conceito validado e, agora, terá 
seu desenvolvimento maturado até 

 
 

3 

ser apresentado para a aprovação 
final, o chamado FID, ou Final 
Investment Decision, que 
internamente denominamos DG3. 
Esta etapa do projeto é esperada 
para o final deste ano. O projeto 
Peregrino Fase II é um elemento 
importante e estratégico para a 
ambição da Statoil de consolidar 
uma posição de liderança no Brasil 
e permitirá a extensão do ciclo de 
vida do campo de Peregrino, porém 
sem aumentar o volume diário de 
produção. O conceito de produção 
do projeto prevê uma plataforma do 
tipo well head (WHP-C) com uma 
unidade de perfuração, ligada ao 
FPSO Peregrino através da 
plataforma A (WHP existente).  
 
A Statoil adquiriu seis blocos na 
Bacia do Espírito Santo na 11ª 
Rodada em parceria com outras 
empresas, sendo operadora em 
quatro deles. Qual é a expectativa 
da empresa para esses blocos? 
Que desafios tecnológicos a 
Statoil terá nos blocos em que 
será operadora?  
 
André Leite:  A aquisição desses 
seis blocos é uma demonstração da 
nossa ambição de ter um 
crescimento de longo prazo no 
Brasil e está em linha com a 
estratégia de exploração da 
companhia, de construir posições-
chave em bacias consideradas 
promissoras. Em breve iniciaremos 
os trabalhos na área. Estamos 
finalizando as tratativas para assinar 
o contrato de aquisição de sísmica 
3D cobrindo cerca de 8.000km² nas 
áreas dos seis blocos. A Statoil 
atuou coordenando o processo de 
concorrência da aquisição sísmica 
em nome de seus parceiros na área 
(Petrobras, Total e Queiroz 
Galvão).  Quanto aos desafios 
tecnológicos, devem ser muitos, 
principalmente associados à 
profundidade do mar. Esse tipo de 
desenvolvimento nos encoraja e nos  

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 “A Statoil entende a 

obrigação de 

tecnológica”. 

gerar pesquisas 

tecnológicas no País, 

tanto para uso nas 

potencial de exportação 

no exterior, ou seja, 

visualizamos um 

operações no Brasil como 

investimento em P,D&I 
como oportunidade de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coloca em situação privilegiada, 
dado o foco e tecnológico e a longa 
experiência da empresa em 
engenharia submarina (subsea). 
 
Em 2012 foram gerados R$ 19,7 
milhões em obrigações de 
investimentos em P,D&I e, em 
2013, o montante de recursos 
gerados para investimento em 
P,D&I quase dobrou, situando-se 
em R$ 31,8 milhões. Qual é a 
perspectiva da Statoil para a 
aplicação dos recursos em P,D&I 
no Brasil para os próximos anos? 
 
André Leite: A Statoil estabeleceu 
em 2011 um grupo de 
pesquisadores baseado no Rio de 
Janeiro por entender a obrigação de 
investimento em P,D&I como 
oportunidade de gerar pesquisas 
tecnológicas no País, tanto para uso 
em nossas operações no Brasil 
como no exterior, ou seja, 
visualizamos um potencial de 
“exportação tecnológica”. A 
estratégia de pesquisa deste grupo 
tem foco em quatro áreas técnicas: 
(1) estudos carbonáticos, visando 
exploração, caracterização de 
reservatórios e produção; (2) 
engenharia submarina, com ênfase 
em desenvolvimento tecnológico 
para campos em águas profundas e 

 

remotamente operados; (3) 
gerenciamento de CO2 com foco no 
controle de emissões atmosféricas e 
captura e armazenamento de 
dióxido de carbono; (4) recuperação 
avançada de poços para produção 
de óleos pesados e estimulação de 
campos maduros. Além destas 
quatro principais áreas, a Statoil 
prevê utilização do recurso para 
desenvolvimento de projetos junto à 
indústria local e em outras áreas 
especiais. Atualmente o portfólio de 
P,D&I conta com 14 projetos em 
andamento, grande parte 
desenvolvidos juntos às 
universidades parceiras e dois 
projetos concluídos: um na área de 
monitoramento ambiental (PEMCA 
- Peregrino Environmental 
Monitoring and Calcareous Algae) 
e outro ligado ao desenvolvimento 
industrial (PSSQP - Premium Sand 
Screens Qualification Project). 
Como último ponto a mencionar, 
mas não menos importante, vale 
salientar nossos investimentos no 
programa “Ciência sem Fronteiras”, 
na nossa visão uma iniciativa 
acertada e que deverá trazer grandes 
benefícios ao País e às empresas 
que aqui operam, inclusive a Statoil. 
 
A Statoil tem 9 projetos com 
autorização prévia pela ANP para 
realização de despesas 
obrigatórias, totalizando R$ 18 
milhões. Um dos projetos é o 
desenvolvimento de uma 
tecnologia de “Avaliação da 
Integridade Estrutural de 
Polímeros de Linhas Flexíveis” 
(Poliflex). Outro projeto 
aprovado recentemente pela ANP 
é “Formação e propriedades de 
emulsões para a produção de óleo 
pesado”. O senhor poderia 
detalhar esses projetos? 
 
André Leite: O projeto “Formação 
e propriedades de emulsões para a 
produção de óleo pesado” é um 
projeto da Statoil e da Sinochem, e 

 
 

4 

 

 

“A promoção do 

mecanismo colaborativo 
entre setor acadêmico e 
indústria é fundamental 

para agregar valor à 

formação de 

Brasil”. 

desenvolver pesquisas no 

pesquisadores que 
futuramente estarão 

preparados para 

Fronteiras” como uma iniciativa 
muito promissora, uma maneira de 
fomentar a qualificação de 
profissionais para atender a demanda 
de mão de obra em tecnologia no 
setor de Óleo e Gás (O&G). Nos 
anos 70, o governo norueguês 
propôs o crescimento sustentável do 
país a partir do desenvolvimento do 
setor de O&G, incentivando as 
empresas do setor e as universidades 
a colaborarem na formação de 
pessoal e geração de conhecimento 
nacional para o aumento da 
competitividade do País. A Statoil 
fez parte desta história e vislumbra a 
possibilidade de compartilhar essa 
experiência a partir do investimento 
em formação de recursos humanos e 
da facilitação do intercâmbio de 
conhecimentos entre instituições de 
ensino brasileiras e a indústria 
norueguesa. Com isso, a iniciativa 
facilitará a exposição de bolsistas às 
experiências de pesquisa e 
desenvolvimento científico 
aplicados, e aos respectivos desafios 
enfrentados, promovendo a 
experiência de mercado. A 
promoção deste mecanismo 
colaborativo entre setor acadêmico  
e  indústria é fundamental para 
agregar valor ao conhecimento do 
candidato e à formação de 
pesquisadores que futuramente 
estarão preparados para desenvolver 
pesquisas no Brasil, gerando 
competitividade. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ciência, Tecnologia e Inovação e 
do Ministério da Educação, que 
promove a internacionalização da 
ciência e tecnologia por meio de 
intercâmbio internacional. Desde 
julho deste ano, a Statoil também 
é parceira do “Portal Estágios & 
Empregos”. O portal busca 
promover aos bolsistas e ex-
bolsistas do programa “Ciência 
sem Fronteiras” e às empresas 
conveniadas um ambiente de fácil 
acesso às oportunidades de vagas 
e busca de perfis de mão de obra 
altamente qualificada. Qual é a 
importância desse tipo de 
iniciativa para a Statoil?  
 
André Leite: A Statoil entende o 
apoio ao programa “Ciência sem  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

será desenvolvido em parceria com o 
Instituto Sintef do Brasil e a PUC-
Rio. O projeto visa prover suporte na 
produção de óleos pesados no Brasil, 
que é o tipo de óleo produzido pela 
Statoil no campo de Peregrino. A 
exploração deste tipo de óleo 
demanda grandes investimentos em 
tecnologia associados à manutenção 
da produção continuada a longo 
prazo, principalmente no que diz 
respeito ao escoamento, principal 
foco de estudo neste projeto.     
Por sua vez, o projeto “Avaliação da 
Integridade Estrutural de Polímeros 
de Linhas Flexíveis” (Poliflex), será 
desenvolvido em parceria com o 
Instituto Sintef do Brasil e a 
Coppe/UFRJ . É um projeto do 
portfólio de Engenharia Submarina, 
que tem como objetivo o 
desenvolvimento de uma 
metodologia numérico-experimental 
para caracterização do 
comportamento dependente do 
tempo e da temperatura da camada 
polimérica interna de linhas 
flexíveis. Com isso, espera-se um 
aumento na confiabilidade na 
avaliação da integridade estrutural e 
vida útil dos componentes 
poliméricos do sistema de linhas 
flexíveis e uma redução do risco 
associado aos seus modos de falha.  
 
No ano passado, a Statoil firmou 
parceria com o programa “Ciência 
sem Fronteiras”, do Ministério da  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
André Leite é formado em Engenharia Naval pela Escola Politécnica da USP em 1982 e possui mestrado em Engenharia Oceânica, também pela 
EPUSP em 1997. Trabalhou de 1983 a 1989 na indústria naval, ingressando na Petrobras neste ano. Juntou-se à Statoil em 2006, onde permanece até 
hoje. Na Statoil, exerceu os cargos de diretor técnico, gerente de instalação do FPSO Peregrino e diretor de desenvolvimento de campo, cargo que 
hoje acumula com a presidência interina da empresa no Brasil. 
 
 
 

 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
 

5 

INDÚSTRIA NAVAL E OFFSHORE 

 
 
 

Retomada da indústria naval no Brasil gera empregos e investimentos. 

 

A  Indústria Naval e Offshore brasileira 
vive um momento único, fomentada 
pelo crescimento da exploração e da 
produção de petróleo e gás natural em 
alto-mar. As sucessivas confirmações 
de reservas na camada do pré-sal 
brasileiro reforçam a necessidade de 
fortalecimento dessa indústria, o que 
vem se concretizando com a reforma e 
construção de grandes estaleiros.  
 
Após viver seu auge, no final da década 
de 1970, quando chegou a ser a 
segunda maior do mundo em carteira 
de encomendas (atrás somente do 
Japão) e com cerca de 40 mil 
empregados, a indústria naval brasileira 
entrou em declínio no início dos anos 
1980. O cenário internacional não 
possibilitava sustentar o ritmo de 
crescimento econômico obtido nos 
anos anteriores. O segundo choque do 
petróleo, em 1979 contribuiu para a 
retração do comércio internacional 
marítimo e a consequente queda nos 
valores dos fretes.  O Brasil foi 
impactado pela crise internacional e 
teve que reduzir fortemente as 
atividades de sua indústria naval, que 
em 1999 tinha apenas 600 
trabalhadores, segundo dados do 
Sindicato Nacional da Indústria da 
Construção e Reparação Naval e 
Offshore (Sinaval). 
  
 O ano de 1999 marca a retomada 
dessa indústria. Entre as políticas que 
atuaram no resgate da indústria naval 
brasileira, destacam-se as mudanças 
nas políticas de compras da 
Petrobras, a Lei do Petróleo (Lei 
9.478/97) e o Programa de Apoio 
Marítimo – Prorefam (1999). Em 
2000, foi a vez do Programa Navega 
Brasil, que trouxe modificações nas 
condições do crédito a armadores e 
estaleiros. As principais, contudo, 

 
I
D
G
A

 
:
o
t
o
F

Estaleiro Rio Grande 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

foram implantadas a partir de 2003: o 
Programa de Mobilização da 
Indústria Nacional de Petróleo e Gás 
Natural – Prominp (2003), o 
Programa de Modernização e 
Expansão da Frota – Promef (2004) e 
o Programa de Empresa Brasileira de 
Navegação – EBN (2010). 

Essa década de recuperação e tentativa 
de consolidação da indústria da 
construção naval brasileira apresenta 
um balanço bastante positivo. Os 
desafios da demanda têm sido 
respondidos com investimentos das 
empresas, e o emprego aumentou de 
aproximadamente 2 mil pessoas, em 
2000, para mais de 62 mil pessoas em 
2012, de acordo com o Sinaval. Além 
disso, os financiamentos anuais do 
Fundo da Marinha Mercante (FMM) 
aumentaram de R$ 300 milhões, em 
2001, para R$ 2,4 bilhões, em 2009.  
 
O desafio, agora, é alcançar a 
competitividade que o País possuía 
nos anos 1970. Para especialistas e 
profissionais do mercado, entre os 
principais entraves estão oferta 
insuficiente de ensino técnico de 
qualidade, ausência de investimento 
em tecnologia de ponta, custos locais 
de produção, prazos de entrega e 
qualificação de mão de obra.  

É necessária uma nova política de 
desenvolvimento para evitar a 
desmobilização do setor com o 
fechamento de estaleiros no médio 
prazo. 

Segundo a Petrobras, no horizonte 
2013-2020 o Brasil deverá ganhar 38 
novas plataformas de produção, 28 
sondas de perfuração, 88 navios de 
transporte de óleo cru e derivados e 
700 embarcações de apoio. As 
empresas internacionais, detentoras 
de soluções e tecnologia, têm 
aproveitado este cenário, que deve 
movimentar investimentos de US$ 
180 bilhões no período. 

Feiras e Conferências 
Anualmente são realizadas no Brasil 
feiras e conferências da Indústria 
Naval e Offshore, como por 
exemplo: Navalshore – Marintec 
South America, Brasil Offshore, 
Macaé Offshore e Feira do Polo 
Naval RS. Essa última, cuja terceira 
edição foi realizada de 11 a 14 de 
março, encerrou com estimativa de 
US$ 56 milhões em negócios para os 
próximos 12 meses. Foram mais de 
22 mil visitantes em quatro dias de 
evento, que contou com 165 
painelistas. Com três eventos 
simultâneos – Conferência  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

6 

Internacional em Tecnologia Naval e 
Offshore (Navtec), Rodadas de 
Negócios e Seminário de Direito, a 
Feira do Polo Naval apresentou as 
principais novidades do mercado 
internacional da área de petróleo e 
gás. Além disso, discutiu questões 
novas no mercado regional como as 
energias renováveis.  

Durante a Navtec, promovida pela 
Universidade Federal do Rio Grande 
(Furg), foram discutidos diversos 
temas que promoveram o debate do 
segmento naval e offshore, além de 
buscar novas fontes de fomento para 
a região. A relação com as energias 
renováveis trouxe para a Feira do 
Polo Naval a questão do sistema 
energético brasileiro e as alternativas 
para garantir que o desenvolvimento 
não seja barrado pela questão da 
energia elétrica. 

Nos quatro dias de eventos estiveram 
presentes diversas delegações 
internacionais – Noruega, China, 
Alemanha e Polônia. Helle Moen, da  
Innovation Norway (Agência de 
Inovação da Noruega), apresentou a 
palestra “Centro Norueguês de 
Expertise Marítimo: História e 
mecanismos de cooperação”, na qual 
destacou dados sociais e econômicos 
e a participação norueguesa na 
economia brasileira. Segundo ela, o 

país nórdico é o sétimo maior 
investidor no Brasil, com US$ 20 
bilhões injetados por mais de 100 
empresas. Moen apresentou o 
programa que contempla 28 clusters 
noruegueses, muitos focados no setor 
naval, que é bastante desenvolvido 
naquele país. Além da sinergia entre 
o governo da Noruega e as empresas 
para a execução desse projeto, ela 
destacou que o país está aberto a 
cooperar com o Brasil por meio de 
seus clusters. 

O embaixador da Polônia no Brasil, 
Andrzej Braiter, também esteve 
presente na Feira do Polo Naval 
2014. O diplomata assistiu à 
cerimônia de abertura e falou sobre 
os objetivos de sua presença no 
evento. Banhado pelo Mar Báltico, 
no nordeste da Europa, a Polônia é 
um grande produtor mundial de 
embarcações e plataformas navais. 
Braiter acredita que, unindo as 
expertises dos dois países, ambos 
podem competir melhor no segmento 
naval internacional. Sua intenção 
como embaixador recém-empossado 
no Brasil é colocar brasileiros e 
poloneses em contato, estreitando a 
relação entre os países.  

Diversos acordos foram assinados 
durante a Feira. O primeiro entre a 
Furg e a Tecvix para que a empresa  

 

seja a âncora do Parque Tecnológico 
Oceantec.  Com esta assinatura, a 
Ecovix passa a ser o primeiro 
estaleiro do Brasil a fazer parte de 
um polo tecnológico. O segundo foi 
o protocolo de lançamento da criação 
do centro de pesquisa eólica entre a 
prefeitura de Rio Grande, a 
Universidade Federal de Santa 
Maria, a Universidade Federal de 
Pelotas, a Universidade Federal do 
Rio Grande e empresas e instituições 
como Eletrosul, Ideal e Sindeólica. 

Além disso, a Rodada de Negócios 
do Sebrae/RS, esperada por muitos 
empresários do setor naval, em sua 7ª 
edição proporcionou a realização de 
908 reuniões de negócios. Cerca de 
20 grandes compradoras do setor 
público e privado puderam conhecer 
241 micro e pequenos 
empreendedores que têm interesse 
em negociar com a indústria naval. 
Dessas reuniões, foram gerados 
R$7,8 milhões em expectativas de 
negócio. A ação do Sebrae/RS 
contou com a parceria do Arranjo 
Produtivo Local (APL) do Polo 
Naval do Rio Grande do Sul e seu 
entorno e apoio da Fiergs, da Rede 
Petro, da Superintendência do Porto 
do Rio Grande, da Prefeitura 
Municipal do Rio Grande, da 
Petrobras e do Fórum Regional do 
Prominp. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Estande da Agência Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento e palestra da Navtec realizada durante a Feira do Polo Naval RS. 

 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
 
7 

 Foto: AGDI  

Histórico da indústria naval brasileira  

 
A história da indústria naval brasileira tem início no século XVI, quando pequenos estaleiros artesanais, voltados para 
a construção de canoas e pequenos barcos, além da prestação de serviços de reparo, foram surgindo ao longo da costa 
brasileira. No entanto, o ano de 1846 é que marca o desenvolvimento da indústria naval privada, com a construção da 
Fundição e Companhia da Ponta da Areia, que hoje vem a ser o estaleiro Mauá.  
 
Outros estaleiros de capital nacional surgiram no Brasil na segunda metade do século XIX e início do século XX – Só 
(RS), Caneco (RJ)  e Emaq (RJ), mas foi somente a partir da segunda metade da década de 1950 que essa indústria 
assumiu um ritmo mais acelerado, impulsionada pelo Plano de Metas de Juscelino Kubitschek.  
 
O Plano de Metas estabelecia 30 metas para os segmentos de energia, transporte, alimentação e indústria de base. A 
Meta  28  tinha  como  objetivo  prover  recursos  para renovação,  ampliação  e  recuperação  da  frota  mercante  nacional, 
evitar a  importação  de navios,  diminuir despesas  com  afretamento  de navios  estrangeiros,  assegurar a  continuidade 
das encomendas de navios e estimular a exportação de embarcações.  

Em  1959,  com  a  vinda  dos  estaleiros  Ishibras  (Japão)  e  Verolme  (Holanda)  para  o  Brasil,  houve  um  aumento  na 
capacidade de produção do setor. Enquanto a indústria de construção naval ia se desenvolvendo no País, observava-se 
a formação de uma cadeia de fornecimento de aço e componentes mecânicos e elétricos que assumiam um importante 
papel para assegurar o suprimento de bens para os novos estaleiros. 
 

No  final  da  década  de  1960  e  início  dos  anos  1970,  o  governo  Costa  e  Silva  promoveu  um  novo  ciclo  de 
investimentos  em  infraestrutura  e  novas  políticas  para  o  desenvolvimento  do  setor  naval  brasileiro.  Foi  criada  a 
Superintendência  Nacional  da  Marinha  Mercante  (Sunamam),  que  tinha  o  poder  de  definir  os  planos  de  construção 
naval  e  gerir  os  recursos  destinados  ao  financiamento  dessa  atividade.  Os  armadores  passaram  a  ter  acesso  aos 
financiamentos e subsídios para fabricar navios cujas especificações eram definidas pela Sunamam, além de proteção 
da concorrência do mercado internacional.  

 

A  trajetória  da  indústria  da  construção  naval  era  ditada  pelo  ritmo  de  desenvolvimento  da  Marinha  Mercante.  O 
crescimento e a modernização da frota mercante brasileira nos fretes de longo  curso e de  cabotagem geravam mais 
encomendas  de  navios,  como  cargueiros,  tanques,  graneleiros  e  rebocadores,  para  os  estaleiros  nacionais,  que 
beneficiados por políticas governamentais e acesso a linhas de financiamento mais competitivas, levaram o Brasil, no 
início da década de 1980, ao posto de segunda potência da indústria de construção naval do mundo, atrás apenas do 
Japão, de acordo com o Sinaval.  
 
Com  a  alta  do  petróleo  motivada  pelo  segundo  choque  do  petróleo,  em  1979,  houve  retração  no  comércio 
internacional marítimo e a consequente queda nos valores dos fretes. Tal situação impactou a arrecadação do Fundo 
de  Marinha  Mercante,  fragilizou  a  situação  financeira  dos  armadores  nacionais  e  reduziu  drasticamente  o  nível  de 
atividade dos estaleiros instalados no Brasil, levando alguns à falência, como foi o caso do estaleiro Só. Os índices de 
inadimplência  de  armadores  e  estaleiros  com  a  Sunaman  foram  elevados,  com  impacto  na  saúde  financeira  da 
instituição e na sua capacidade de conceder novos financiamentos. 
 
No início da década de 1980, o País vivenciou um aumento no seu déficit em conta corrente, que passou de US$1,7 
bilhão em 1967 para US$16,3 bilhões em 1982. Além disso, houve um ciclo de aumento inflacionário,  que chegou a 
330% ao ano, com reflexos significativos para a economia. O Brasil entrou em recessão econômica generalizada e a 
indústria de construção naval sofreu impactos diretos. Nesse cenário, o governo Figueiredo lançou  um novo plano de 
estímulo à indústria de construção naval, o Plano Permanente de Construção Naval (PPCN: 1981-1983). No entanto, o 
plano  ficou  aquém  da  meta  e  não  foi  suficiente  para  superar  o  cenário  econômico  desfavorável  nem  dar 
sustentabilidade  à  indústria  de  construção  naval  brasileira.  O  cenário  econômico  desse  período  levou  o  Brasil  a 
declarar moratório em 1982, gerando, ao longo da década, a estagnação da indústria nacional. 
 
A década de 1990 se iniciou com o agravamento da dívida externa, que atingiu o patamar de US$ 123,4 bilhões. A 
liberalização do transporte marítimo de longo curso, resultado da abertura comercial e financeira ocorrida em 1990, 
pelo governo Collor, trouxe desafios adicionais para as principais empresas de navegação brasileiras, como a Lloyd, a 
Libra e a Aliança. Com o objetivo de reduzir os fretes marítimos, a medida do governo gerou uma forte disputa com 
armadores  internacionais  que,  por  se  apresentarem  mais  competitivos,  acabaram  adquirindo  as  principais  empresas 
brasileiras ao longo da década. Os tempos áureos da indústria de construção naval brasileira chegavam ao fim. 

  
   Fonte: Petrobras, “Retomada da indústria naval e offshore do Brasil 2003-2013-2020: visão Petrobras” 

 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
 
8 

 

 

 
 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza investimentos de R$ 91 milhões nos Programas de 
Recursos Humanos da ANP e Petrobras 

 

Em fevereiro de 2014, a ANP concedeu 48 autorizações 
para Programas de Recursos Humanos de nível superior, 
somando mais de R$ 91 milhões. Elas visam à aplicação 
de recursos da cláusula de P,D&I, em programas já 
existentes, na concessão e manutenção de bolsas de 
estudo, além de manutenção e melhoria das atividades 
necessárias ao desenvolvimento da programação 
acadêmica – a Taxa de Bancada.  

Para o PRH da Petrobras, que é de responsabilidade e 
gestão da mesma, foram concedidas 14 autorizações, 
totalizando R$ 60 milhões. Já para o PRH-ANP, cuja 

responsabilidade de gestão é da ANP, por meio da 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico (SPD), foram 37 autorizações, somando R$ 
31 milhões.  

Além desses, foram autorizados mais 10 projetos de 
investimento em P,D&I, no montante de R$ 25 milhões, 
sendo 4 para implantação de infraestrutura laboratorial, 
2 para pesquisa em biocombustíveis e 1 para incremento 
em projeto de Ciências sem Fronteiras, conforme tabela 
a seguir. 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Autorizações Prévias de Fevereiro de 2014 

 
 
 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Fomento à formação de recursos humanos em Químico do Petróleo, 
por meio de apoio ao PRH 01 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia Civil para o 
Setor de Petróleo e Gás, por meio de apoio ao PRH 02 
Fomento à formação de recursos humanos em Sistemas Oceânicos e 
Tecnologia Submarina para Exploração de Petróleo e Gás em Águas 
Profundas, por meio de apoio ao PRH 03 
Fomento à formação de recursos humanos em Sistemas Energéticos 
com ênfase no Estudo da Regulação, Economia e Política do Petróleo e 
Gás Natural, por meio de apoio ao PRH 04 
Fomento à formação de recursos humanos em Geologia e Ciências 
Ambientais Aplicadas ao Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, por 
meio de apoio ao PRH 05 
Fomento à formação de recursos humanos no Programa 
Interdepartamental em Petróleo e Gás, por meio de apoio ao PRH 07 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia Mecânica e 
Química com Ênfase em Petróleo e Gás (MECPETRO), por meio de 
apoio ao PRH 08 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia Mecânica e 
Química com Ênfase em Petróleo e Gás (MECPETRO), por meio de 
apoio ao PRH 09 
Fomento à formação de recursos humanos em Planejamento e 
Otimização de Processos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, 
por meio de apoio ao PRH 10 
Fomento à formação de recursos humanos em Geologia do Petróleo, 
por meio de apoio ao PRH 12 
Fomento à formação de recursos humanos no Programa EQ-ANP, por 
meio de apoio ao PRH 13 
Fomento à formação de recursos humanos em Ciências e Engenharia 
dos Recursos Naturais de Óleo e Gás, por meio de apoio ao PRH 15 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia da Energia 
e do Petróleo, por meio de apoio ao PRH 16 

       Edição nº 7 – Março de 2014 
 

UFRJ 

UFRJ 

UFRJ 

USP 

538.473,60 

617.212,80 

948.268,80 

352.195,20 

UNESP 

603.734,40 

PUC-RIO 

136.339,20 

UFBA 

496.195,20 

UFSC 

1.085.385,60 

UTFPR 

653.673,60 

UFRGS 

UFRJ 

272.678,40 

926.352,00 

UNICAMP 

674.812,80 

UNIFEI 

107.539,20 

 
 
9 

 

Concessionária 

Projeto 

     

 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Fomento à formação de recursos humanos em Análise de Bacia 
Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás Natural, por meio de apoio ao 
PRH 17 
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Capacitação de 
Recursos Humanos em Geologia do Petróleo, por meio de apoio ao 
PRH 18 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia com Ênfase 
em Petróleo da EPUSP, por meio de apoio ao PRH 19 
Fomento à formação de recursos humanos no Programa de 
Engenharia de Exploração e Produção de Petróleo, por meio de apoio 
ao PRH 20 
Fomento à formação de recursos humanos de Ensino de Economia, 
Planejamento Energético e Engenharia de Produção na Indústria do 
Petróleo, por meio de apoio ao PRH 21 
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Geologia, Geofísica e 
Informática no Setor de Petróleo e Gás, por meio de apoio ao PRH 22 
Fomento à formação de recursos humanos no Programa 
Interdisciplinar em Engenharia de Petróleo e Gás Natural, por meio de 
apoio ao PRH 24 
Formação de Recursos Humanos para o Setor Petróleo e Gás em 
Geociências e Engenharia Civil, por meio de apoio ao PRH 26 
Fomento à formação de recursos humanos em Estudos Ambientais em 
Áreas de Atuação da Indústria do Petróleo, por meio de apoio ao PRH 
27 
Formação de Recursos Humanos para o Setor Petróleo e Gás em 
Engenharia De Processamento Químico Do Petróleo, por meio de 
apoio ao PRH 28 
Fomento à formação de recursos humanos em Petróleo e Gás, por 
meio de apoio ao PRH 29 
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Química, Engenharia 
de Materiais e Engenharia Mecânica na indústria do petróleo e gás, 
por meio de apoio ao PRH 30 
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Ciência e Engenharia 
de Petróleo e Gás, por meio de apoio ao PRH 31 
Fomento à formação de recursos humanos em Direito do Petróleo, 
por meio de apoio ao PRH 33 
Fomento à formação de recursos humanos nas Áreas de Automação, 
Controle e Instrumentação para a Indústria do Petróleo e Gás, por 
meio de apoio ao PRH 34 
Fomento à Formação de Recursos Humanos em Integridade Estrutural 
em instalações da Industria do Petróleo, por meio de apoio ao PRH 35 
Fomento à formação de recursos humanos em Direito do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis por meio de apoio ao PRH 36 
Fomento à Formação de Recursos humanos em Engenharia Mecânica 
para o Uso eficiente de Biocombustíveis, por meio de apoio ao PRH 37 
Fomento à formação de recursos humanos em Direito do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis por meio de apoio ao PRH 38 
Fomento à formação de recursos humanos em  Biocombustíveis e 
Energia -PRH-ANP/UFMA, por meio de apoio ao PRH 39 
Fomento à formação de Recursos Humanos em: Profissionais de 
Engenharia Civil e Química para Atuação no setor de Petróleo, gás e 
Energia, por meio de apoio ao PRH 40 
Fomento à formação de Recursos Humanos: Engenharia Ambiental 
Aplicada à indústria  do Petróleo, Gás e Biocombustíveis, por meio de 
apoio ao PRH 41 
Formação de Recursos Humanos para o Setor de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis em Eficiência Energética, por meio de apoio ao PRH 
43 
Formação de Recursos Humanos para o Setor de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis no Programa Multidisciplinar em Tecnologia de 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, por meio de apoio ao PRH 44 
Fomento à formação de recursos humanos em "Tecnologia de 

UERJ 

UFRJ 

USP 

165.139,20 

107.539,20 

1.631.520,00 

UENF 

517.334,40 

UFRJ 

955.152,00 

UFRN 

2.170.281,60 

UFPR 

UFPE 

FURG 

UFPE 

UFES 

UFRN 

UFC 

UERJ 

UFSC 

UFRJ 

UFRN 

UFRJ 

UFRGS 

UFMA 

1.084.608,00 

1.912.636,80 

538.473,60 

3.536.496,00 

3.832.243,20 

840.729,60 

574.934,40 

107.539,20 

624.873,60 

546.134,40 

393.696,00 

409.795,20 

28.800,00 

488.534,40 

UFAL 

1.141.430,40 

UFRJ 

409.795,20 

UFRN 

898.329,60 

UFSCar 

UFPE 

380.995,20 

6.185.344,00 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
10 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 

Concessionária 

Projeto 

     

 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

BG 

Petrobras 

BG 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Equipamentos" por meio da criação do PRH-PB 203 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Produção de 
Bioenergia, por meio da criação do PRH-PB 210 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Monitoramento, 
Bioprodução e Recuperação de Áreas Degradadas no Estado da Bahia, 
por meio da criação do PRH-PB 211 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Sistemas Elétricos 
Industriais, por meio da criação do PRH-PB 214 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Geociências por meio 
da criação do PRH-PB 215 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Modelagem 
Matemática e Computacional por meio da criação do PRH-PB 216 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Modelos de 
Informação e Infraestrutura em TI por meio da criação do PRH-PB 217 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Engenharia Elétrica 
por meio da criação do PRH-PB 219 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Automação Industrial 
por meio da criação do PRH-PB 220 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Engenharia de 
Petróleo por meio da criação do PRH-PB 221 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Química do Petróleo 
por meio da criação do PRH-PB 222 
Fomento à formação de recursos humanos em "automação Offshore" 
por meio da continuidade do PRH-PB 223 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Tecnologia de 
Materiais Metálicos e Cerâmicos, Mudanças Climáticas, Energias 
Renováveis e Desenvolvimento Sustentável, por meio da criação do 
PRH-PB 224 
Fomento a Formação de Recursos Humanos em Biotecnologia e Meio 
Ambiente por meio da criação do PRH-PB 225 
Fomento à formação de Recursos Humanos por intermédio do 
Programa Ciência sem Fronteiras 
Instalação do Sistema de Correnteza do Laboratório de Tecnologia 
Oceânica 
Gestão de Águas Usando Nanotecnologia Aplicada à Indústria de 
Petróleo e Gás 
Implantação do Centro de Tecnologia de Nanotubos de Carbono 
Deslignificação de bagaço de cana-de-açúcar por enzimas de fungos 
basidiomicetos 
Estabilidade e Escoamento de Emulsões de Água em Petróleos 
Parafínicos 
Estudo da influência dos compostos oxigenados oriundos do bio-óleo 
utilizado na estabilidade da gasolina verde, obtida por co-
processamento em unidades de FCC, durante a estocagem 

UEMS 

4.702.552,00 

UESB 

2.469.243,20 

UFJF 

UFRGS 

UFRGS 

UFRGS 

UFRJ 

UFRN 

UFRN 

UFRN 

UNB 

1.340.819,20 

3.314.169,60 

3.089.642,20 

4.414.881,30 

4.537.073,60 

4.762.524,45 

7.686.393,40 

7.432.911,55 

4.536.760,65 

UNB 

2.049.296,40 

Unimontes 

3.841.822,40 

UFRGS 

UFRJ 

UFSC 

UFMG 

Fiocruz 

UFRJ 

643.802,82 

7.528.426,59 

8.247.034,84 

6.791.166,09 

1.144.426,03 

338.853,32 

PUC-Rio 

609.428,00 

TOTAL 

116.376.443,64 

Fonte: SPD/ANP. 
 

Além das autorizações para os PRH’s, a Petrobras 
recebeu outras cinco autorizações, acrescentando R$ 15 
milhões em investimentos, com destaque para mais um 
projeto de seu Programa Tecnológico de Águas 
Profundas (Procap). 

A implantação do Centro de Tecnologia de Nanotubos 
de Carbono (CTNanotubos) terá como objetivo o 
desenvolvimento de tecnologia de nanotubos de carbono 
aplicada a materiais cimentícios e poliméricos. Nos 
últimos anos, devido aos inúmeros avanços 
tecnológicos, as pesquisas relacionadas aos 
nanomateriais se intensificaram. A busca por produtos 

com propriedades específicas ocorre em todo o mundo, 
sendo que os que incorporam nanopartículas de 
carbono, principalmente nanotubos, são os mais 
analisados. Estes materiais têm propriedades 
relacionadas principalmente à grande resistência 
mecânica (como resistência à tração e módulo de 
elasticidade), elevada condutibilidade elétrica e térmica, 
além de alta flexibilidade. Por essas características, 
aliadas a uma alta razão comprimento/diâmetro dos 
nanotubos de carbono, a adição de uma pequena 
porcentagem desses materiais a polímeros e cimento, 
por exemplo, pode resultar em um expressivo aumento 
de desempenho de equipamentos submarinos, como 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
11 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
bend-stiffeners e revestimentos para risers flexíveis, já 
que as novas reservas de petróleo estão localizadas em 
regiões de grande complexidade (maior profundidade, 
condições extremas de temperatura e pressão, etc). 
Neste cenário, estruturas com maior resistência química 
e mecânica poderiam aumentar a confiabilidade dos 
processos, a disponibilidade dos equipamentos, e levar a 
condições mais seguras de operação. 

A BG também recebeu autorização no mês de fevereiro: 
o projeto BG-13, autorizado em julho de 2013 e que faz 
parte do Programa Ciências Sem Fronteiras, recebeu 
uma autorização adicional visando a concessão de novas 
bolsas de estudo. 

O segundo projeto da BG também é relacionado à 
nanotecnologia. O programa visa à estruturação de um 
centro de referência em pesquisa de classe mundial no 
Brasil em tratamento e gestão das águas no setor de 
petróleo e gás usando nanotecnologia. Além disso, este 
programa visa avaliar as várias formas que a 

     

 

nanotecnologia pode ser aplicada na mudança de 
direcionamento da gestão da água na indústria de 
petróleo e gás. As particularidades magnéticas, óticas e 
acústicas das nanopartículas podem ser aproveitadas 
para fornecer informações detalhadas sobre a qualidade 
da água, sendo o monitoramento em tempo real e “on-
line” crucial em sistemas tecnológicos de água em 
escala real. Adicionalmente as nanopartículas, quando 
apropriadamente adaptadas com revestimentos de 
superfície, as permite interagir com grandes volumes de 
água sem sedimentação ou coagulação. Nanopartículas 
e nanorevestimentos podem melhorar o fluxo dos 
fluidos, inibindo a corrosão e a formação de 
incrustações. Nanoquímica avançada pode formar 
catalisadores magnéticos para tratar água e oferecer 
processos que utilizam muito menos energia. 

De 2006 a fevereiro de 2014, a ANP concedeu 1.173 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
demonstram as tabelas a seguir. 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
UFSC 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
USP 
UFS 
UFES 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
CIABA/ Marinha do Brasil 
UFSCar 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Total 

Recursos por Instituição 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

221 
34 
43 
60 
65 
64 
37 
24 
58 
2 
20 
17 
33 
15 
24 
1 
17 
14 
2 

419 

3 

1.173 

 468.799.122  
 151.560.827  
 134.594.216  
 111.214.805  
 104.062.365  
 99.705.147  
 96.833.273  
 77.287.781  
 75.047.897  
 73.877.740  
 57.779.629  
 53.758.117  
 50.279.438  
 48.857.831  
 48.752.041  
 47.881.369  
 47.450.292  
 42.252.639  
 40.651.490  
 1.632.600.005  
 348.722.780  
3.811.968.805 

% Recursos 
12,30% 
3,98% 
3,53% 
2,92% 
2,73% 
2,62% 
2,54% 
2,03% 
1,97% 
1,94% 
1,52% 
1,41% 
1,32% 
1,28% 
1,28% 
1,26% 
1,24% 
1,11% 
1,07% 
42,83% 
9,15% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
12 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

Recursos por Unidade Federativa 

     

 

Nº de Autorizações 

410 
203 
37 
108 
74 
49 
64 
39 
27 
18 
11 
30 
29 
20 
8 
6 
17 
5 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

1.173 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
PB 
AM 
GO 
MS 
PI 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

Recursos (R$) 
 1.276.045.152  
 477.176.766  
 201.843.463  
 187.243.308  
 165.694.178  
 136.564.630  
 113.198.084  
 101.876.360  
 86.465.093  
 74.537.360  
 66.150.887  
 60.211.539  
 55.905.313  
 36.560.968  
 28.914.543  
 19.508.135  
 14.585.928  
 9.667.307  
 8.251.185  
 7.694.684  
 3.630.090  
 973.944  
 367.500  
 144.630  
 678.757.758  
3.811.968.805 

% Recursos 
33,47% 
12,52% 
5,29% 
4,91% 
4,35% 
3,58% 
2,97% 
2,67% 
2,27% 
1,96% 
1,74% 
1,58% 
1,47% 
0,96% 
0,76% 
0,51% 
0,38% 
0,25% 
0,22% 
0,20% 
0,10% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
17,81% 
100,00% 

 

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014 por Área 

Área 

Nº de Autorizações 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
PROMINP* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

123 
255 
195 
192 
7 
57 
6 
143 
186 
6 
3 

Recursos (R$) 
         241.584.461  
         678.813.741  
         326.144.944  
         281.110.440  
            6.064.637  
         201.704.299  
         437.255.639  
         467.088.654  
         526.062.023  
         347.455.407  
         298.684.561  

Total 

1.173 

      3.811.968.805  

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. 

% Recursos 
6,34% 
17,81% 
8,56% 
7,37% 
0,16% 
5,29% 
11,47% 
12,25% 
13,80% 
9,11% 
7,84% 

100,00% 

 

 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
13 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

     

 

 

Fonte: SPD/ANP. 

 

A  tabela ao  lado apresenta as  concessionárias  que 
já  receberam  autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é regulamentada  pela Resolução ANP nº 
33/2005  e  pelo  Regulamento  Técnico  ANP  nº 
5/2005.  Além  de  avaliar  e  aprovar  os  projetos 
encaminhados  pelos  concessionários,  a  ANP 
fiscaliza o cumprimento das normas, reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em  P,D&I, 
por  meio  de  análise  técnica  dos  relatórios  anuais 
encaminhados  pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

 
 
 
 
 
 
 
 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de 

Autorizações 

1.117 

15 
4 
9 
7 
6 
11 
1 
1 
2 

Recursos (R$) 

% Recursos 

3.632.886.963  
108.423.493 
23.418.572  
18.048.275  
8.714.634  
7.799.422  
6.273.776  
3.157.523  
2.091.858  
1.154.289  

95,30% 
2,84% 
0,61% 
0,47% 
0,23% 
0,20% 
0,16% 
0,08% 
0,05% 
0,03% 

1.173 

3.811.968.805  

100,00% 

 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
14 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

     

 

57 unidades de pesquisa habilitadas pelas novas regras 

Até fevereiro de 2014, 57 unidades de pesquisa de 
34 instituições foram credenciadas, segundo a 
regulação vigente. Para realizar projetos de 
pesquisa e desenvolvimento com recursos 
decorrentes das Cláusulas de Investimento em 
P,D&I, as instituições interessadas precisam estar 
credenciadas pela ANP.  

O credenciamento consiste no reconhecimento de 
que estas instituições atuam em área de relevante 
interesse para as indústrias de petróleo, gás natural 
e biocombustíveis, com reconhecida idoneidade e 
competência tecnológica, e que dispõem de 
infraestrutura e condições operacionais para a 
execução das atividades de pesquisa e 
desenvolvimento a que se propõem. 

Com a entrada em vigor da Resolução ANP nº 
47/2012, as instituições que tenham recebido 
recursos financeiros no âmbito do Plano Nacional 
de Ciência e Tecnologia do Setor de Petróleo e Gás 
(CT-Petro) precisam protocolar na ANP uma nova 

solicitação de credenciamento até 31/03/14. A 
entidade que não protocolar a solicitação de 
credenciamento nos termos previstos e que tiver 
projeto de P,D&I em andamento, contratado no 
âmbito da cláusula de P,D&I, ficará inabilitada para 
o recebimento de recursos da cláusula até que tenha 
seu credenciamento aprovado nos termos do 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. 

Uma mesma instituição poderá apresentar mais de 
uma unidade de pesquisa, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor. Uma unidade de pesquisa 
é a estrutura que comporta a infraestrutura física, os 
equipamentos e recursos humanos associados à 
execução das atividades, no âmbito das linhas de 
pesquisa objeto do credenciamento, podendo ser 
constituída por um ou mais laboratórios. O 
processo de credenciamento da ANP segue regras 
estabelecidas pela Resolução ANP nº 47/2012 e 
pelo Regulamento Técnico ANP nº 07/2012. 

 

Instituição 
Abendi 
Certi 
CHM 
CNEN 
CNPEM 
CNPEM 
CNPEM 
CTI 
Dnit 
Ezute 
Feevale 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IAC 
IEAPM 
IEAv 
IMT 
IMT 
IMT 
IMT 
IRT 
JBRJ 
PUC-Rio 
PUC-Rio 
Senai-BA 

Instituições credenciadas pelo novo regulamento até Fevereiro de 2014 

Unidade de Pesquisa 

Laboratório de Ensaios Não Destrutivos e Inspeção 
Centro de Metrologia e Instrumentação 
Seção de Modelagem Oceanográfica 
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - CDTN 
Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol  
Laboratório Nacional de Luz Síncrotron 
Laboratório Nacional de Nanotecnologia 
Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer 
Instituto de Pesquisas Rodoviárias 
Fundação Ezute 
Central Analítica 
Centro Avançado de Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Cana do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica do Agronegócio de Horticultura do Instituto Agronômico 
Centro de Análise e Pesquisa Tecnológica dos Agronegócios de Grãos e Fibras do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Ecofisiologia e Biofísica do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Recursos Genéticos Vegetais do Instituto Agronômico 
Centro de P&D de Solos e Recursos Ambientais do Instituto Agronômico 
Departamento de Pesquisas 
Instituto de Estudos Avançados 
Divisão de Motores e Veículos 
Laboratório de Engenharia Bioquímica 
Laboratório de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos 
Laboratório de Microondas 
Laboratório de Desenvolvimento 
Diretoria de Pesquisas Científicas 
Laboratório de Sistemas de Comunicações 
Grupo de Reologia 
Centro de Tecnologia Industrial Pedro Ribeiro - Cetind 

UF 
SP 
SC 
RJ 
MG 
SP 
SP 
SP 
SP 
DF 
SP 
RS 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
RJ 
SP 
SP 
SP 
SP 
SP 
BA 
RJ 
RJ 
RJ 
BA 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
15 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

     

 

UF 
BA 
RJ 
RJ 
PR 
ES 
RJ 
BA 
MS 
MG 
MG 
MG 
PR 
RS 
SC 
SC 
SC 
SC 

SC 

SC 
MG 
MG 

SP 

AP 
MG 
MG 
MG 
MG 
MG 
SP 

 

Instituição 
Senai-BA 
Senai-RJ 
Senai-RJ 
Tecpar 
UCL 
UERJ 
UFBA 
UFGD 
UFMG 
UFOP 
UFOP 
UFPR 
UFRGS 
UFSC 
UFSC 
UFSC 
UFSC 

UFSC 

UFSC 
UFU 
UFU 

Unesp 

Unidade de Pesquisa 

Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia - Cimatec 
Centro de Tecnologia Senai Solda 
Centro de Tecnologia Senai Ambiental - Serviços Analíticos 
Centro de Energias 
Laboratório de Fluidos e Fenômenos de Transporte 
Faculdade de Geologia - DGAP 
Núcleo de Estudos Ambientais 
Grupo de Pesquisa Arena - Aproveitamento de Recursos Energéticos da Natureza 
Laboratório de Ensaios de Combustíveis 
Geologia Estrutural e Modelagem Tectônica de bacias sedimentares 
Laboratório de Geoquímica Analítica 
Grupo de Eletroquímica Aplicada 
Laboratório de Corrosão, Proteção e Reciclagem de Materiais - LACOR 
Laboratório de Conexionismo e Ciências Cognitivas - L3C 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas 
Laboratório de Pavimentação 
Laboratórios de Pesquisa em Refrigeração e Termofísica 
Grupo de Pesquisa em Controle, Automação e Instrumentação para a Indústria de Petróleo, Gás e 
Energia 
Laboratório de Remediação de Águas Subterrâneas - REMAS 
Laboratório de Mecânica dos Fluidos 
Laboratório de Tecnologia em Atrito e Desgaste 
Centro de Monitoramento e Pesquisa da Qualidade de Combustíveis, Biocombustíveis, Petróleo e 
Derivados 
Centro de Ciências Ambientais e Recursos Naturais Não Renováveis do Amapá – CCAR 
Grupo de Estudos em Tecnologias de Conversão de Energia - Getec 
Grupo de Excelência em Materiais Funcionais 
Núcleo de Separadores Compactos 
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia 

Unifap 
Unifei 
Unifei 
Unifei 
Unifei 
Unimontes  Departamento de Biologia Geral 
USP 

Tanque de Provas Numérico 

Fonte: SPD/ANP. 

A figura a seguir mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 28/02/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP. 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
16 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

 
 
No que tange às áreas e temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 57 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

     

 

habilitadas para atuar em 22 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Saiba mais em www.anp.gov.br/P-E-D. 
 
 

 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção de 
Petróleo e Gás Natural – 
Onshore e Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UCL, UFOP, Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai 
Cetind, UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-
Rio, USP 

Recuperação Avançada de Petróleo 

CNEN, CNPEM, UFSC 

Engenharia de Poço 

IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM 

Produção e Processamento de Gás Natural 

- 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP 

Utilização de Gás Natural 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM 

Refino 

Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, 
Dnit, UFSC, CNPEM 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de Outras Fontes de Biomassa 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai 
Cetind, Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC 

Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, UFGD 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei 

Outras Fontes de Energia  

Energia Solar 

Hidrogênio 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM 

UFSC, CNPEM, UFGD 

Outras Fontes Alternativas 

IAC, Senai Cimatec, Unifei 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, 
Senai Cimatec, UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, 
UFRGS 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, 
Ezute, IAC, IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, 
Unimontes, Feevale, CNPEM, Unifei, IRT, UFGD, 
UNIFAP, UFSC, USP, UFRGS 

Distribuição, Logística e Transporte 

Ezute, UFSC, CNPEM, USP 

Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, 
Senai-RJ, PUC-Rio 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC 

- 

 
 
 
 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
17 
Edição nº 7 – Março de 2014 
 

