 

 

 

   ANP recebe 586 pedidos de credenciamento para P&D 

 

No período entre janeiro de 2013 a abril de 2014, a 
ANP recebeu 586 solicitações de credenciamento 
de unidades de pesquisa de mais de 100 instituições 
por meio do Sistema de Gestão de Investimento em 
Pesquisa e Desenvolvimento (Siped), sendo mais 
de 400 somente nos últimos dois meses. Até março 
de 2014, foram credenciadas 77 unidades de 
pesquisa de instituições. 

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
precisam ser credenciadas pela ANP.  O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e 
operacionais adequadas para seu desempenho.  
 
Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a 
receber recursos provenientes da cláusula presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e produção 
de petróleo e gás natural.  
 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma 
unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte 
da ANP teve início em 28 de janeiro de 2008 sob as  
regras estabelecidas pela Resolução nº 34/2005 e o  
 

Regulamento ANP nº 06/2005. Em 24 de dezembro de 
2012, o procedimento de credenciamento foi alterado e 
passou a obedecer às regras, às condições e aos 
requisitos técnicos estabelecidos pela Resolução ANP 
nº 47/2012 e o respectivo Regulamento Técnico ANP 
nº 7/2012. 
 
A instituição interessada pode apresentar a 
solicitação de credenciamento a qualquer tempo, 
pois o processo é contínuo, não havendo data limite 
para seu encerramento.  

O processo de credenciamento consiste em quatro 
etapas: cadastro de informações e envio da 
solicitação por intermédio do Siped no sítio na 
ANP na internet; protocolo, no escritório central da 
ANP, do documento de solicitação gerado no 
sistema; avaliação da solicitação, que consiste em 
análise técnica do pedido e, a critério da ANP, em 
visita técnica à instituição relevante; e emissão de 
parecer e formalização da decisão do 
credenciamento. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados a Resolução 
ANP nº 47/2012 e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Maiores esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br. 
 
A listagem das instituições credenciadas também se 
encontra no sítio da ANP.  

 

 

 

 

 

Entrevista: Luiz Fernando Pellegrini, 

CNPq implanta cerca de 50% das bolsas 

 

 

presidente do Comitê de  
Coordenadores do PRH p.3 

autorizadas pela ANP  
para o programa p.5 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
 
Luiz Enrique Gonzalez 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Marcos de Faria Asevedo 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
 
Luiz Antonio Sá Campos 
Maria Regina Horn 
 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

 
 

2 

ENTREVISTA – FERNANDO LUIZ PELLEGRINI  

 

 

“O PRH é um programa de sucesso. O esforço da ANP e das universidades 
é grande para mantê-lo.” 

 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

Criado em 1999, com a finalidade de 
ampliar a formação de mão de obra 
especializada para o setor de petróleo, 
gás natural e biocombustíveis, o 
Programa de Recursos Humanos da 
ANP (PRH) abrange hoje 55 
programas institucionais, distribuídos 
em 32 instituições de ensino, em 16 
estados do Brasil. O presidente do 
Comitê de Coordenadores do PRH, 
Fernando Luiz Pellegrini, ressalta o 
esforço da ANP e dos coordenadores 
em garantir a verba para a formação 
dos recursos humanos. Ele salienta, 
também, a dificuldade de integração 
entre universidade e indústria no 
Brasil, o que acaba dificultando a 
implantação das inovações 
desenvolvidas pelas Instituições de 
Ciência e Tecnologia (ICTs). 
 

O senhor é presidente do Comitê de 
Coordenadores do PRH/ANP. A 
falta de mão de obra qualificada 
ainda é um problema para o setor 
de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis no Brasil. O que 
pode e o que está sendo feito para 
mudar esse quadro? Como o PRH 
tem contribuído para diminuir esse 

déficit? 
 
Pellegrini: No âmbito da ANP, o PRH 
é um programa de sucesso. São 15 
anos de experiência, formando mão de 
obra qualificada em todas as áreas de 
petróleo, gás e biocombustíveis, além 
da petroquímica. O esforço da ANP 
junto com o Comitê de Coordenadores 
dos PRHs, bem como de seus 
coordenadores, é grande para garantir 
a verba para a formação de recursos 
humanos. Todos os anos, sofremos 
com a dúvida da continuidade deste 
programa de sucesso. A liberação de 
verba é sofrida, quando deveria ser 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

A criação de spin offs como 
resultado do desenvolvimento de 
projetos de pesquisa e 
desenvolvimento pode ser uma das 
maneiras de estreitamento das 

relações entre a universidade e a 
indústria. Como o PRH estimula 
este tipo de cooperação? O senhor 
poderia citar casos de sucesso de 
alunos que criaram seu próprio 
negócio no setor de petróleo e gás? 

Pellegrini: Este é um ponto 
incentivado pela ANP. Existe uma 
dificuldade em criar as spin offs na 
universidade. A vontade é grande, mas 
o medo é maior. O empreendedorismo 
é visto com receio. É mais garantido 
ter um emprego. Estabilidade é a busca 
dos profissionais brasileiros, em sua 
maioria. Não tenho dados concretos 
sobre isto, apenas informação de que 
houve algumas tentativas. Mas não 
tenho informação do sucesso das 
mesmas. 

Nos últimos anos, o Programa de 
Mobilização da Indústria Nacional 
de Petróleo e Gás Natural (Prominp) 
tem conduzido o Programa Nacional 
de Qualificação Profissional (PNQP) 
com vistas a atender demandas da 
indústria de petróleo. Como o PNQP 
se relaciona com o PRH? Há alguma 
interação entre os dois programas? 

Pellegrini: Não. Alguns professores 
participam do PNQP, independente 
do PRH. Nunca fui procurado ou 
procurei o PNQP. Deveríamos fazer 
isto, mas a luta, todo ano, fica na 
manutenção dos PRHs e na liberação 
de verba. Se isto fosse resolvido, 
estaríamos atuando, contribuindo e 
aprendendo em todos os estágios do 
PNQP. 

 
 

3 

 

garantida. Esta dúvida faz com que 
haja um descrédito do programa 
pelos alunos. Mas note que o esforço 
da ANP e das universidades é grande 
para manter este sucesso. A verba, 
como eu já disse, deveria ser 
garantida e liberada dentro do prazo 
no seu valor total. Assim poderia 
haver mais universidades envolvidas 
e um número maior de alunos seria 
formado nesta área deficitária.  

No Brasil, em geral, ainda há uma 
desconexão entre academia e 
indústria. Quais são os 
mecanismos de integração entre os 
bolsistas do PRH e o mercado de 
trabalho? Qual é a taxa de 
emprego dos alunos do PRH na 
indústria de petróleo, gás natural 
e biocombustíveis? 

Pellegrini: No PRH é necessário um 
estágio na área de petróleo, gás, 
biocombustíveis ou petroquímica 
para os alunos de graduação. Os 
bolsistas fazem visitas às empresas e 
indústrias. Os profissionais da área 
fazem palestras e mesas redondas 
para os alunos, tentando aproximá-
los ao máximo do mercado de 
trabalho. A taxa de emprego dos 
alunos do PRH é de 95%.  

O senhor é coordenador do PRH13 
(Processamento, Gestão e Meio 
Ambiente na Indústria do Petróleo 
e Gás Natural). De que forma esse 
programa atua para promover a 
inovação tecnológica na indústria 
de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis no Brasil?  

Pellegrini: Existe, na minha forma 
de ver e entender, um engano sobre a 
geração de inovação por parte do 
governo. Vejo reportagens e 
discursos dizendo que a inovação 
ocorre dentro das empresas e da 
indústria. Eles não têm tempo para 
inovar. Têm que fazer a indústria 
"rodar", produzir. Trabalhei cerca de 
seis anos no Polo Petroquímico 
Camaçari e vi o que acontece. A 
universidade prima pela promoção de 
inovação. O que vem da 
universidade, em sua maioria, é 
inovação. É dentro da universidade 
que as inovações acontecem. O 
problema é implantar esta inovação, a 
integração com as empresas. A 
parceria entre os dois segmentos, 
academia e indústria, é muito difícil. 
Vejo na Comunidade Comum 
Europeia e nos Estados Unidos uma 
integração muito forte entre academia 
e indústria. Lá fora, eles acreditam na 
academia, por isso eles são mais 
fortes e mais desenvolvidos. As 
indústrias brasileiras "preferem" a 
integração, por vontade própria, com  

 

  

“É dentro da 

universidade que as 

inovações acontecem. O 
problema é implantar esta 

inovação, a integração 

com as empresas. A 
parceria entre os dois 
segmentos, academia e 

indústria, é muito difícil”. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o pessoal de fora do Brasil. Aqui, com 
as nossas universidades, elas são 
forçadas por lei. 

Com relação ao pré-sal, que desafios 
ainda devem ser superados e como 
as ICTs, em particular a Escola de 
Química da UFRJ (EQ-UFRJ), estão 
atuando para transpor as barreiras 
da exploração e produção em águas 
ultraprofundas? 

Pellegrini: A Petrobras é a empresa 
que tem o maior conhecimento em 
exploração de petróleo em águas 
ultraprofundas. Seus profissionais 
são competentes e conhecedores 
deste tipo de exploração e produção 
(E&P) de petróleo. O pré-sal é um 
caso bem diferente de exploração de 
petróleo em comparação com os 
poços com que a Petrobras está  

 

acostumada. Há dióxido de carbono 
em quantidade maior que nos demais 
poços e condições de temperatura e 
pressão bem diferentes, bem maiores 
que nos poços "tradicionais". As 
substâncias comuns em todos os 
poços, nestas condições do pré-sal, 
formam fluidos conhecidos como 
supercríticos. Dióxido de carbono, 
metano, etano e propano estão 
presentes nestas condições. Temos 
uma mistura destes fluidos. Não 
existe um conhecimento de seu 
comportamento, muito menos de suas 
misturas. Nestes poços ocorre maior 
corrosão, deposição e dificuldade de 
escoamento. Tudo isto caracterizado 
pela falta de conhecimento do 
comportamento dos fluidos. O 
problema não é a E&P em águas 
ultraprofundas – isto a Petrobras 
conhece e muito – e sim as condições 
operacionais destes poços. Há falta 
de conhecimento do comportamento 
das substâncias e suas misturas no 
pré-sal. A EQ-UFRJ, bem como 
outras instituições, vem pesquisando 
e tentando desvendar este 
comportamento típico de fluidos 
supercríticos. Vários trabalhos 
experimentais e teóricos estão sendo 
realizados, porém não existe ainda 
um grupo transdisciplinar para reunir 
todos os conhecimentos gerados por 
todas as instituições. Isto poderia ser 
criado com o Cenpes, a Petrobras, as 
ICTs e as universidades.  

 

 
 
Fernando Luiz Pellegrini Pessoa é graduado em Engenharia Química pela Universidade Federal da Bahia - UFB (1981), mestre em Engenharia 
Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ (1987) e doutor em Engenharia Química pela UFRJ e pela Universidade de Lyngby - 
Dinamarca (1992). Possui cerca de 120 publicações em periódicos nacionais e internacionais e 500 trabalhos em anais de congressos nacionais e 
internacionais. Trabalhou seis anos no Polo Petroquímico Camaçari (Bahia). Atualmente é professor titular da UFRJ. Tem experiência na área de 
Engenharia Química, com ênfase em Engenharia de Processos e Termodinâmica Aplicada, atuando principalmente nos seguintes temas: produtos 
naturais, sistemas em altas pressões, extração supercrítica, (bio) combustíveis e simulação de processos. 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 
 

4 

 
 
 
 

CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS 

CNPq implanta cerca de 50% das bolsas autorizadas pela ANP para o programa 

 

cientistas brasileiros nas áreas prioritárias definidas, bem 
como criar oportunidade para que pesquisadores de 
empresas recebam treinamento especializado no exterior. 
 
Em janeiro de 2012, a Petrobras firmou acordo de 
cooperação com o CNPq para o financiamento de bolsas de 
estudo e pesquisa, com aplicação de recursos provenientes 
da Cláusula de P&D – a ANP autorizou o investimento 
total de cerca de R$ 320 milhões. Serão concedidas cinco 
mil bolsas de estudo, por meio de chamadas anuais, das 
quais 2.754 para graduação na modalidade sanduíche 
(quando o aluno estuda no exterior por até 12 meses e 
retorna ao País para continuar o curso), 1.901 para 
doutorado sanduíche e outras 345 para doutorado pleno.  
 
Até agora, foram oferecidas 2.319 bolsas (2.136 para 
graduação sanduíche, 86 para doutorado sanduíche e 97 
para doutorado pleno) em diversas áreas de conhecimento, 
tais como: novas tecnologias de engenharia construtiva; 
ciências do mar; petróleo, gás e carvão mineral e energias 
renováveis. Um total de 37 universidades de 7 países 
(Austrália, Canadá, Estados Unidos, Espanha, Holanda, 
Portugal e Reino Unido) estão recebendo alunos com 
bolsas financiadas pela empresa. 
 
A companhia estuda oportunidades para aproveitamento 
dos bolsistas após o término do programa, visando à 
aplicação do conhecimento em pesquisas e soluções 
educacionais. De acordo com José Alberto Bucheb, gerente 
geral da Universidade Petrobras, o objetivo é “ampliar a 
disponibilidade de profissionais altamente capacitados, a 
produção e a disseminação de conhecimento inovador, 
desenvolvendo e integrando o meio acadêmico à indústria 
brasileira de óleo e gás, e preparando a Petrobras para os 
desafios científicos e tecnológicos a serem enfrentados”.

Como parte do esforço do governo federal em ampliar a 
formação de mão de obra especializada para a indústria de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, a ANP autorizou, 
desde 2012, o investimento de cerca de R$ 370 milhões no 
financiamento de bolsas dentro do programa Ciência sem 
Fronteiras (CsF). Essas bolsas serão patrocinadas por 
Petrobras, BG Group, Shell e Statoil, companhias 
petrolíferas que firmaram acordo de cooperação com a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior (Capes) e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq).  
 
Os recursos a serem investidos fazem parte da Cláusula de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (Cláusula de 
P,D&I), prevista nos contratos de concessão. Ela determina 
que as empresas petrolíferas concessionárias invistam em 
seus centros de pesquisa no Brasil, ou em instituições de 
pesquisa nacionais, 1% da receita bruta que obtêm nos 
campos de grande produção ou de alta rentabilidade (que 
pagam participação especial). 
 
Programa - Lançado em 2011 pelo governo federal, o CsF 
busca promover a consolidação, a expansão e a 
internacionalização da ciência, da tecnologia, da inovação 
e da competitividade brasileira por meio do intercâmbio 
internacional. A iniciativa é fruto do esforço conjunto do 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e do 
Ministério da Educação (MEC), por meio de suas 
respectivas instituições de fomento – CNPq e Capes –, e 
das Secretarias de Ensino Superior e de Ensino 
Tecnológico do MEC.  
 
O projeto prevê financiar até 101 mil bolsas para 
intercâmbio, além de atrair pesquisadores estrangeiros que 
queiram se fixar no Brasil ou estabelecer parcerias com  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
F
s
C
o
d
o
ã
ç
a
g
u
v
i
d
 
:
s
o
t
o
F

l

 

 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

 

 
 

5 

 
Por sua vez, a Shell recebeu aprovação 
da ANP para utilizar cerca de R$ 9,5 
milhões em recursos da Cláusula de 
P,D&I no financiamento de bolsas 
dentro do CsF. De 2014 a 2016, a 
empresa oferecerá 150 bolsas (50 por 
ano) divididas entre cursos de 
graduação e pós-graduação. Os 
primeiros 50 alunos iniciarão seus 
estudos no segundo semestre deste ano 
em universidades localizadas em 
importantes polos de atuação da 
companhia, nos Estados Unidos, no 
Reino Unido e na Holanda.  
 
A empresa está oferecendo 
oportunidades a estudantes de 
engenharia, geologia e geofísica das 
universidades que participam do 
Programa Embaixadores Shell no 
Brasil – UFRJ, USP, Unicamp e Ufes 
– nas áreas de geociências e 
engenharia (reservatórios, produção, 
poços e submarina). 
 
Antes da partida para os locais de 
estudo, haverá processo seletivo com 
o objetivo de escolher cinco alunos 
para programa de mentoria e outros 
cinco para programa de estágio. No 
programa de mentoria, os estudantes 
contarão com acompanhamento de 
funcionários da Shell ao longo de seu 
tempo no exterior. Os encontros 
serão realizados virtualmente, uma 
vez por mês, para orientação em 
questões profissionais, acadêmicas e 
até de adaptação. Já as vagas para o 
programa de estágio serão oferecidas 
em unidades da companhia nos 
países onde os jovens estejam 
estudando, no período de férias.    
 
Segundo Rachel Nascimento, gerente 
de Recrutamento da Shell no Brasil, 
a companhia pretende contribuir, de 
forma mais ampla, com a formação e 
qualificação dos profissionais que 
tenham interesse em ingressar na 
indústria de energia. “O programa de 

 

estágio tem como objetivo aproximar 
os estudantes do dia-a-dia e da 
realidade da empresa, possibilitando 
a identificação dos potenciais 
talentos que poderão fazer parte do 
quadro de estagiários”, completou. 
 
Parcerias empresariais em programas 
de desenvolvimento de competência  
incentivados pelo governo, como o 
caso do Ciência sem Fronteiras, vêm 
ao encontro da necessidade de 
integração entre as instituições de 
pesquisa e as empresas, facilitando a 
aplicação das inovações na indústria. 
A Statoil, por exemplo, entende o 
apoio ao programa como uma 
iniciativa promissora, uma maneira 
de fomentar a qualificação de 
profissionais para atender a demanda 
de mão de obra em tecnologia no 
setor de Óleo e Gás (O&G).  
 
Em entrevista à edição nº 7 do boletim 
Petróleo e P&D, André Leite, diretor 
de desenvolvimento de campo e 
presidente interino da empresa no 
Brasil, ressaltou que “nos anos 70, o 
governo norueguês propôs o 
crescimento sustentável do país a 
partir do desenvolvimento do setor de 
O&G, incentivando as empresas e as 
universidades a colaborarem na 
formação de pessoal e na geração de 
conhecimento para o aumento da 
competitividade do país”. Segundo ele, 
o CsF facilitará a exposição de 
bolsistas às experiências de pesquisa e 
desenvolvimento científico aplicados e 
aos respectivos desafios enfrentados, 
promovendo a experiência de 
mercado. “A promoção deste 
mecanismo colaborativo entre setor 
acadêmico e  indústria é fundamental 
para agregar valor ao conhecimento do 
candidato e à formação de 
pesquisadores que futuramente estarão 
preparados para desenvolver pesquisas 
no Brasil, gerando competitividade”, 
completou. 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

O apoio da Statoil ao programa se 
dará de duas formas: financiamento 
direto de bolsas de estudo no exterior 
e complementação de bolsas 
oferecidas a estudantes que 
participam do CsF. No programa de 
complementação, a Statoil trabalhará, 
inicialmente, em parceria com as 
universidades NTNU (Norwegian 
University of Science and 
Technology) em Trondheim, 
Noruega, e UT-Austin (Texas 
University) em Austin, Texas. As 
áreas de pesquisa prioritárias serão: 
gerenciamento de CO2, recuperação 
avançada de reservatório, engenharia 
submarina e estudos carbonáticos.  
 
A Statoil recebeu aprovação da ANP 
para utilizar R$ 6,4 milhões em 
recursos da cláusula de P&D no 
financiamento de bolsas de estudo e 
pesquisa dentro do programa. 
Atualmente, a empresa está 
reorganizando a forma investimento 
prevista no acordo assinado com o 
CNPq em agosto de 2013. A 
companhia continuará o investimento 
em alunos do Ciência sem Fronteiras 
de pós-graduação e professores 
visitantes. No entanto, visa estender 
o investimento em algumas 
chamadas específicas para graduação 
e jovens talentos. Do acordo de 
cooperação assinado em 2013, já 
foram selecionados 22 bolsistas, 
todos de pós-doutorado e doutorado 
sanduíche, que iniciarão o período no 
segundo semestre de 2014.  
 
De acordo com Fabiano Lobato, 
gerente do Centro de Pesquisa da 
Statoil no Rio de Janeiro, uma 
importante finalidade do programa é a 
capacitação de pesquisadores 
brasileiros, o intercâmbio de 
conhecimento com instituições de 
excelência no exterior e a 
contribuição para o desenvolvimento 
de ambiente de pesquisa e inovação 

 
 
6 

parceria”, adicionou. Dentre as áreas 
de pesquisa estão: gestão de carbono, 
engenharia, geologia, geofísica, 
nanotecnologia, aplicações de gás 
natural, engenharia de reservatório e 
petrofísica e geomecânica. 
 
Em entrevista à terceira edição da 
publicação Petróleo e P&D, 
Wambersie informou que a empresa 
gostaria de contar com o capital 
humano desenvolvido por meio desta 
iniciativa nos centros de excelência 
que está estabelecendo em parceria 
com universidades em todo o País. 
“Certamente haverá espaço para 
aqueles que desejarem ingressar no 
ambiente empresarial, onde poderão 
atuar na elaboração de planos de 
desenvolvimento no estado-da-arte 
da tecnologia em companhias de óleo 
e gás e fornecedores da indústria. 
A parceria com o governo federal é 
um componente relevante da nossa 
estratégia de P&D, no que tange à 
formação de recursos humanos para 
o desenvolvimento de pesquisas de 
nível mundial. Para o País, o CsF é 
um benefício de longo prazo no 
desenvolvimento de pesquisadores  
qualificados, que contribuirão para a 
indústria de óleo e gás e de energia”.  
 
 
 
 

 

Todos os bolsistas realizarão 
pesquisas de aplicação prática, 
sempre ligadas a desafios 
tecnológicos da indústria de óleo e 
gás natural. O programa foi 
estruturado a partir de demandas 
específicas da indústria, o que 
garante o foco e a aplicação prática 
dos conhecimentos desde o início.  
 
Embora o modelo do programa BG 
Brasil Fellowship não contemple 
uma etapa de estágio formal, a 
interação dos bolsistas com os 
técnicos da BG, ao longo do período 
de estudos, enriquece o aprendizado 
e garante o elemento prático e o olhar 
industrial dentro de cada projeto de 
pesquisa, complementando a 
formação dos alunos.   
 
As universidades atualmente 
conveniadas ao programa BG Brasil 
Fellowship (e que já receberam a 
autorização prévia da ANP) são: 
UFRGS, UFRJ, USP e Unicamp, no 
Brasil, e University of Aberdeen, The 
Welding Institute (TWI), Helmholtz-
Zentrum Geesthacht (HZG), Heriot 
Watt University, Leeds University, 
Imperial College London e Durham 
University, no exterior. 
 
 

no Brasil. “Sabemos da importância 
da continuidade destes profissionais 
no mercado brasileiro, tanto para os 
que têm vocação acadêmica quanto 
para aqueles que gostariam de entrar 
no mercado”, acrescentou. 
 
Finalmente, a ANP aprovou a 
utilização pelo BG Group de cerca de 
R$ 33 milhões em recursos da 
cláusula de P&D para financiar 
bolsas de estudos do CsF. Por meio 
do programa BG Brasil Fellowship, a 
BG Brasil investirá até US$ 100 
milhões em bolsas complementares 
de doutorado, doutorado-sanduíche e 
pós-doutorado para pesquisadores 
que já forem bolsistas do Ciências 
sem Fronteiras. 
  
Segundo Olivier Wambersie, Chief 
Technology Officer (CTO) do BG 
Group, responsável pela estratégia 
global de tecnologia da companhia, 
até o momento há sete parcerias 
aprovadas dentro do Programa BG 
Brasil Fellowship, e a empresa está 
trabalhando para dobrar este número  
nos próximos anos. “Até 2016, mais 
de 100 bolsas serão financiadas, e 
vamos continuar investindo 
continuamente na expansão desta  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
p
u
o
r
G
G
B

 

 
:
o
t
o
F

Estudantes em pesquisa de campo da Universidade de Leeds.  

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

 
 
7 

 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
ANP autoriza R$ 39 milhões em investimentos em P,D&I em março 

 

Em março de 2014, a ANP concedeu autorização prévia 
para 15 projetos de investimento em P,D&I, gerando 
investimentos de aproximadamente R$ 39 milhões. 
Foram 6 autorizações para Programas de Recursos 

Humanos, 4 para o programa Ciências sem Fronteiras, 4 
para implantação de infraestrutura laboratorial e 1 para 
P,D&I em energia, conforme tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Março de 2014 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

BG 

BG 

BG 

BG 

BG 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Desenvolvimento de técnicas e procedimentos de inspeção submarina 
baseadas em radiações ionizantes 
Avaliação da estabilidade de soluções poliméricas para aplicação na 
recuperação de petróleo 
Otimização de cultivo de microalgas para obtenção de matéria-prima 
para produção de biodiesel e estudo de sistemas integrados de cultivo 
de microalgas em foto-bioreator e extração de óleo para a produção 
de biodiesel 
Estudo experimental do efeito do campo magnético sobre a 
precipitação de carbonato de cálcio em relação a seu potencial 
inibidor de incrustação, na presença de íons divalentes 
Desenvolvimento de técnica acústica de detecção e localização de 
vazamentos em tubulações de polietileno 
Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
programa Ciência sem Fronteiras 
Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
programa Ciência sem Fronteiras 
Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
programa Ciência sem Fronteiras 
Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
programa Ciência sem Fronteiras 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia de 
Processos em plantas de petróleo e gás natural, por meio do apoio ao 
PRH 14 
Formação de recursos humanos para o setor de petróleo, gás e 
biocombustíveis no programa multidisciplinar em tecnologia de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, por meio do apoio ao PRH 46 
Fomento à formação de recursos humanos em Engenharia Civil, com 
ênfase nas áreas de petróleo, gás e ambiental por meio da criação do 
PRH-PB 235 
Fomento à formação de recursos humanos em exploração onshore de 
petróleo na Bacia do Solimões por meio da criação do PRH-PB 236 
Fomento à formação de recursos humanos em Geologia Aplicada ao 
setor de exploração e produção de P&G na Ufes por meio da criação 
do PRH-PB 237 
Fomento à formação de recursos humanos em Geotecnia e Meio 
Ambiente na prospecção e extração de P&G e na produção de 
biocombustíveis por meio da criação do PRH-PB 242 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFRJ 

UFRJ 

UFRJ 

2.849.662,16 

809.053,06 

299.999,79 

IPT-SP 

534.450,00 

UFRJ 

158.865,00 

Unicamp 

4.344.164,19 

USP 

10.771.608,97 

Unicamp 

2.271.560,55 

UFRJ 

4.972.723,78 

UFRN 

898.329,60 

UFMG 

467.395,20 

UEA 

Ufam 

Ufam 

3.145.520,00 

1.705.520,00 

2.401.520,00 

UFSCar 

2.952.788,00 

TOTAL 

38.583.160,30 

Fonte: SPD/ANP. 
 

Na área de recursos humanos, a Petrobras recebeu mais 6 
autorizações para programas de recursos humanos de 
nível superior. São programas já existentes e servirão 
para a concessão e manutenção de bolsas de estudo, além 
de manutenção e melhoria das atividades necessárias ao 

desenvolvimento da programação acadêmica – a taxa de 
bancada. 

Na área de P,D&I em energia, a Petrobras recebeu 
autorização para ampliar escopo de projeto que visa 

       Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 
 
8 

 
desenvolver sistemas integrados de cultivo de microalgas 
e extração de óleo, alem de propor novas tecnologias de 
extração de óleo de microalgas, gerando um produto de 
alto valor agregado. Esse aditivo irá proporcionar a 
avaliação de diferentes rotas tecnológicas de produção de 
biodiesel a partir da biomassa de microalgas produzida 
na unidade piloto localizada na UFRN, bem como a sua 
caracterização e a especificação do biodiesel. 

Como parte do Procap – Programa Tecnológico de 
Águas Profundas, a Petrobras recebeu autorização para 
desenvolver técnicas e procedimentos de inspeção em 
campo de risers rígidos ou flexíveis e equipamentos 
submersos utilizando ensaios não destrutivos com 
radiações ionizantes de radiografia digital, transmissão 
da radiação e tomografia computadorizada. Serão 
desenvolvidos e aplicados sistemas de inspeção para 
risers rígidos e flexíveis e/ou equipamentos em 
situações offshore, com qualidade equivalente à de 
superfície. Os sistemas deverão ser operacionais para 
atender demandas de risers com diâmetros variados, 
com pequenos ajustes no seu desenvolvimento. Este 
projeto terá como produto: procedimentos de inspeção 
de risers e equipamentos offshore, com ênfase em 
corrosão, soldas e outros problemas do processo de 

     

 

extração e transmissão de petróleo e gás; sistemas de 
radiografia digital; e sistemas de tomografia 
computadorizada e sistemas de transmissão de radiação. 
As técnicas poderão ser aplicadas na manutenção 
preventiva de inspeções, prevenindo a paralisação de 
operação e na intervenção corretiva de equipamentos, 
prevenindo acidentes ao meio ambiente. 

Além das 4 autorizações para o programa Ciências sem 
Fronteiras, a BG também recebeu autorização para 
realizar melhorias na infraestrutura do Laboratório de 
Tecnologia Submarina da Coppe/UFRJ com o intuito de 
desenvolver teste de técnicas acústicas de detecção e 
localização de vazamentos em tubulações de polietileno 
de transporte de gás. Essa identificação em estágio 
inicial é muito importante para ações corretivas, antes 
que ocorram efeitos catastróficos. Nos últimos anos, a 
detecção de vazamentos em dutos tem sido um assunto 
de intensa investigação e muitos métodos têm sido 
propostos. A técnica acústica tem demonstrado ter 
grande potencial para esta aplicação. 

Além dos 15 projetos autorizados em março, o quadro 
a seguir indica 14 projetos autorizados em janeiro de 
2014 que não haviam sido contabilizados no Boletim.  

Complementação das Autorizações Prévias de Janeiro de 2014

Concessionária 

Projeto 

Statoil 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Fonte: SPD/ANP.

Projeto Statoil do Brasil P&D em RH junto à UFSC 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-4-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 
Realização de análises para levantamento de dados geológicos, 
geoquímicos e geofísicos do poço estratigráfico 2-ANP-5-MT 

TOTAL 

Instituição 
Executora 

UFSC 

PUC-Rio 

Valor Autorizado 

(R$) 

3.822.954,95 

18.310,05 

UERJ 

UFF 

UFRJ 

UNB 

142.304,71 

460.865,16 

115.632,25 

1.559.129,22 

Unicamp 

148.155,72 

UNB 

53.986,80 

Unicamp 

506.978,84 

UFRJ 

Uerj 

100.587,79 

106.727,26 

PUC-Rio 

13.732,79 

Unicamp 

151.765,21 

Unisinos 

1.523.877,13 

8.725.007,88 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9 
Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 
De 2006 a março de 2014, a ANP concedeu 1.201 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 

     

 

instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
demonstram as tabelas a seguir. 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFRN 
UFSC 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Total 

Recursos por Instituição 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

228 
34 
45 
65 
66 
38 
63 
59 
25 
2 
20 
17 
18 
33 
16 
26 
1 
14 
2 

426 

3 

1.201 

 478.105.646  
 151.560.827  
 134.626.258  
 118.637.430  
 104.960.695  
 100.656.228  
 99.705.147  
 85.819.506  
 77.748.646  
 73.877.740  
 57.779.629  
 53.758.117  
 50.403.080  
 50.279.438  
 49.392.281  
 49.001.073  
 47.881.369  
 42.252.639  
 40.651.490  
 1.638.554.901  
 348.722.780  
 3.854.374.921  

% Recursos 
12,40% 
3,93% 
3,49% 
3,08% 
2,72% 
2,61% 
2,59% 
2,23% 
2,02% 
1,92% 
1,50% 
1,39% 
1,31% 
1,30% 
1,28% 
1,27% 
1,24% 
1,10% 
1,05% 
42,51% 
9,05% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

Recursos por Unidade Federativa 

Nº de Autorizações 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
AM 
PB 
GO 
MS 
PI 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 

Recursos (R$) 
 1.286.093.616  
 498.858.238  
 201.843.463  
 188.767.186  
 166.592.507  
 136.564.630  
 113.665.479  
 105.699.315  
 86.465.093  
 74.537.360  
 66.150.887  
 60.211.539  
 55.905.313  
 38.174.084  
 28.914.543  
 19.508.135  
 16.919.867  
 14.585.928  
 8.251.185  
 7.694.684  
 3.630.090  
 973.944  
 367.500  
 144.630  
 673.855.705  
3.854.374.921 

% Recursos 
33,37% 
12,94% 
5,24% 
4,90% 
4,32% 
3,54% 
2,95% 
2,74% 
2,24% 
1,93% 
1,72% 
1,56% 
1,45% 
0,99% 
0,75% 
0,51% 
0,44% 
0,38% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
17,48% 
100,00% 

422 
211 
37 
108 
75 
49 
65 
40 
27 
18 
11 
30 
29 
22 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

1.201 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
10 
Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

     

 

** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014 por Área 

Área 
Exploração 
Desenvolvimento e Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
PROMINP* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

 123  
 256  
 195  
 193  

 7  
 57  
 6  

 146  
 193  

 9  
 16  

 241.584.461  
 679.622.794  
 326.144.944  
 281.410.440  
 6.064.637  
 201.704.299  
 437.255.639  
 470.631.631  
 541.456.051  
 369.815.464  
 298.684.561  

% Recursos 
6,27% 
17,63% 
8,46% 
7,30% 
0,16% 
5,23% 
11,34% 
12,21% 
14,05% 
9,59% 
7,75% 

Total 

 1.201  

 3.854.374.921  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. 

 

A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
11 
Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 
 
A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias 
que  já  receberam  autorizações  prévias  para 
realização  de  despesas  obrigatórias.  A 
admissão destas despesas é regulamentada pela 
Resolução  ANP 
pelo 
Regulamento Técnico ANP nº 5/2005. Além de 
avaliar  e  aprovar  os  projetos  encaminhados 
pelos  concessionários,  a  ANP  fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo  ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em  P,D&I, 
por  meio  de  análise  técnica  dos  relatórios 
anuais  encaminhados  pelos  concessionários  e 
por visitas técnicas aos projetos.  

33/2005 

nº 

e 

     

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Total 

Fonte: SPD/ANP. 

Nº de 

Autorizações 

1.140 

14 
4 
9 
7 
6 
16 
1 
1 
3 

Recursos (R$) 

% Recursos 

 3.648.951.201  
 130.942.416  
 23.418.572  
 21.871.230  
 8.714.634  
 7.799.422  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.091.858  
 1.154.289  

94,67% 
3,40% 
0,61% 
0,57% 
0,23% 
0,20% 
0,16% 
0,08% 
0,05% 
0,03% 

1.201 

 3.854.374.921  

100,00% 

 

 

 

 
 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 

20 unidades de pesquisa credenciadas em março

Em março de 2014, 20 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 77 unidades de pesquisa de 45 
instituições foram credenciadas.  

O processo de credenciamento da ANP segue 
regras estabelecidas pela Resolução ANP nº 

47/2012 e pelo Regulamento Técnico ANP nº 
07/2012. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 31/03/2014, 
segundo regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP. 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
12 
Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

 

 
No que tange às áreas e temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 77 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

     

 

habilitadas para atuar em 25 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. A 
relação completa das instituições credenciadas pode 
ser obtida em www.anp.gov.br/P-E-D. 
 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração 

Produção 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, 
UFOP, Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-
Rio, UFPR, ISDB, Unisanta, UENF 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, 
ISDB, Unisanta, UFRGS, UENF 

Recuperação Avançada de Petróleo 

CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB 

Engenharia de Poço 

IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Bacias Maduras e novas fronteiras tecnológicas 

ISDB 

Campos Maduros e novas fronteiras tecnológicas 

ISDB 

Produção e Processamento de Gás Natural 

Unisanta 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP 

Utilização de Gás Natural 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, 
Unisanta, IPEN 
Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, 
UFSC, CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de Outras Fontes de Biomassa 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar 

Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar 

UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN 

UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta 

Outras Fontes Alternativas 

IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai 
Cimatec, UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, 
CTEx, ISDB, Unisanta, UFSCar 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, 
Unisinos, ISDB, Unisanta 

Distribuição, Logística e Transporte 

Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf 

Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, 
PUC-Rio, Unisanta, UFRGS 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC 

- 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
13 
Edição nº 8 – Abril de 2014 
 

