 

 

ANP abre consulta pública para novas regras de P,D&I  

 

Está aberta a audiência pública nº 10/2014, com realização 
de prévia consulta pública, para colher sugestões para o 
novo Regulamento Técnico que estabelece as definições, 
diretrizes e normas para realização de despesas em 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P,D&I). As 
minutas de Resolução de do Regulamento Técnico, bem 
como a Nota Técnica, estão disponíveis no sítio da ANP 
na internet. 

Desde a rodada zero de licitação de blocos, a ANP 
introduziu nos contratos de concessão a obrigação de 
investimentos em pesquisa e desenvolvimento 
correspondentes a 1% do faturamento bruto nos campos 
em que a participação especial é devida. Pelo menos 50% 
do montante devem ser investidos em universidades e 
instituições de pesquisa credenciadas pela ANP. O 
restante dos recursos pode ser investido nas instalações do 
concessionário, suas afiliadas ou empresas contratadas.  
 
Com vistas a regulamentar a aplicação destes recursos, a 
ANP editou a Resolução 33/2005 e o Regulamento 
Técnico ANP 5/2005. 

Decorridos  nove  anos  da 
implantação  da  referida 
regulamentação,  novos  instrumentos  foram  assinados  ao 
longo  desse  período,  destacando-se  o  contrato  de  cessão 
onerosa, os contratos de concessão das rodadas 11 e 12 e, 
mais recentemente, o contrato de partilha de produção.   

Importantes modificações foram introduzidas, dentre elas 
a mudança do nome da Cláusula de Pesquisa e 
Desenvolvimento (P&D) para Cláusula de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P,D&I), com o objetivo de 
enfatizar a inovação tecnológica. 

Dentre os objetivos da revisão está garantir a equidade na 
aplicação dos recursos oriundos das cláusulas presentes 
nas diferentes modalidades de contrato em vigor 
(concessão, partilha e cessão onerosa), criando um 
ambiente regulatório mais favorável à inovação, 
coadunado às leis de Inovação (Lei 10.973/2004) e do 
Bem (Lei 11.196/2005). 
 
Dos principais aspectos propostos na nova 
regulamentação, destaca-se o estabelecimento de 
aplicação de pelo menos 10% dos recursos referentes à 
obrigação de investimentos em empresas brasileiras 
fornecedoras da cadeia de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, como forma de ampliar a capacidade de 
conteúdo nacional em bases competitivas.   

Outra modificação é a previsão de que um Comitê 
Técnico-Científico, com atribuições e composição 
definida pela ANP, estabeleça diretrizes para a aplicação 
dos recursos correspondentes aos mínimos obrigatórios de 
50% nas instituições credenciadas e aos 10% nas 
empresas brasileiras. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Entrevista: José Mauro Ferreira, diretor 
Comercial de Sistemas Submarinos da  

FMC Technologies Brasil: p.3 

Adiado prazo de credenciamento de 

instituições de P,D&I: p.10 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
 
Luiz Enrique Gonzalez 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Marcos de Faria Asevedo 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

       Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 

 
 

2 

 
ENTREVISTA – JOSÉ MAURO FERREIRA  
 

“A obrigação de investimento em P&D foi uma importante iniciativa, mas 
tais recursos deveriam ser mais direcionados para a indústria” 

 

i

 

l

 
 
s
e
g
o
o
n
h
c
e
T
C
M
F
 
:
o
t
o
F

Há quase 60 anos no Brasil, a FMC 
Technologies tem 19.500 funcionários 
no mundo e 30 fábricas em 17 países. 
Sua receita, em 2013, chegou a US$ 
7,1 bilhões. Por dois anos seguidos – 
2012 e 2013 – foi eleita pela revista 
Forbes como a “Empresa Mais 
Inovadora do Mundo” na área de Óleo 
e Gás. No Brasil, conta com cerca de 
2.000 colaboradores que atuam nas 
duas unidades fabris do Rio de Janeiro, 
na base de serviços de Macaé e, desde 
2012, também no Centro de 
Tecnologia do Fundão. A empresa 
fornece soluções de alta tecnologia 
para sistemas de exploração e 
produção de petróleo e gás para águas 
profundas, através de equipamentos e 
sistemas submarinos como árvores de 
natal, manifolds e sistemas de 
controles. José Mauro Ferreira, diretor 
Comercial e Marketing da divisão de 
Sistemas Submarinos da FMC 
Technologies no Brasil, conta detalhes 
da importância do País para a empresa, 
dos desafios, além das expectativas 
para o futuro na entrevista abaixo. 

Qual a importância do Brasil para 
os planos de negócios da FMC 
Technologies?  

José Mauro: O Brasil é uma das 
principais regiões de 
desenvolvimento de campos 
submarinos no mundo, tendo em 
vista o potencial de reservas sendo 
descobertas e os planos de 
duplicação da produção de óleo e 
gás nacional. O desenvolvimento do 
pré-sal pela Petrobras e de outros 
campos por novos operadores 
apontam um novo patamar de 
demanda para a indústria nacional. 
Diante deste cenário, a FMC 
Technologies fez investimentos 
expressivos no Brasil para a 
ampliação de suas fábricas, base de 
serviços e a construção de um  

       Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

UFRJ, que tem se demonstrado 
bastante satisfatória não só pela 
qualidade dos alunos, como também 
pela integração da academia com o 
parque tecnológico.  
 
A FMC Technologies possui 
contratos com a Petrobras para o 
fornecimento de até 130 árvores de 
natal submarinas e 16 manifolds 
para o pré-sal. Como a empresa 
vem se preparando para atender 
aos desafios tecnológicos do pré-sal 
e para essas encomendas em larga 
escala?  
 
José Mauro: Em nossa visão, o 
principal desafio para o pré-sal não está 
na tecnologia do equipamento 
submarino, mas sim no volume de 
fabricação. Isso porque as condições de 
profundidade, pressão mais alta (10.000 
psi) e presença de agentes corrosivos 
(H2S e CO2) nos campos do pré-sal são 
similares a outros campos no Brasil e 
no mundo, onde a FMC Technologies 
já fornece equipamentos submarinos, 
inclusive para condições até mais 
criticas (15.000 psi). O desafio no pré-
sal está no volume de entregas sem 
precedente e no atendimento ao 
conteúdo local. Estamos nos 
preparando para esse desafio há mais 
de três anos e, recentemente, 
concluímos investimentos em nossas 
plantas de fabricação para aumentar em 
quase quatro vezes a capacidade de 
entregas. Entretanto, os equipamentos 
para o pré-sal possuem maior 
complexidade funcional, grande porte e 
larga escala de fornecimento. Esta 
combinação representa um novo 
paradigma, que implica em repensar a 
forma como estes equipamentos são 
projetados e fabricados. Os 
investimentos em ampliação de 
capacidade fabril é apenas um dos 
fatores de sucesso. Há também que se 
redesenhar os processos internos para 
se aproximar de uma produção seriada 
para os equipamentos e, ao mesmo 
tempo, expandir o processo para a 
cadeia de fornecimento. 

 
 

3 

 

Centro de Tecnologia, de forma a 
aumentar a capacidade local de 
fabricação, desenvolvimento de 
tecnologia e prestação de serviço.  

A engenharia básica tem sido 
identificada como um dos gargalos 
mais importantes para o 
desenvolvimento da indústria 
brasileira de petróleo e gás. A FMC 
tem avançado no desenvolvimento 
de projetos de engenharia no Brasil 
através de pessoal próprio ou da 
contratação destes serviços em 
empresas brasileiras? Como a 
empresa avalia a formação dos 
engenheiros oriundos das 
universidades do País? 
 
José Mauro: A engenharia para 
projetos de equipamentos e sistemas 
submarinos requer capacitação 
especifica. Neste sentido, a FMC 
Technologies do Brasil possui 
engenharia própria, que foi 
desenvolvida ao longo de vários 
anos. A empresa possui um 
programa de formação técnica no 
Centro de Tecnologia, que consiste 
na seleção e treinamento de 
estudantes de engenharia. Nossa 
principal fonte de engenheiros é a 

A produção dos equipamentos 
submarinos em maior volume e 
com alto percentual de conteúdo 
local é um desafio. Como a FMC 
conseguiu desenvolver uma base 
de fornecedores locais para seus 
equipamentos e como tem atuado 
para aumentar a capacidade de 
seus atuais fornecedores? Existe 
vantagem em adquirir esses 
produtos no Brasil em vez de 
importá-los de fornecedores 
estrangeiros? Além disso, o que a 
empresa está fazendo para 
ampliar a lista de empresas 
capazes de entregar partes ou 
componentes dentro das condições 
de qualidade e prazo requeridas?  
 
José Mauro: A FMC Technologies 
produz equipamentos submarinos no 
Brasil há mais de 30 anos. Neste 
período, a empresa criou e vem 
expandindo sua cadeia de 
fornecedores locais. A companhia 
possui um processo contínuo de 
monitoramento, qualificação e 
capacitação de fornecedores, que 
visa contribuir para que consigam 
atender nossos requisitos técnicos, 
prazo, custo e segurança. O 
crescimento de demanda propicia 
reforçar as parcerias que temos, bem 
como desenvolver novos parceiros. 
A quantidade de itens requeridos 
para os equipamentos submarinos é 
muito grande, não só 
quantitativamente, mas também com 
grande diversidade de 
especificidade, que vai desde um 
simples parafuso (com rigoroso 
requisito de qualificação técnica), 
aços forjados de grande porte a 
componentes elétricos, eletrônicos e 
eletro-hidráulicos. Muitos destes 
materiais e componentes são 
produzidos por fornecedores 
específicos em centros de excelência 
localizados principalmente na 
Europa e nos Estados Unidos. Sua 
produção no Brasil não seria 
economicamente viável. Apesar 
desta parcela de componentes 
importados, a fabricação de 
equipamentos submarinos no Brasil 
deve ser uma das mais maduras em 
termos de conteúdo local. Mesmo 
assim, continuamos buscando 
oportunidades para desenvolver (ou 
atrair) novos fornecedores no Brasil, 
mas em alguns casos temos 

       Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 

“Buscamos 

fornecedores no Brasil, 

mas em alguns casos 

temos encontrado 

dificuldade de 

oportunidades para 
desenvolver novos 

competitividade, 
principalmente por 
questões tributárias.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontrado dificuldade de 
competitividade, principalmente por 
questões tributárias. 
 
E quanto ao índice de conteúdo 
local? 
 
Jose Mauro: A FMC Technologies 
do Brasil decidiu espontaneamente 
efetuar a certificação de conteúdo 
local da árvore de natal submarina 
(concluída em 2013) e do manifold 
submarino (este ano) da Petrobras 
para o pós-sal. Com isso, 
acreditamos ser a primeira empresa a 
obter este tipo de certificação para 
estes equipamentos, cujo percentual 
ficou acima de 70%. Este processo 
foi um grande aprendizado para nós, 
pois se demonstrou bastante 
complexo devido ao grande número 
de itens envolvidos (mais de cinco 
mil). Foi demandado um forte 
planejamento para a definição da 
contabilidade do projeto, envolvendo 
ainda investimento na criação de um 
novo programa no SAP (Systems, 
Applications and Products in Data 
Processing), sistema integrado de 
gestão, para monitoramento, 
identificação e segregação da 
documentação apresentada ao 
auditor. Sem estas medidas, seria 
praticamente impossível concluir o 
processo com êxito.  
 
Há muitos estudos que visam 
simplificar os sistemas de 
produção de petróleo, reduzindo o 
número de equipamentos em cima 
das plataformas. O objetivo é 

 

tornar os sistemas mais 
compactos, menos custosos e 
aumentar sua produtividade. 
Muitos especialistas consideram o 
sistema de separação submarina 
de óleo e água (SSAO) o primeiro 
passo para se produzir petróleo 
sem plataforma. O senhor acha 
que a indústria caminha para ter 
todo o sistema de produção 
instalado no fundo do mar? Quais 
as principais demandas e desafios 
para o processamento submarino?  
 
José Mauro: O desenvolvimento do 
protótipo do separador submarino de 
água e óleo (SSAO), instalado no 
campo de Marlim, nos permitiu 
comprovar a viabilidade de 
tecnologias de separação e bombeio, 
como também desenvolver 
competência técnica local para 
evolução destas novas soluções. 
Acreditamos que a adoção de 
sistemas de processamento 
submarino, mais especificamente 
separação e/ou bombeio, é uma 
tendência e oferece alternativas de 
aplicações e objetivos. Os campos 
maduros possuem declínio natural 
da produção de óleo e o aumento da 
produção de água compromete a 
eficiência da planta de processo. Os 
sistemas de processamento 
submarino podem contribuir para 
diminuir o volume de água que 
atinge a planta de processo na 
superfície e, consequentemente, 
aumentar sua eficiência e produção 
de óleo, como também maximizar o 
fator de recuperação e estender a 
vida útil do campo. Campos com 
baixa energia e dificuldade de 
escoamento têm sua produção 
aumentada com adoção de 
bombeamento submarino. Muitos 
destes bombeamentos estão sendo 
feitos com bombas do tipo BCS 
(bomba centrifuga submersa), que 
foram originalmente projetadas para 
operar dentro do poço e possuem 
limitação operacional dependendo 
do volume de gás no fluido. 
Atualmente, já existem bombas para 
aplicação submarina com alta 
capacidade de bombeio, seja para 
fluidos multifásicos ou monofásicos. 
Tais soluções tecnológicas também 
se aplicam no desenvolvimento de 
novos campos, podendo 
resolver problemas de garantia de 

 
 

4 

 

 “Seria interessante criar 
uma política ou alguma 

forma de motivar os 

operadores e parceiros a 
investir na aquisição de 

novas soluções e 

da indústria.” 

protótipos em escala real 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
qualificar novos subfornecedores 
brasileiros para a FMC Brasil? 
Como isto poderia ser feito?  
 
José Mauro: A obrigação de 
investimento em P&D foi uma 
importante iniciativa. Porém, existe 
uma expectativa de que tais recursos 
deveriam ser mais direcionados para 
a indústria, de forma a traduzir em 
novos produtos, novos processos 
produtivos e principalmente na 
geração de competência local 
(engenharia). Acredito serem estes 
os três objetivos intrinsecamente 
interligados que se quer atingir.  É 
importante observar também que a 
efetividade de investimento em P&D 
na indústria de óleo e gás, no caso de 
E&P, possui resultados e 
características distintas de outras 
indústrias. Enquanto em outras 
indústrias, como de telefonia e 
automotiva, são feitos lançamentos 
sucessivos de novos produtos que 
são prontamente adquiridos, na 
indústria de E&P a iniciativa de um 
fabricante em desenvolver uma nova 
solução tecnológica, por melhor que 
ela possa vir a ser, não significa que 
ela será prontamente adquirida e 
adotada. Na nossa indústria, o 
desenvolvimento de uma nova 
solução ou produto depende se vai 
existir demanda (vem na frente), e 
esta demanda depende fortemente do  
operador. Para que isto ocorra, o  
operador deve avaliar e acreditar  
 

escoamento e estender o patamar 
ótimo de produção, propiciando 
inclusive adotar plantas de processo 
de superfície mais compactas. No 
futuro, talvez não muito distante, 
será possível utilizar sistemas de 
processamento submarino que vão 
permitir produção para longas 
distâncias, seja para unidades de 
produção situadas em águas mais 
rasas ou até mesmo para o 
continente, o que representaria 
também redução significativa de 
custos e da complexidade logística 
offshore. Quanto ao desafio para a 
adoção destas tecnologias, no caso 
de alguns campos maduros, o 
principal é a integração de um novo 
sistema de processamento com os 
sistemas originais existentes nestes 
campos, principalmente nas 
instalações de superfície da unidade 
de produção que não foram 
projetados para receber esta nova 
expansão. Para vencer este desafio, a 
indústria vem buscando soluções 
com equipamentos mais compactos a 
serem instalados na superfície e 
reduzir suas interfaces para 
viabilizar sua implementação. No 
caso do desenvolvimento de novos 
campos, o grande desafio está na 
quebra de paradigma na fase 
conceitual do projeto (engenharia 
básica e analise econômica e de 
risco) que tende a adotar soluções 
tradicionais. Isso tende a ser 
resolvido com os resultados 
positivos dos novos sistemas de 
processamento submarinos em 
operação e dos futuros que forem 
sendo implementados.    
 
A obrigação de investimentos em 
P&D nos campos de produção 
elevada constitui uma política 
pública diferenciada instituída no 
Brasil com o objetivo de estimular 
o desenvolvimento de novas 
tecnologias para o setor de 
petróleo e gás. O senhor acha que 
estes incentivos poderiam ajudar a  
 
 
 
José Mauro Ferreira atua há cerca de trinta anos na indústria do petróleo, principalmente no segmento de exploração e produção (E&P), tendo 
iniciado sua carreira na CBV Indústria Mecânica, que posteriormente foi adquirida pela FMC Technologies Brasil. Ocupa atualmente o cargo de 
diretor Comercial e Marketing. Graduado em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal Fluminense (UFF), tem MBA Executivo pelo Instituto 
de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppead/ UFRJ). Participa de diversos comitês e 
associações da indústria e é diretor da Associação Brasileira das Empresas de Serviços de Petróleo (ABESPetro).

tecnicamente na nova solução, 
identificar um cenário para sua 
aplicação, avaliar riscos e/ou 
investimentos e investir 
economicamente no seu 
desenvolvimento e aquisição. Se um 
destes fatores não for atendido, a 
solução não se viabiliza. Portanto, seria 
interessante criar uma política ou 
alguma forma de motivar os operadores 
e seus parceiros a investir na aquisição 
de novas soluções e protótipos em 
escala e aplicação real. Tal motivação 
deve possuir condições que fomentem e 
viabilizem investimentos destes 
desenvolvimentos, independentemente, 
se comparados com soluções 
tradicionais e de baixo risco. 
 
O que o senhor prevê para os 
próximos dez anos para o mercado 
subsea e quais são suas 
expectativas? 
 
José Mauro: Vejo com bastante 
otimismo os cenários de se dobrar as 
reservas e a produção de petróleo no 
Brasil nos próximos anos, com o pré-
sal e a revitalização da produção dos 
campos maduros. Soma-se a isto, o 
resultado do leilão de blocos offshore 
ocorrido em 2013, que permitiu a 
entrada de novos operadores 
internacionais e locais (não 
Petrobras) e gerou incremento 
significativo de blocos em águas 
profundas, atingindo cerca de 50 
blocos (antes 12), criando assim um 
importante potencial de 
desenvolvimento de campos 
submarinos. Face aos investimentos 
expressivos realizados (capital e 
pessoal qualificado) para aumento de 
capacidade e competência local, 
nossa expectativa (e preocupação) 
reside no crescimento ou manutenção 
sustentável da demanda para as quais 
nos preparamos, de forma a garantir a 
ocupação desta capacitação local 
estabelecida, seja para volume de 
fabricação como também para novos 
desenvolvimentos tecnológicos. 
 

 

       Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 
 

5 

 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
ONGC e Rio das Contas recebem autorização prévia pela primeira vez 

 

Em maio de 2014, a ONGC e Rio das Contas tiveram, pela 
primeira vez, projeto autorizado para cumprir com suas 
obrigações de investimentos em P,D&I. Essas obrigações 
foram geradas pela produção nos campos de Ostra 
(ONGC) e Manati (Rio das Contas - Panoro Energy).  

Além destes, a ANP concedeu autorização prévia para 
mais três projetos, gerando obrigação de investimentos 
de cerca de R$ 3 milhões. Todos os projetos são de 
implantação de infraestrutura laboratorial, conforme 
tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Maio de 2014 

 

Projeto 

Monitoramento acústico de cetáceos através de Registradores 
Acústicos Passivos Estáticos (RAPEs) 
Simulação numérica da rocha geradora da Bacia de Camamu-Almada 
Desenvolvimento de processos de fabricação e montagem de telas 
premium, testes de qualificação avançados e análise de resultados 
Desenvolvimento de métodos analíticos para a determinação de 
ácidos orgânicos e de cloretos em petróleos 
Implantação de infraestrutura básica do Laboratório de Processos 
para valoração intrínseca e melhoramento de petróleos extra-pesados 

TOTAL 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFJF 

Sintef 

CNPEM 

285.495,00 

111.100,61 

281.896,76 

UFSM 

2.270.780,58 

Unicamp 

0,00 

2.949.272,95 

Concessionária 

ONGC 

Rio das Contas 

Statoil 

Petrobras 

Petrobras 

Fonte: SPD/ANP. 
 
 

A Rio das Contas recebeu autorização para executar, em 
parceria com o Instituto Sintef do Brasil, um estudo de 
modelagem de rochas geradoras com as características 
das bacias brasileiras. Será utilizada uma ferramenta com 
objetivo de modelar o tipo de rocha geradora e descrever 
sua distribuição espacial em termos de espessura e 
qualidade/variação de fáceis, usando como parâmetros de 
qualificação o teor do carbono orgânico (CO) e o 
potencial gerador. Esse estudo auxiliará na compreensão 
das condições geológicas em que a rocha geradora foi 
depositada, o que impacta diretamente no tipo de óleo 
(leve ou pesado) ou gás (úmido ou seco) que está 
acumulado nas trapas. 

O projeto da ONGC tem como objetivo realizar pesquisa 
e desenvolver metodologias de análises aplicadas ao 
monitoramento acústico de cetáceos (grupo de 
mamíferos que incluem as baleias e os golfinhos) através 
de registradores acústicos passivos estáticos. Com os 
resultados dessa pesquisa espera-se obter subsídios, 
justificativas e argumentos que possibilitem a 
implementação de estratégias de conservação e gestão 
que venham manter e/ou melhorar a qualidade ambiental. 
As informações geradas terão papel importante para 
gerar recomendações relevantes para a prevenção ou 
mitigação de possíveis problemas ambientais. 

Já a Statoil irá desenvolver processos de fabricação e 
montagem de elementos filtrantes para telas de controle 
de areia, que são usadas nos poços de petróleo. A 
principal função das telas é impedir que sólidos presentes 
na formação produtora escoem junto com o petróleo, 
causando transtornos ao sistema produtivo, através de 
filtração in-situ, dentro do poço. Nesse projeto estão 
incluídos um processo automatizado de soldagem e a 
construção de 12 protótipos para realização de testes de 
colapso e explosão. 

A Petrobras recebeu duas autorizações para melhorias 
em infraestrutura laboratorial na área de produção. No 
projeto executado pela UFSM, serão desenvolvidos 
novos métodos analíticos que permitam identificar e 
quantificar as espécies ácidas presentes em petróleos e 
emulsões, de forma a se conhecer a variabilidade destes 
nos petróleos brasileiros. Esse estudo se mostra 
importante, pois a indústria do petróleo, no Brasil, tem 
enfrentado problemas de corrosão em sistemas de topo 
das unidades de destilação de petróleo nas refinarias. 
Dessa forma, se mostra necessário um estudo 
aprofundado da origem das espécies ácidas presentes 
neste sistema para compreender o fenômeno e tomar 
ações mais eficientes. 

       Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 
 
6 

 
A autorização prévia a ser executada na Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp), por sua vez, alterará o 
escopo do projeto anteriormente aprovado. Esse projeto 
criará a infraestrutura de laboratório avançado de 586,53 
m2 na Faculdade de Engenharia Química da Unicamp, 
para desenvolver linhas de pesquisas específicas na área  

de caracterização, avaliação e melhoramento de petróleos 
extra-pesados. 

     

 

De 2006 a maio de 2014, a ANP concedeu 1.210 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

 

Recursos por Unidade Federativa 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

% Recursos 

427 
213 
37 
109 
75 
49 
66 
40 
27 
18 
11 
30 
29 
22 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
MG 
SC 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
AM 
PB 
GO 
MS 
PI 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 
 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

             1.288.315.602  
                499.140.134  
                201.843.463  
                191.037.966  
                166.592.507  
                136.564.630  
                113.950.974  
                105.699.315  
                  86.465.093  
                  74.537.360  
                  66.150.887  
                  60.211.539  
                  55.905.313  
                  38.174.084  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                673.855.705  
3.859.435.079 

33,38% 
12,93% 
5,23% 
4,95% 
4,32% 
3,54% 
2,95% 
2,74% 
2,24% 
1,93% 
1,71% 
1,56% 
1,45% 
0,99% 
0,75% 
0,51% 
0,44% 
0,38% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
17,46% 
100,00% 

1.210 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
7 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

     

 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
Unicamp 
UFRN 
UFSC 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
Ufes 
UFSCar 
UFBA 
IPT-SP 
Uerj 
Ciaba/ Marinha do Brasil 
INT 
Ciaga/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos por Instituição 

Nº de Autorizações 

230 
34 
46 
66 
66 
38 
63 
59 
26 
2 
20 
17 
18 
33 
16 
26 
1 
14 
2 

430 

3 

1.210 

Recursos (R$) 
479.819.799 
151.560.827 
134.763.178 
118.637.430 
104.960.695 
100.656.228 
99.705.147 
85.819.506 
78.008.458 
73.877.740 
57.779.629 
53.758.117 
50.403.080 
50.279.438 
49.392.281 
49.001.073 
47.881.369 
42.252.639 
40.651.490 
1.641.504.174 
348.722.780 
3.859.435.079 

% Recursos 
12,43% 
3,93% 
3,49% 
3,07% 
2,72% 
2,61% 
2,58% 
2,22% 
2,02% 
1,91% 
1,50% 
1,39% 
1,31% 
1,30% 
1,28% 
1,27% 
1,24% 
1,09% 
1,05% 
42,53% 
9,04% 
100,00% 

% Recursos 
6,26% 
17,62% 
8,45% 
7,30% 
0,16% 
5,23% 
11,33% 
12,30% 
14,03% 
9,58% 
7,74% 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014 por Área 

Área 
Exploração 
Desenvolvimento e Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos ** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Total 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

124 
259 
195 
194 

7 
57 
6 

150 
193 

9 
16 

 241.695.562  
 680.019.526  
 326.144.944  
 281.695.935  
 6.064.637  
 201.704.299  
 437.255.639  
 474.898.462  
 541.456.051  
 369.815.464  
 298.684.561  

1.210 

 3.859.435.079  

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infr estrutura laboratorial 
no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 
 

 

 
 
 
 
 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
8 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

     

 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

nº 

e 

33/2005 

A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias 
que  já  receberam  autorizações  prévias  para 
realização  de  despesas  obrigatórias.  A 
admissão destas despesas é regulamentada pela 
Resolução  ANP 
pelo 
Regulamento Técnico ANP nº 5/2005. Além de 
avaliar  e  aprovar  os  projetos  encaminhados 
pelos  concessionários,  a  ANP  fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo  ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em  P,D&I, 
por  meio  de  análise  técnica  dos  relatórios 
anuais  encaminhados  pelos  concessionários  e 
por visitas técnicas aos projetos.  

 
 
 
 
 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
ONGC 
Rio das Contas 
Total 

Fonte: SPD/ANP. 

Nº de 

Autorizações 

1.144 

22 
4 
13 
7 
7 
8 
1 
1 
1 
1 
1 

Recursos (R$) 

% Recursos 

 3.651.618.714  
 130.942.416  
 23.418.572  
 23.010.203  
 8.714.634  
 8.656.499  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.091.858  
 1.154.289  
 285.495  
 111.101  

94,62% 
3,39% 
0,61% 
0,60% 
0,23% 
0,22% 
0,16% 
0,08% 
0,05% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 

1.210 

 3.859.435.079  

100,00% 

 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

     

 

Adiado prazo de credenciamento de instituições de P,D&I

Acaba hoje, dia 30 de junho de 2014, o prazo para 
recebimento das solicitações de credenciamento das 
instituições de P,D&I junto à ANP. 

Com a entrada em vigor da Resolução ANP nº 
47/2012, foi revogado o Art. 4º da Resolução ANP 
33/2005, que reconhecia como credenciadas, em 
caráter excepcional, as instituições que receberam 
recursos financeiros no âmbito do Plano Nacional de 
Ciência e Tecnologia do Setor de Petróleo e Gás – CT-
Petro. 

Em um primeiro momento, conforme o Art. 5º da 
Resolução ANP nº 47/2012, ficou estabelecido que, 
para efeito de cumprimento da obrigação de 
investimento por parte dos concessionários junto às 
instituições credenciadas, seriam aceitas até 30 de 

junho de 2014 as despesas qualificadas como pesquisa 
e desenvolvimento realizadas nas instituições de P&D 
que receberam recursos financeiros do CT-Petro. A 
condição era que as respectivas solicitações de 
credenciamento fossem protocoladas na ANP até 31 de 
março de 2014.  

No último dia 26 de junho, a Diretoria Colegiada da 
ANP adiou o prazo para recebimento das solicitações 
de credenciamento para 30 de junho de 2014, e o 
período para análise dos pedidos protocolados foi 
prorrogado para 31 de dezembro de 2014. 

Somente no último mês de março, a ANP registrou o 
recebimento de cerca de 300 solicitações de 
credenciamento. No mês de abril, foram recebidos 166 
pedidos e, em maio, 24.  

Em maio, 34 unidades de pesquisa credenciadas

Em maio deste ano, 34 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 148 unidades de pesquisa de 
53 instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento 
é o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural 
e biocombustíveis, e que possui infraestrutura e 
condições técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a 
receber recursos provenientes da cláusula presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e produção 
de petróleo e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte 
da ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012  
e o respectivo Regulamento Técnico ANP nº 7/2012.  

O processo de credenciamento consiste em quatro 
etapas: cadastro de informações e envio da 
solicitação por intermédio do Sistema de 
Investimento em Pesquisa e Desenvolvimento 

(Siped) no sítio na ANP na internet; protocolo, no 
escritório central da ANP, do documento de 
solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do 
pedido e, a critério da ANP, em visita técnica à 
instituição relevante; e emissão de parecer e 
formalização da decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento.  

Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade 
de pesquisa credenciada, em função das peculiaridades 
de sua estrutura organizacional e das atividades de 
P,D&I por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do 
setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados a Resolução 
ANP nº 47/2012 e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Maiores esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br. 

A listagem das instituições credenciadas também se 
encontra no sítio da ANP. 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
10 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 
A figura a seguir mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/05/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

     

 

       Fonte: SPD/ANP. 

 
 
No que tange às áreas e aos temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 
148 unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

 

habilitadas para atuar em 23 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. A 
relação completa das instituições credenciadas pode 
ser obtida em www.anp.gov.br/P-E-D. 
 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Engenharia de Poço 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, Ufop, 
Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-Rio, 
UFPR, ISDB, Unisanta, UENF, UFRJ, Unicamp, PUC-RS, ISDB, 
UFRGS, UFRN, UFPE 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, 
ISDB, Unisanta, UFRGS, UENF, UFRJ, ISDB, Unicamp, INT 
CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB, UFRJ, PUC-Rio, UFBA, USP, 
Unicamp 
IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta, 
UFRJ, UFRGS, USP, Unicamp 

Produção e Processamento de Gás Natural 

Unisanta, UFRJ, USP, Unicamp 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP, UFRJ, PUC-Rio 

Utilização de Gás Natural 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, 
Unisanta, IPEN, INT, UFSC 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
11 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

 

Área 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de outras fontes de biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

     

 

Tema 

Instituição 

Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, 
UFSC, CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, UFRGS, 
UFBA, Unicamp, IPEN 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS, USP 
IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta, 
INT, UFRJ, UFBA, IPEN 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar, UFBA, USP, PUC-Rio 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar, 
Unicamp 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS, UFBA, INT,  
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS, INT, 
USP, Unicamp 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ, INT, UFRGS 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN, 
INT, UFRJ, USP, PUC-Rio 

UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta, PUC-Rio, UFRJ 

Outras Fontes Alternativas 

IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB, UFRJ, ITD 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 

Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai 
Cimatec, UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, 
CTEx, ISDB, Unisanta, UFSCar, PUC-Rio, UFRJ, UFBA, 
Unicamp, UCP 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, 
Unisinos, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, PUC-RS, UFMA, UFRJ, 
Unicamp, INT, UFSC, UCP 
Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf, UFSCar, 
UFRJ, PUC-Rio 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, 
PUC-Rio, Unisanta, UFRGS, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC, PUC-Rio 

- 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
12 
Edição nº 10 – Junho de 2014 
 

