ANP realiza reuniões prévias à audiência pública de P,D&I  

 

Com o objetivo de discutir de forma abrangente a 
proposta do novo Regulamento Técnico que estabelece as 
definições, diretrizes e normas para realização de 
despesas em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I), a ANP está promovendo encontros com 
associações, empresas petrolíferas, empresas fornecedoras 
de bens e serviços e universidades antes da audiência 
pública nº 10/2014, que acontecerá no próximo dia 25 de 
agosto. 

No dia 18 de julho, foi realizada uma reunião com 
representantes da Anpei - Associação Nacional de 
Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras, 
CNI – Confederação Nacional da Indústria, Onip - 
Organização Nacional da Indústria do Petróleo, e Sebrae - 
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas.  

Dando continuidade aos debates, em 21 de julho, a equipe 
da Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico da ANP (SPD) se reuniu com representantes 
do IBP - Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis e das principais petrolíferas que atuam 
no Brasil (Petrobras, Shell, BG Brasil, Statoil, Chevron e 
Repsol Sinopec). Esta edição do boletim Petróleo e P&D 
traz alguns comentários proferidos pelos representantes 
das concessionárias sobre a minuta do Regulamento 
Técnico.  

As novas regras propostas pela ANP também foram 
apresentadas pelo superintendente de Pesquisa e 
Desenvolvimento Tecnológico, Elias Ramos de Souza, 
durante sessão especial realizada no último dia 23 de 
julho, dentro da programação da 66ª Reunião Anual da 
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). 

Para dar início ao debate com universidades, foi realizada 
uma reunião com a comunidade científica na 
Coppe/UFRJ em 29 de julho, e estão programados para os 
próximos dias encontros na Universidade de Campinas 
(Unicamp), na Universidade Federal da Bahia (UFBA) e 
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). 

 

 

Regulamento Técnico de P,D&I: 
representantes de concessionárias  

comentam minuta p.3 

Desde a rodada zero de licitação de blocos, a ANP 
introduziu nos contratos de concessão a obrigação de 
investimentos em pesquisa e desenvolvimento 
correspondentes a 1% do faturamento bruto nos campos 
em que a participação especial é devida. Pelo menos 50% 
do montante devem ser investidos em universidades e 
instituições de pesquisa credenciadas pela ANP. E o 
restante dos recursos pode ser investido nas instalações do 
concessionário, suas afiliadas ou empresas contratadas.  

Desde a implantação do Regulamento Técnico nº 5, em 
2005, novos instrumentos foram assinados, destacando-se 
o contrato de cessão onerosa, os contratos de concessão 
das rodadas 11 e 12 e, mais recentemente, o contrato de 
partilha de produção.  

Considerando-se, portanto, a necessidade de ajustar a 
regulamentação aos novos contratos celebrados, a 
perspectiva de elevado volume de recursos gerado pela 
obrigação de investimento em P,D&I para os próximos 
anos, bem como o aprendizado adquirido ao longo dos 
nove anos de aplicação do Regulamento Técnico nº 
5/2005, torna-se de grande relevância a revisão das regras 
atuais de aplicação dos recursos de P,D&I.   

Dos principais aspectos propostos na nova regulamentação, 
destaca-se o estabelecimento de aplicação de pelo menos 
10% dos recursos referentes à obrigação de investimentos 
em empresas brasileiras fornecedoras da cadeia de petróleo, 
gás natural e biocombustíveis, como forma de ampliar a 
capacidade de conteúdo nacional em bases competitivas.   

Outra modificação é a previsão de que um Comitê 
Técnico-Científico, com atribuições e composição 
definida pela ANP, estabeleça diretrizes para a aplicação 
dos recursos correspondentes aos mínimos obrigatórios de 
50% nas instituições credenciadas e aos 10% nas 
empresas brasileiras. 

A consulta pública ficará aberta até 14 de agosto no sítio 
da ANP em www.anp.gov.br em Página Principal > 
Consultas e Audiências Públicas. 

 

 

Instituições Credenciadas: Novo sistema de 

consulta é disponibilizado 

p.10 

 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Claudio Jorge Martins de Souza 
Elson Meneses Correia 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

 

 

REGULAMENTO TÉCNICO DE P,D&I 

 

 

 

Representantes de concessionárias comentam novo Regulamento Técnico 

Com o intuito de debater amplamente a minuta do 
Regulamento Técnico que estabelece novas regras para 
realização de despesas em Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (P,D&I), a ANP está promovendo reuniões 
prévias à audiência pública do próximo dia 25 de agosto 
com associações, empresas petrolíferas, empresas 
fornecedoras e universidades. 

Após nove anos da criação das regras que tratam da 
aplicação dos recursos a que se refere a Cláusula de 
Pesquisa e Desenvolvimento estabelecidas na Resolução 
ANP nº 33/2005 e no Regulamento Técnico ANP nº 
5/2005, faz-se necessária sua revisão. Para isso, a ANP 
está conversando com os agentes regulados sobre as 
novas diretivas para o emprego dos recursos. 

A fase de consulta pública tem a finalidade de: identificar 
e debater os aspectos relevantes da matéria em discussão; 
recolher subsídios, informações e dados para a decisão ou 
o encaminhamento final do assunto; propiciar aos agentes 
econômicos, usuários e consumidores, a possibilidade de 
oferecerem comentários e sugestões sobre a matéria em 
discussão; e dar publicidade e transparência às ações da 
ANP. 

 
A revisão do regulamento tem como objetivos: 

  Adequar a regulamentação aos contratos vigentes, 

validando as diretrizes das Rodadas 11, 12 e Partilha 
da Produção para os contratos anteriores; 

  Ampliar a atuação da ANP na definição da Agenda 

de Investimentos em P,D&I; 

  Fortalecer a ampliação do Conteúdo Local, 

estimulando a aplicação de recursos em micro, 
pequenas e médias empresas industriais e de serviços 
nacionais; 

  Consolidar regras mais claras e abrangentes, 

principalmente sobre despesas admitidas, 
procedimentos de fiscalização e ativos gerados. 

Assim, espera-se que a partir do debate e da provocação 
dos agentes externos através da consulta pública, o 
conteúdo do Regulamento ainda possa ser aperfeiçoado.  

Novas regras para aplicação dos recursos 

As novas regras pretendem estimular a capacitação 
tecnológica de empresas brasileiras da cadeia de 

       Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

fornecedores do setor, como forma de ampliar o conteúdo 
local em bases competitivas, estimulando a interação 
entre instituições credenciadas e empresas no 
desenvolvimento e implantação de novos produtos, 
processos e serviços. 

Para isso, foram redefinidos os percentuais para aplicação 
dos recursos.  

A partir da 11ª Rodada e na 1ª Rodada do Pré-Sal 
(contratos de partilha), foi estabelecida a aplicação de 
pelo menos 10% dos recursos referentes à obrigação de 
investimentos em empresas brasileiras fornecedoras da 
cadeia de petróleo, gás natural e biocombustíveis. O 
objetivo é estimular o desenvolvimento tecnológico no 
Brasil e evitar que o País seja mero absorvedor de 
tecnologia estrangeira. Dessa maneira, o percentual 
proposto para as empresas petrolíferas no novo 
Regulamento é o seguinte: 

 

 

 

 

 

Instituições de Ciência e Tecnologia Credenciadas: 
aplicação de, no mínimo, 40% dos recursos; 

Empresas fornecedoras nacionais: aplicação de 20% 
dos recursos, prioritariamente em empresas de 
pequeno porte (micro, pequenas, médias, incubadas e 
start ups); 

Instalações próprias das empresas petrolíferas 
concessionárias: aplicação de até 40% dos recursos. 

 

 
Durante reunião realizada no dia 21 de julho com a equipe 
da Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico da ANP, representantes do IBP e das 
principais petrolíferas (Petrobras, Shell, BG Brasil, Statoil, 
Chevron e Repsol Sinopec) fizeram comentários e 
sugestões para o novo texto do Regulamento. 

Richard Moore, Chief Technology Officer do BG Group, 
comentou por e-mail em nome da empresa que “visando 
garantir o alto nível de qualidade dos projetos de P&D, 
por meio da atração de profissionais altamente 
qualificados para trabalhar no Brasil, em atividades como 
concepção, coordenação técnica e realização de tais 
projetos, entendemos que o melhor caminho seja o de 
preservar o conceito de realização das despesas nas 
instalações do próprio concessionário, contemplando a 
possibilidade de incluir a indispensável contribuição do 

 
 

3 

corpo técnico das empresas de exploração e produção 
entre os gastos qualificáveis na cláusula de P&D”. 

Na opinião de João Mariano, gerente de Tecnologia da 
Shell Brasil, para que o País e não somente a indústria de 
petróleo tire proveito da revisão do regulamento, as 
visões dos diversos agentes devem ser ajustadas. Com 
relação à proteção às empresas de pequeno porte no 
texto, ele argumentou “Na Shell, nunca fazemos pesquisa 
sem participação de pequenas empresas e laboratórios. O 
processo flui melhor sem essa preocupação em proteger 
os pequenos”.  

“Acreditamos que o objetivo de estimular o 

envolvimento de pequenas e médias empresas 

no processo de inovação será atingido de 

forma mais eficaz mediante a substituição das 

limitações propostas aos investimentos em 

projetos com grandes empresas pelo fomento 
à cooperação e troca de conhecimento entre 
fornecedores de portes diferentes” , Moore, BG 

Group. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Propriedade Intelectual 

A proposta do novo Regulamento Técnico é que a 
propriedade intelectual seja atribuída a quem 
desenvolveu a tecnologia e não à empresa que transferiu 
os recursos financeiros para o projeto. Dessa maneira, os 
direitos de propriedade serão integralmente das 
instituições ou empresas que efetivamente executaram as 
atividades de P,D&I, e nos casos em que haja parceria, os 
direitos serão compartilhados. A co-titularidade da 
empresa petrolífera será em percentual correspondente à 
sua participação no desenvolvimento da pesquisa. 

Alguns representantes de empresas petrolíferas 
comentaram sobre esse tema: 

 “Nós não só pagamos os pesquisadores, simplesmente. 
Participamos efetivamente das pesquisas, levando 
algum conhecimento já desenvolvido dentro de casa, 
algum estudo já em andamento para aplicar os 
recursos da melhor maneira possível, e com isto, trazer 
resultados práticos para nossas empresas. Se não 
pudermos também deter a propriedade intelectual, 
não teremos interesse em desenvolver tecnologia no 
Brasil”, João Mariano, Gerente de Tecnologia da Shell 
Brasil. 

“Acreditamos que a iniciativa de disciplinar a alocação 
da propriedade intelectual cumpre as diretrizes da Lei 

       Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

da Inovação, cujo regime privilegia a co-propriedade 
dos resultados e garante a flexibilidade necessária para 
a estratégia de proteção. Do contrário, pode-se criar 
obstáculos da integração desses resultados na cadeia 
produtiva e, consequentemente, prejudicar a tradução 
da pesquisa em inovação“, Richard Moore, Chief 
Technology Officer do BG Group. 

Comitê Técnico Científico  
 
A criação de um Comitê Técnico Científico que estabeleça 
diretrizes para aplicação dos recursos em Instituições de 
Ciência e Tecnologia e empresas, defina áreas prioritárias, 
atividades e projetos de interesse e fixe percentual mínimo 
para aplicação de recursos em programas e projetos 
específicos também gerou controvérsia durante a reunião. 
As petrolíferas argumentaram que os representantes da 
indústria deveriam ter participação em igual número aos 
agentes do Governo no Comitê. Também foi sugerido que 
empresas trabalhem junto com o Comitê na definição dos 
temas e áreas prioritárias e que seu regimento seja 
discutido em conjunto.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“A colaboração de um comitê técnico 

científico pode ajudar a prover um 

direcionamento dos temas estratégicos para o 

desenvolvimento da indústria de O&G, e 

capturar o máximo valor da contribuição da 

indústria no setor. Esperamos que sua 

atuação seja indicativa e não mandatória, em 

linha com os preceitos norteadores da 

atividade de fomento da ANP, com foco no 

estabelecimento de indicadores estratégicos e 

proposição de áreas-chave de pesquisa”, 

Moore, BG Group. 

 

Aprovação Preliminar dos Projetos 
Todos os projetos a serem executados por instituições de 
ciência e tecnologia credenciadas e empresas 
fornecedoras – o equivalente a até 60% dos recursos – 
devem ser aprovados pela ANP. 

Sobre isso, Moore, do BG Group, comentou por e-mail: 
“Acreditamos que, uma vez assegurado um prazo 
razoável de duração dos pedidos de autorização, a pré-
aprovação de projetos pela ANP será um avanço 
significativo, pois garantirá aderência e relevância de 
temas de pesquisa a serem desenvolvidos no Brasil e 
também contribuirá para reduzir a exposição das 
concessionárias ao risco de não qualificação dos 
investimentos mandatórios da cláusula de P&D, 

 
 

4 

conferindo maior segurança para o cumprimento da 
obrigação”. 

Para concluir, Antonio Guimarães, do IBP, emitiu um 
comunicado conjunto com as petrolíferas em que 
afirmou: “As empresas têm papel fundamental para 
impulsionar a inovação, a pesquisa e o 
desenvolvimento. O setor produtivo conhece as 
deficiências, gargalos e necessidades que precisa 
superar para fomentar o crescimento com qualidade. 
A indústria tem todo o interesse em participar da 
construção de uma solução com vistas a esse 
crescimento, além de contribuir para a capacitação e 
o aumento contínuo da produtividade. Os recursos 
para assegurar o investimento no fomento de novas 
tecnologias são essenciais para produzir com 
qualidade no Brasil, desenvolvendo o conteúdo  
 
 

 
 

 

nacional”. 
 
A consulta pública ficará aberta até 14 de agosto no sítio 
da ANP em www.anp.gov.br em Página Principal > 
Consultas e Audiências Públicas. Estão disponíveis para 
leitura no sítio a minuta da Resolução que aprova o 
Regulamento Técnico, a minuta do Regulamento Técnico 
e a Nota Técnica SPD n° 6/2014.  

É importante que os agentes externos enviem seus 
comentários e sugestões através do formulário que 
também está na página da ANP na Internet. Para 
comparecer à audiência pública, no dia 25 de agosto, 
basta preencher o formulário de inscrição e enviar para o 
e-mail consulta_revisao_reg_05@anp.gov.br.

 
 

 
 
 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
ANP autoriza R$ 32 milhões em investimentos em P,D&I em junho

Em junho de 2014, a ANP concedeu autorização prévia 
para nove projetos de investimento em P,D&I, gerando 
investimentos de cerca de R$ 32 milhões. Foram seis para 
implantação de infraestrutura laboratorial – incluindo o 

primeiro da concessionária Parnaíba Gás Natural, dois 
para recursos humanos e um para pesquisa em energia, 
conforme tabela a seguir.  

Concessionária 

Projeto 

Autorizações Prévias de Junho de 2014 

 

Fomento à Formação de Recursos Humanos em Gestão das Águas 
Usando Nanotecnologia Aplicada à Indústria de Petróleo e Gás 
Estudo Integrado de Formação Mucuri da Bacia do Espírito Santo 
Análise de Risco para o Desenvolvimento e Gerenciamento de Campos 
de Petróleo e Potencial uso de Emuladores 
Fermentação Contínua Multifásico com Recuperação, Reativação e 
Reciclo de Fermento para Obtenção de Vinhos com Alto teor Alcoólico 
Apoio a Infraestrutura do PEMM/COPPE para dar suporte aos Estudos 
do Efeito do Envelhecimento sob Atmosfera Rica em Hidrogênio em 
Aços 2,25 Cr1MO(V) e aos Estudos da Previsão de Vida Útil de Aços HP 
utilizados em Fornos de Reforma. 
Reologia e Hidratos 
Construção de Anexo ao TPN para Simulador Marítimos de Manobras 
Fomento à formação de recursos humanos em "Tecnologia de 
Construção Naval" por meio da continuidade do PRH-PB 04 
Estudo e desenvolvimento de métodos de imageamento em 
profundidade a partir da superfície com topografia variável 

TOTAL 

BG 

BG 

BG 

BP 

Petrobras 

Petrobras 
Petrobras 

Petrobras 

Parnaíba Gás 

Natural 

Fonte: SPD/ANP. 
 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFSC 

UFRGS 

UNICAMP 

15.808.522,43 

313.462,51 

149.100,00 

CNPEM 

230.000,00 

UFRJ 

7.416.126,86 

PUC-Rio 

USP 

UFPE 

UFRN 

426.643,90 
596.358,71 

6.582.547,30 

300.167,10 

31.822.928,81 

A Parnaíba Gás Natural recebeu autorização para 
executar, em parceria com o Departamento de Física 
Teórica e Experimental da UFRN, o desenvolvimento 

e implementação, em 2D e 3D, de métodos de 
imageamento em profundidade a partir de superfícies 
com topografia variável.  

       Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 
 

5 

 
A BP recebeu um aditivo ao seu projeto de pesquisa 
em bioetanol. Esse incremento irá proporcionar o 
aumento das atividades de operação da unidade piloto 
por um período superior a 30 dias e a realização de 
projeto mecânico. Esse projeto, que já está na Fase 2, 
tem como objetivo desenvolver um processo em 
fermentação contínua multiestágio com recuperação, 
reativação e reciclo do fermento para obter vinhos de 
alto teor alcoólico, com vistas a aumentar a 
produtividade do produto, além da disseminação da 
tecnologia obtida. 

Os projetos autorizados para a BG somaram mais de 
R$ 16 milhões e incluem dois de infraestrutura 
laboratorial e um de recursos humanos. Este último 
faz parte do programa que visa à estruturação, na 
UFSC, de um centro de referência em pesquisa de 
classe mundial no Brasil em tratamento e gestão das 
águas no setor de petróleo e gás usando 
nanotecnologia. O projeto prevê intercâmbio 
acadêmico entre a UFSC e a Universidade RICE, de 
Houston, EUA, contando com a participação de 25 
professores e 60 estudantes. 

No Instituto de Geociências da UFRGS, a BG 
executará projeto que visa estabelecer um arcabouço 
estratigráfico sequencial de alta resolução, integrando 
perfis faciológicos de testemunhos, perfis litológicos 
compostos de poços, perfis elétricos e radioativos, e 
dados sísmicos, para o intervalo estratigráfico que 
compreende a formação Mucuri, na Bacia do Espírito 
Santo. 

No outro projeto de infraestrutura laboratorial, a BG 
terá como principal meta verificar a potencial 
aplicação de procedimentos de emuladores em 
simulação numérica de reservatórios, com o objetivo 
de comparar e verificar os resultados do simulador 
comercial e, eventualmente, de outros metamodelos. 

     

 

Metalúrgica e de Materiais (PEMM/COPPE) da 
UFRJ. Serão realizadas melhorias na infraestrutura de 
ensaios mecânicos e de caracterização microestrutural, 
através da construção e equipagem de um Laboratório 
de Fluência e Tratamentos Térmicos/Hidrogênio e da 
instalação de equipamentos e dos sistemas elétrico e 
de climatização no Laboratório de Microscopia já 
existente, para possibilitar o estudo da metodologia 
não destrutiva na previsão da vida útil dos aços HP 
utilizados em fornos de reforma. 

Em outro projeto, a Petrobras promoverá a criação das 
condições apropriadas à implantação de uma grande 
linha de pesquisa sobre o fenômeno da formação de 
hidratos e os seus impactos na indústria do petróleo, 
utilizando ferramentas da reologia. Estas condições 
incluem a formação de pessoal e a instalação de 
infraestrutura.  

Na USP, a Petrobras desenvolverá sistemas de 
simulação em tempo real, com o refinamento dos 
modelos de manobra e navegação, inclusão de 
modelos de colisão, capacitação e construção de um 
sistema do tipo full-bridge contendo as mais modernas 
tecnologias com arquitetura de hardware flexível e 
que permita múltiplos usuários. Consiste no 
desenvolvimento de software e hardware para o 
sistema completo de realidade virtual imersivo para a 
simulação de embarcações em ambiente portuário, 
offshore e fluviais. O projeto autorizado tem como 
objetivo construir o centro de simulação, no prédio do 
Tanque de Provas Númerico-USP em uma área de 326 
m2, que terá a correta adequação dos espaços físicos 
para abrigar os simuladores. 

De 2006 a junho de 2014, a ANP concedeu 1.218 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir.  

Já a Petrobras, recebeu autorização para seu programa 
de recursos humanos de nível superior. É um programa 
já existente e servirá para a concessão e manutenção de 
bolsas de estudo, além de manutenção e melhoria das 
atividades necessárias ao desenvolvimento da 
programação acadêmica – a taxa de bancada. 

Errata: Na edição anterior, 1 (um) projeto de alteração 
de escopo foi contabilizado, equivocadamente, como 
uma autorização prévia. Além deste, foi corrigido o 
valor autorizado para um projeto da Petrobras. Dessa 
forma, até o mês de maio o número de autorizações 
era de 1.209, com montante de R$ 3.860.065.554. 

Além desse, a concessionária irá executar mais de R$ 
7 milhões em um projeto no Programa de Engenharia 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

Recursos por Unidade Federativa 

     

 

Nº de Autorizações 

% Recursos 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
SC 
MG 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
AM 
PB 
GO 
MS 
PI 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos perfurados pela Petrobras (R$ 298.684.561,00). 

Recursos (R$) 
 1.296.158.373  
 500.746.068  
 208.426.010  
 191.351.429  
 166.892.674  
 136.564.630  
 121.507.838  
 113.950.974  
 86.465.093  
 74.537.360  
 66.150.887  
 60.211.539  
 55.905.313  
 38.174.084  
 28.914.543  
 19.508.135  
 16.919.867  
 14.585.928  
 8.251.185  
 7.694.684  
 3.630.090  
 973.944  
 367.500  
 144.630  
 673.855.705  
3.891.888.483 

33,30% 
12,87% 
5,36% 
4,92% 
4,29% 
3,51% 
3,12% 
2,93% 
2,22% 
1,92% 
1,70% 
1,55% 
1,44% 
0,98% 
0,74% 
0,50% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
17,31% 
100,00% 

429 
215 
38 
110 
76 
49 
41 
66 
27 
18 
11 
30 
29 
22 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

1.218 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
IPT-SP 
UERJ 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Total 

 

Recursos por Instituição 

Nº de Autorizações 

231 
35 
47 
66 
39 
67 
64 
60 
26 
2 
20 
17 
18 
33 
16 
26 
1 
14 
2 

431 

3 

1.218 

Recursos (R$) 
 487.235.926  
 158.143.374  
 135.189.822  
 118.786.530  
 116.464.750  
 105.260.862  
 100.018.609  
 87.046.340  
 78.008.458  
 73.877.740  
 57.779.629  
 53.758.117  
 50.403.080  
 50.279.438  
 49.392.281  
 49.001.073  
 47.881.369  
 42.252.639  
 40.651.490  
 1.641.734.174  
 348.722.780  
 3.891.888.483  

% Recursos 
12,52% 
4,06% 
3,47% 
3,05% 
2,99% 
2,70% 
2,57% 
2,24% 
2,00% 
1,90% 
1,48% 
1,38% 
1,30% 
1,29% 
1,27% 
1,26% 
1,23% 
1,09% 
1,04% 
42,18% 
8,96% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
7 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

     

 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014 por Área 

Área 
Exploração 
Desenvolvimento e Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos ** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Total 

Nº de Autorizações 

Recursos (R$) 

126 
258 
195 
194 

7 
57 
6 

155 
195 

9 
16 

 242.309.191  
 680.019.526  
 326.144.944  
 281.695.935  
 6.064.637  
 201.704.299  
 437.255.639  
 484.347.166  
 563.847.120  
 369.815.464  
 298.684.561  

1.218 

 3.891.888.483  

% Recursos 
6,23% 
17,47% 
8,38% 
7,24% 
0,16% 
5,18% 
11,24% 
12,45% 
14,49% 
9,50% 
7,67% 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 
 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
8 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

e 

     

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
ONGC 
Rio das Contas 
Parnaíba Gás Natural 
Total 

Nº de 

Autorizações 

1.147 

25 
4 
13 
7 
7 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

Recursos (R$) 

% Recursos 

 3.667.270.866  
 147.213.501  
 23.418.572  
 23.010.203  
 8.714.634  
 8.656.499  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.321.858  
 1.154.289  
 285.495  
 111.101  
 300.167  

94,23% 
3,78% 
0,60% 
0,59% 
0,22% 
0,22% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,00% 
0,01% 

1.218 

 3.891.888.483  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

 

nº 

33/2005 

A  tabela  ao  lado  apresenta  as  concessionárias 
que  já  receberam  autorizações  prévias  para 
realização  de  despesas  obrigatórias.  A 
admissão destas despesas é regulamentada pela 
Resolução  ANP 
pelo 
Regulamento Técnico ANP nº 5/2005. Além de 
avaliar  e  aprovar  os  projetos  encaminhados 
pelos  concessionários,  a  ANP  fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo  ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em  P,D&I, 
por  meio  de  análise  técnica  dos  relatórios 
anuais  encaminhados  pelos  concessionários  e 
por visitas técnicas aos projetos.  

 
 

 
 
 
 
 
 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 

Em junho, 37 unidades de pesquisa credenciadas

Em junho, 37 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. 
Dessa forma, até esse mês, 185 unidades de pesquisa 
de 56 instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a 
receber recursos provenientes da cláusula presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e produção 
de petróleo e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012  e 
o respectivo Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O 
processo de credenciamento consiste em quatro etapas: 

cadastro de informações e envio da solicitação por 
intermédio do Siped no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas diferentes 
áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as Resoluções 
ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como 
arquivo tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

     

 

Novo sistema de consulta das Unidades de Pesquisa de Instituições Credenciadas

Neste mês foi disponibilizada nova plataforma para 
consulta das unidades de pesquisa de instituições 
credenciadas. Ela pode ser acessada no sítio da 
ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa e 
Desenvolvimento >> Instituições Credenciadas. 

Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no 
Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

O novo sistema permite realizar consultas por 
Unidade Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou 
ainda, listar todas as unidades de pesquisa das 
instituições credenciadas. 

Com esse novo serviço a ANP espera tornar mais 
fácil e rápido o contato entre as concessionárias e 
as instituições credenciadas em P,D&I. 

 
A figura a seguir mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 30/06/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP. 

 
 
No que tange às áreas e aos temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 
185 unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

 

habilitadas para atuar em 23 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Para mais informações sobre as unidades de pesquisa, 
consulte o novo sistema no sitio da ANP. 

 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
10 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

     

 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração 

Produção 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Engenharia de Poço 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, Ufop, 
Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-Rio, 
UFPR, ISDB, Unisanta, UENF, UFRJ, Unicamp, PUC-RS, ISDB, 
UFRGS, UFRN, UFPE, UNESP-RC 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
UFOP, UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, 
ISDB, Unisanta, UFRGS, UENF, UFRJ, ISDB, Unicamp, INT, 
UCP 
CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB, UFRJ, PUC-Rio, UFBA, USP, 
Unicamp 
IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta, 
UFRJ, UFRGS, USP, Unicamp, PUC-Rio, UCP, Unisuam 

Produção e Processamento de Gás Natural 

Unisanta, UFRJ, USP, Unicamp 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás Natural  Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP, UFRJ, PUC-Rio 

Utilização de Gás Natural 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de outras fontes de biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª geração) 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, 
Unisanta, IPEN, INT, UFSC 
Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, 
UFSC, CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, UFRGS, 
UFBA, Unicamp, IPEN 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS, USP 
IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta, 
INT, UFRJ, UFBA, IPEN 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar, UFBA, USP, PUC-Rio, UFJF, UCP 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar, 
Unicamp, UFRGS 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS, UFBA, INT, PUC-Rio 
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS, INT, 
USP, Unicamp 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ, INT, UFRGS 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN, 
INT, UFRJ, USP, PUC-Rio 

UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta, PUC-Rio, UFRJ 

Outras Fontes Alternativas 

IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB, UFRJ, ITD 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 

Avaliação da Conformidade, Monitoramento e 
Controle 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

 

UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai 
Cimatec, UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, 
CTEx, ISDB, Unisanta, UFSCar, PUC-Rio, UFRJ, UFBA, 
Unicamp, UCP 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, 
Unisinos, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, PUC-RS, UFMA, UFRJ, 
Unicamp, INT, UFSC, UCP, UFJF, UENF 
Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf, UFSCar, 
UFRJ, PUC-Rio 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, 
PUC-Rio, Unisanta, UFRGS, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UCP 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC, PUC-Rio 

- 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
11 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

 

O PRH HOJE 

 
 
PRH em números 

     

 

Criado em 1999, fruto da preocupação da ANP com a 
escassez de mão de obra especializada para o setor de 
petróleo e gás natural, o PRH-ANP-MCTI abrange 
hoje 55 programas institucionais, distribuídos em 32 
instituições de ensino, em 16 estados do Brasil. Desde 
1999, foram alocados mais de R$ 377 milhões para 
concessão de 8.290 bolsas e para taxa de bancada.  
 
Os critérios para a seleção dos bolsistas e a aplicação 
dos recursos do PRH-ANP são definidos por comitês 
gestores formados por docentes das instituições 
participantes. Anualmente, o Programa é avaliado em 
reuniões dos coordenadores e professores visitantes de  

 

todas as instituições participantes, inclusive a ANP.  
Outro encontro anual de avaliação é realizado com a 
presença dos bolsistas, que apresentam os resultados 
de seus trabalhos.  

Em 30/6/2014, os PRHs mantinham 1.154 bolsas de 
estudo ativas, além das 37 bolsas de coordenador e 35 
de pesquisador visitante, totalizando 1.226 bolsas 
ativas. Esses números incluem as bolsas concedidas 
com recursos do CT-Petro e da Cláusula de P&D. A 
tabela a seguir apresenta os programas e a quantidade 
de bolsas de estudo em cada uma delas.

Relação dos Programas de Recursos Humanos da ANP e bolsas ativas em 30/06/2014 

Programa 

Instituição 

Título do programa 

Gra  MSc  DScI  DScII 

PRH 01 

PRH 02 

UFRJ/RJ 

UFRJ/RJ 

PRH 03 

UFRJ/RJ 

PRH 04 

USP/SP 

PRH 05 

UNESP/SP 

PRH 06 

UFPA/PA 

PRH 07 

Puc-Rio/RJ 

PRH 08 

UFBA/BA 

PRH 09 

UFSC/SC 

UTFPR/PR 

PRH 10 

PRH 11 

PRH 12 

PRH 13 

Químico de Petróleo 

Formação de Profissionais de Engenharia Civil para o Setor de Petróleo e Gás 
Sistemas Oceânicos e Tecnologia Submarina para Exploração de Petróleo e Gás em 
Águas Profundas 
Programa Interunidades de Pós-Graduação em Energia 
Programa de Recursos Humanos em Geologia e Ciências Ambientais Aplicadas ao 
Setor de Petróleo e Gás e de Biocombustíveis 
Geofísica Aplicada à Exploração e Desenvolvimento de Reservatórios de Petróleo e 
Gás 
Programa Interdepartamental em Petróleo e Gás 
Programa de Pós-Graduação e Graduação em Geofísica e Geologia para o Setor 
Petróleo e Gás 
Formação de Recursos Humanos em Engenharias Mecânica e Química com Ênfase em 
Petróleo e Gás (Mecpetro) 
Planejamento e Otimização de Processos de Petróleo e Gás Natural 

UFF/RJ 

Programa de Pós-Graduação em Geologia e Geofísica Marinha 

UFRGS/RS 

Geologia de Petróleo 

18 

9 

18 

2 

17 

3 

5 

5 

15 

27 

3 

13 

40 

24 

9 

9 

0 

3 

18 

7 

22 

23 

25 

10 

19 

12 

10 

12 

4 

9 

2 

4 

2 

7 

7 

8 

2 

4 

1 

1 

0 

15 

11 

9 

3 

6 

26 

13 

19 

6 

7 

4 

6 

3 

19 

11 

16 

3 

7 

2 

0 

1 

6 

3 

2 

2 

1 

2 

5 

1 

16 

4 

11 

0 

8 

5 

5 

5 

2 

1 

1 

0 

0 

4 

0 

0 

1 

3 

8 

1 

0 

0 

0 

3 

1 

1 

2 

4 

2 

2 

UFRJ/RJ 

PRH 14 

UFRN/RN 

PRH 15 

PRH 16 

Unicamp/SP 

Unifei/MG 

PRH 17 

UERJ/RJ 

PRH 18 

PRH 19 

PRH 20 

UFRJ/RJ 

USP/SP 

UENF/RJ 

PRH 21 

UFRJ/RJ 

PRH 22 

PRH 24 

PRH 25 

UFRN/RN 

UFPR/PR 

UFCG/PB 

PRH 26 

UFPE/PE 

Programa Engenharia Química 
Engenharia de Processos em Plantas de Petróleo e Gás Natural- Núcleo de Pesquisa 
em Petróleo e Gás Natural – Nupeg 
Ciências e Engenharia dos Recursos Naturais de Óleo e Gás 

Engenharia da Energia e do Petróleo 
Formação de Profissionais Qualificados em Análise de Bacia Aplicada à Exploração de 
Petróleo e Gás Natural 
Capacitação de Recursos Humanos em Geologia do Petróleo 

Engenharia com Ênfase em Petróleo da EPUSP 

Engenharia de Exploração e Produção de Petróleo 
Economia, Planejamento Energético e Engenharia de Produção na Indústria do 
Petróleo 
Formação em Geologia, Geofísica e Informática no Setor de Petróleo e Gás na UFRN 

Programa Interdisciplinar em Engenharia de Petróleo e Gás Natural 

Programa Interdepartamental de Tecnologia em Petróleo e Gás 
Arquitetura de Depósitos Sedimentares para Análogos de Reservatórios de 
Hidrocarbonetos; Impactos Ambientais e Avaliação de Perdas Decorrentes das 
Atividades da Indústria de Petróleo e Gás Natural 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
12 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 

     

 

Programa 

Instituição 

Título do programa 

Gra  MSc  DScI  DScII 

FURG/RS 

UFPE/PE 

UFES/ES 

Estudos Ambientais em Áreas de Atuação da Indústria do Petróleo 

Engenharia do Processamento Químico do Petróleo 

Programa Institucional da Universidade Federal do Espírito Santo em Petróleo e Gás 

UFRN/RN 

Programa Multidisciplinar em Petróleo e Gás 

Formação de Recursos Humanos em Engenharia e Ciências do Petróleo e Gás Natural 

Computação Científica Aplicada à Indústria do Petróleo 

Direito do Petróleo 
Formação de Engenheiros nas Áreas de Automação, Controle e Instrumentação para 
a Indústria do Petróleo e Gás 
Integridade Estrutural em Instalações da Indústria do Petróleo 

UFRN/RN 

Recursos Humanos em Direito do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

PRH 38 

UFRGS/RS 

PRH 39 

UFMA/MA 

PRH 40 

UFAL/AL 

UFRJ/RJ 

Engenharia Mecânica Para o Uso Eficiente de Biocombustíveis 
Programa de Formação de Recursos Humanos em Eficiência Energética Aplicada ao 
Setor de Petróleo, Biodiesel e Gás Natural 
Programa Multidisciplinar de Recursos Humanos em Biocombustíveis e Energia 
Formação de Profissionais de Engenharia Civil e Química para atuação no Setor de 
Petróleo, Gás e Energia 
Engenharia Ambiental na Indústria de Petróleo, Gás e Biocombustíveis 

UFCG/PB 

Formação de Engenheiros na Área de Eficiência Energética para o Setor de Petróleo 

UFRN/RN 

Programa de Recursos Humanos em Engenharia de Petróleo 

UFSCar/SP 

Programa “UFSCar/DEQ -Biocombustíveis”/Formação de Pessoal em Biocombustíveis 

UFS/SE 

Programa Multidisciplinar em Tecnologia de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

12 

21 

8 

3 

1 

0 

1 

24 

32 

21 

8 

7 

6 

11 

8 

16 

14 

10 

9 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

14 

22 

16 

4 

0 

3 

2 

9 

11 

8 

5 

3 

4 

2 

6 

0 

3 

5 

6 

2 

0 

0 

0 

3 

3 

0 

0 

0 

0 

4 

5 

13 

1 

2 

0 

1 

1 

3 

4 

0 

2 

1 

2 

0 

1 

0 

3 

2 

0 

2 

1 

0 

0 

2 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

9 

1 

0 

0 

4 

0 

2 

5 

0 

1 

1 

2 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

PRH 34 

UFSC/SC 

UFC/CE 

IMPA/RJ 

UERJ/RJ 

UFRJ/RJ 

UFRJ/RJ 

PRH 27 

PRH 28 

PRH 29 

PRH 30 

PRH 31 

PRH 32 

PRH 33 

PRH 35 

PRH 36 

PRH 37 

PRH 41 

PRH 42 

PRH 43 

PRH 44 

PRH 45 

PRH 46 

UFMG/MG 

PRH 47 

UFPE/PE 

PRH 48 

UNESP/SP 

PRH 49 

UFBA/BA 

PRH 50 

LNCC/RJ 

PRH 51 

UFRN/RN 

PRH 52 

UFBA/BA 

PRH 53 

UNIFOR/CE 

PRH 54 

UFPB/PB 

PRH 55 

SENAI 
CIMATEC/BA 

PRH 56 

UFERSA/RN 

Programa de Formação de Recursos Humanos em Química de Biocombustíveis 
Gestão da Sustentabilidade para a Exploração e Produção de Petróleo na Banda 
Equatorial 
Programa Interdepartamental de Formação de Recursos Humanos com ênfase em 
Produção de Petróleo e Gás Natural em Campos Maduros e para Recursos Não 
Convencionais 
Programa de Recursos Humanos em Tecnologias Avançadas para Recuperação de 
Petróleo e Gás Natural em Campos Maduros 
Modelagem Computacional Hidro-Geomecânica de Reservatório Não Convencionais 
Programa de formação de pessoal em Estudos e Monitoramento Ambiental da 
margem equatorial brasileira aplicados a atividades petrolíferas 
Programa de Recursos Humanos em Petróleo e Meio Ambiente  
Tecnologia de equipamentos para monitoramento ambiental na margem equatorial e 
em operações subsea offshore 
Formação de Recursos Humanos em Engenharias Química, Mecânica e Materiais com 
Ênfase em Engenharia de Petróleo 

Especialização em Petróleo e Gás 

Campos Maduros - Aumento do fator de recuperação de petróleo e gás natural, 
manipulação molecular in situ, captura e sequestro de carbono, manejo da água 

15 

     Fonte: SPD/ANP. 
      Nota: Os PRHs 47 a 55 ainda estão em fase de implantação, o que pode gerar, em alguns casos, a inexistência de bolsas ativas. 

 

Bolsa 
Graduação 
Mestrado 
Doutorado I 
Doutorado II 
Coordenador 
Pesquisador Visitante 

Valor e Período de Concessão 

Valor da Bolsa (R$) 
600,00 
1.640,40 
2.277,90 
2.819,10 
2.800,00 
6.136,00** 

Período 
até 2 anos 
até 2 anos 
até 2 anos* 
até 3 anos* 
até 2 anos 
 

Fonte: SPD/ANP. 
* DSc I + DSc II máximo até 4 anos. 
** Valor equivalente ao salário bruto pago pela instituição a pesquisador do mesmo nível, limitado a R$ 6.136,00. 

 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
13 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

 
 
O gráfico a seguir mostra a quantidade de bolsas por tipo em todos os PRHs em 30/06/2014. 
 

     

Bolsas ativas em 30/06/2014 (tipo; número; % do total) 

 

Mestrado; 358; 

29% 

Doutorado I; 152; 

13% 

Doutorado II; 77; 

Pesquisador 

visitante; 35; 3% 

Coordenador; 37; 

6% 

3% 

 

Graduação; 567; 

46% 

Fonte: SPD/ANP. 
 

O mapa a seguir mostra a composição geográfica brasileira dos programas. 

 

Localização dos PRHs no Brasil 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
14 
Edição nº 11 – Julho de 2014 
 

