 

Audiência pública sobre P,D&I reúne 150 pessoas na ANP 

 

 

No último dia 25 de agosto, foi realizada no auditório da 
ANP a audiência pública nº10/2014, referente à revisão 
do Regulamento Técnico ANP nº 5/2005, que trata das 
diretrizes, definições e normas para aplicação dos 
recursos a que se refere a Cláusula de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P,D&I). Estavam 
presentes cerca de 150 pessoas, dentre representantes de 
empresas petrolíferas, instituições de Ciência e 
Tecnologia (ICTs) e de outras entidades como IBP, 
Anpei, Abespetro e Onip. 

Durante o período da consulta pública - entre 1º de julho 
e 14 de agosto - foram recebidas sugestões e comentários 
de mais de 50 entidades, totalizando cerca de 500 
páginas de material, todas disponibilizadas na área 
“Consultas e Audiências Públicas em Andamento” do 
site da ANP. As principais sugestões têm como foco 
mudanças na obrigação de aplicação de um mínimo de 
10% dos recursos em empresas nacionais de até médio 
porte; alteração da composição e atuação do Comitê 
Técnico (COMTEC) e da regra de aprovação preliminar 
de projetos e programas pela ANP, seguindo diretrizes 
do COMTEC; e, ainda, a questão da propriedade 
intelectual.    

A audiência foi aberta pelo diretor da ANP Florival 
Rodrigues Carvalho, que lembrou que o Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005 reflete a realidade e 
particularidades do setor de petróleo e gás natural 
daquela época. Essa nova minuta tem despertado 
opiniões divergentes e isso, na opinião de Carvalho é 
positivo, cabendo ao regulador ouvi-las e aplicá-las ou 
não da melhor maneira possível. “Essa obrigação foi 
criada inicialmente para se promover o desenvolvimento 
tecnológico junto às universidades. Agora foram feitas 
flexibilizações, mas é essencial que não deixemos de 
beneficiar as instituições públicas e universidades  

 

 

 

Obrigação de investimento em 
P,D&I no 2º trimestre de 2014 
 

bate recorde p.3 

brasileiras e de trazer o desenvolvimento para o País”. 
Ele completou dizendo que, nos primeiros anos, os 
recursos foram utilizados para a construção de 
infraestrutura e laboratórios nas universidades e ICTS. 
“Agora o desafio é povoar esses laboratórios”, concluiu. 

As novas regras pretendem estimular a capacitação 
tecnológica de empresas brasileiras da cadeia de 
fornecedores do setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, como forma de ampliar o conteúdo 
local em bases competitivas, além de estimular a 
interação entre instituições credenciadas e empresas no 
desenvolvimento e implantação de novos produtos, 
processos e serviços. A possibilidade de aplicação direta 
de pelo menos 10% dos recursos em empresas brasileiras 
fornecedoras tem como objetivo estimular o 
desenvolvimento tecnológico no Brasil e evitar que o 
País seja mero absorvedor de tecnologia estrangeira. 

Para dar início ao debate, Luciana Mesquita, da 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico (SPD) realizou explanação sobre os 
principais pontos da revisão que estão gerando dúvidas e 
controvérsias. O superintendente da SPD, Elias Ramos 
de Souza, reforçou que a ANP está estudando e 
analisando todas as contribuições ao texto antes de 
realizar eventuais mudanças na minuta do Regulamento, 
e que posteriormente a submeterá à apreciação da 
Procuradoria Federal junto à ANP e à Diretoria 
Colegiada. 

Em sequência, os representantes das instituições 
previamente inscritos puderam falar sobre suas 
reivindicações. Os principais comentários proferidos 
durante a audiência e a consulta pública estão listados 
nesta edição do boletim Petróleo e P&D, na página 4.  

 

 

Regulamento Técnico de 

P,D&I: regulados 

sugerem alterações em 

texto da minuta  p.4 

 

Indústria naval: sondas 

demandam mão de obra de 4 

mil funcionários p.7 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Claudio Jorge Martins de Souza 
Elson Meneses Correia 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

 
 
 

 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 

 
 

2 

 

Obrigação de Investimento em P,D&I   

 

 

Recorde de produção do 2º trimestre gera obrigações de quase R$ 360 milhões 
de investimentos em P,D&I 

 
Com o recorde histórico de 
produção de petróleo no 2º 
trimestre de 2014, as obrigações de 
investimento em Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I) geradas nesse período 
também bateram recorde. Nesse 
último trimestre foram gerados 
R$358.936.585 de obrigações em 
investimento, o que representa um 
aumento de 4% frente ao 1º 
trimestre de 2014 e de 2,9% em 
relação ao 4º trimestre de 2013, que 
era o recordista de obrigação. Dessa 
forma, o valor gerado no 1º 
semestre de 2014 ultrapassou a 
marca de R$ 700 milhões, também 
um recorde.  

Um dos motivos desse aumento foi 
o pagamento de Participação 
Especial pela primeira vez dos 
campos de Sapinhoá e Baleia Azul, 
que, consequentemente, geraram 
obrigação de investimento em 
P,D&I.  

A Petrobrás é a única 
concessionária de Baleia Azul e 
possui 45% de Sapinhoá. A BG 
Brasil possui participação de 30% e 
a Repsol-Sinopec de 25%, o que 
contribui para a redução da 
participação da Petrobras para 
96,5% nas obrigações totais. As 
outras 16 concessionárias dividem 
os 3,5% restantes. 

O prazo para a realização dos 
investimentos em P,D&I relativo ao 
período de 2014 é 30 de junho de 
2015. As tabelas ao lado informam 
as obrigações de investimentos em 
P,D&I da Petrobras e das outras 
concessionárias de 1998 até 2014.  

Obrigação de investimentos em P,D&I gerada por ano (em R$) 

Ano 

Petrobras 

Outras Concessionárias 

Total 

1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014* 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
392.585.953 
506.529.318 
613.841.421 
610.244.146 
853.726.089 
633.024.264 
735.337.136 
990.480.683 
1.148.763.766 
1.161.786.262 
634.794.401 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
11.117.686 
2.279.136 
2.547.915 
6.259.121 
7.132.144 
5.858.020 
11.579.885 
41.416.212 
77.922.925 
98.080.695 
69.377.004 

9.120.309.152 

TOTAL 
Fonte: SPG/ANP. 
* Até o 2º trimestre. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP. 
 

333.570.742 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
403.703.639 
508.808.454 
616.389.336 
616.503.266 
860.858.233 
638.882.284 
746.917.020 
1.031.896.895 
1.226.686.691 
1.259.866.956 
704.171.405 

9.453.879.894 

 

Obrigação de Investimentos em P,D&I gerada – 

Outras Concessionárias (em R$) 

Concessionária 

Statoil 
BG Brasil 
Sinochem 
Repsol-Sinopec 
Chevron 
Petrogal 
Queiroz Galvão 
Shell 
Frade Japão 
Brasoil Manati 
Rio das Contas** 
Parnaíba Gas Natural 
BP do Brasil 
Maersk Oil 
Petra Energia Parnaiba 
ONGC Campos Ltda. 

2013 

31.821.581 
23.413.961 
21.214.388 
4.161.681 
- 
9.365.584 
4.424.487 
- 
- 
983.219 
983.219 
1.198.802 
- 
- 
513.772 
- 

2014 

16.341.210 
22.367.251 
10.894.140 
7.035.520 
- 
6.657.617 
2.466.778 
- 
- 
548.173 
548.173 
1.762.701 
- 
- 
755.443 
- 

Acumulado* 
67.819.351 
65.702.903 
45.212.901 
44.284.421 
27.711.795 
23.991.877 
16.895.614 
16.328.158 
9.780.656 
3.754.581 
3.754.581 
2.961.503 
1.934.271 
1.289.514 
1.269.215 
879.401 

98.080.695 

69.377.004 

Total 
Fonte: SPG/ANP. 
 * De 1998 ao 2º trimestre de 2014. 
** A Panoro Energy estava sendo citada como concessionária, equivocadamente, nesse quadro, até a última 
publicação. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP.  

333.570.742 

 
 

 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 
 

3 

 

REGULAMENTO TÉCNICO DE P,D&I 

 

 

 

Agentes regulados sugerem alterações em texto de novo Regulamento 

 

Durante a consulta e a audiência pública sobre a revisão 
do Regulamento Técnico ANP nº 5/2005, os pontos com 
mais sugestões de alteração por parte dos agentes 
regulados englobaram a revisão do percentual para 
aplicação de recursos da Cláusula, particularmente, a 
aplicação de pelo menos 10% dos recursos referentes à 
obrigação de investimentos em empresas brasileiras 
fornecedoras de até médio porte; a questão da 
propriedade intelectual e do registro de patentes; a 
composição e atuação do Comitê Técnico Científico 
(COMTEC); e a aprovação preliminar dos projetos pela 
ANP.  

Dando continuidade à matéria publicada na edição nº11 
do boletim Petróleo e P&D, em que foram publicadas 
opiniões de representantes das empresas petrolíferas 
concessionárias sobre a minuta de revisão do 
Regulamento, esta edição traz mais comentários 
proferidos durante a consulta e a audiência pública, além 
de outros enviados por e-mail por participantes das 
reuniões prévias realizadas na UFRJ, na Unicamp, na 
UFBA e na UFRGS. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

“Compreendemos as intenções do Regulamento e 
vemos o assunto como muito importante para o 
desenvolvimento da indústria brasileira. Gerar 

inovação através de P,D&I local é um grande desafio 

na maioria dos países. Existem, porém, boas 

experiências com a combinação dos esforços de 
atores governamentais e privados. Encontrar o 

equilíbrio de forças é fundamental para a inovação”. 

Kjetil Solbraekke, diretor-presidente do Instituto 

Sintef do Brasil 

“A elaboração da nova minuta sobre P,D&I vem em 

boa hora diante do aumento de empresas 

participantes no processo. Acredito que com essa 

versão haverá maior segurança para os investidores,  

mas senti falta da estipulação de penalidades em 
decorrência do não cumprimento por parte das 

empresas”. Professora Clarissa Brandão, 

pesquisadora do PRH33 

“Gostaria de parabenizar a ANP pela inclusão de 

cláusula referente à participação de micro e 

pequenas empresas nesse esforço de inovação. As 
pequenas empresas não têm acesso aos recursos  

 
 

 
 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

disponíveis para inovação, embora esses recursos 
sejam volumosos no Brasil. São ágeis, flexíveis e 

inovadoras e respondem muito rápido ao apoio dado. 
O alcance dessa medida ao longo da cadeia produtiva 

é algo muito importante para o desenvolvimento do 

País”. Eliane Borges, Sebrae 

 

“A BG Brasil acredita que os valores oriundos da 

Cláusula de P,D&I podem efetivamente criar o 

conhecimento e a expertise necessários para 

transformar o País no maior hub de tecnologia e 
inovação no setor de petróleo e gás. Vemos nessa 

nova proposta de regulamentação muitas qualidades, 
como a criação de uma cadeia produtiva e a redução 

de incertezas que cercam algumas atividades e 

despesas. Porém, há outras preocupações que podem, 
a nosso ver, andar na contramão da inovação, como 
as barreiras para o desenvolvimento de protótipos em 
grande escala, tão relevantes ao pré-sal, e a questão 

da propriedade intelectual”. Paulo Macedo, BG 

Brasil 

 

 
 

“A cláusula de P,D& I constitui uma política pública 

acertada, que estimula o investimento privado na 
pesquisa e inovação. Tratar estes recursos como se 

fossem públicos seria uma contradição e retrocesso”. 
Maurício Guedes, diretor do Parque Tecnológico da 

 
 
Novas regras para aplicação dos recursos 

Coppe/UFRJ 

 
 

A partir da 11ª Rodada e na 1ª Rodada do Pré-Sal 
(contratos de partilha), foi estabelecida a aplicação de 
pelo menos 10% dos recursos referentes à obrigação de 
investimentos em empresas brasileiras fornecedoras da 
cadeia de petróleo, gás natural e biocombustíveis. O novo 
percentual proposto para aplicação dos recursos é: 

 

 

 

 

ICTs Credenciadas: aplicação de, no mínimo, 50% 
dos recursos, sendo possível que até 20% dos recursos 
sejam aplicados em empresas de base tecnológica até 
médio porte; 

Empresas fornecedoras nacionais (até médio 
porte): mínimo de 10% dos recursos; 
Instalações próprias de empresas petrolíferas, 
fornecedoras de qualquer porte ou ICTs 
credenciadas: aplicação de até 40% dos recursos. 

 

 
 

4 

 
“As regras para a aplicação dos recursos parece justa, 
 
pois as petrolíferas necessitam das parcerias das 
empresas fornecedoras nacionais para desenvolver seus 
 
projetos e problemas tecnológicos pontuais. Uma certa 
liberdade é primordial para que se possa respeitar os 
 
interesses da empresa com a utilização dos recursos”. 
 
Adriano Rossi, UFRGS 

 
“Qualquer mudança de alocação de valores, seja 
percentual ou absoluta, deve não só prever uma transição 
 
suave que não acarrete mudança brusca de planos de 
qualquer um dos atores envolvidos quanto deve ser 
 
discutida com estes atores. As consequências podem ser 
desastrosas, interrompendo atividades de quem é 
 
obrigado a conviver com redução de recursos e aplicação 
 
não planejada por quem passa a ter recursos não 
previstos”. Marcelo Gatass, Coordenador do Instituto 
 
Tecgraf/PUC-Rio 

 
“Entendemos que as instituições credenciadas perdem 
significativamente em P,D&I com a obrigação de ceder 
 
10% dos recursos a empresas de base tecnológica. Estas 
empresas possuem fins lucrativos e poderão ter 
 
expressivos ganhos financeiros com a comercialização de 
produtos e/ou processos criados e patenteados a partir de 
 
recurso público”. Centro de Excelência em Pesquisa e 
 
Inovação em Petróleo, Recursos Minerais e 
Armazenamento de Carbono (CEPAC), da PUC-RS 
 

 
 

 
Propriedade Intelectual 

 
 

A proposta do novo Regulamento Técnico é que a 
propriedade intelectual seja atribuída a quem 
desenvolveu a tecnologia e não à empresa que transferiu 
os recursos financeiros para o projeto. Dessa maneira, os 
direitos de propriedade seriam integralmente das 
instituições ou empresas que efetivamente executaram as 
atividades de P,D&I, e nos casos em que haja parceria, os 
direitos seriam compartilhados. A co-titularidade da 
empresa petrolífera seria em percentual correspondente à 
sua participação no desenvolvimento da pesquisa.  

 

 

 

 

 

 
“Esse ponto traz à luz o que prevê a Lei de Inovação e 
acreditamos que seja o mais justo, pois a lei determina 
que sejam avaliados os critérios financeiros, a 
infraestrutura envolvida na execução do projeto e o 
conhecimento de cada uma das partes para que se 
defina a participação nos resultados dos projetos. 
Assim, a proposta está nos moldes previstos pela 
legislação”. Adriano Rossi, UFRGS 

 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Acreditamos que essa questão deve ser discutida 
caso a caso. Não é correto que a propriedade 
intelectual seja nem apenas da fonte de recursos nem 
apenas do criador do projeto. Deve ser algo 
partilhado entre ambos de acordo com sua 
contribuição no projeto”. Francis Bogossian, Clube de 
Engenharia 

“Da forma como está proposto na minuta, as ICTs 
precisaram arcar com todos os custos de propriedade 
industrial, inclusive de transferência tecnológica”. 
Instituto Nacional de Tecnologia (INT) 

“Os direitos de propriedade intelectual (PI) devem ser 
acordados entre a instituição de pesquisa e o cliente, 
caso a caso. Para a instituição de pesquisa, o mais 
importante é manter o direito de uso do conhecimento 
gerado em um projeto em atividades futuras de 
pesquisa. Para a realização da inovação, nem sempre 
é positivo que a instituição de pesquisa fique com 
todos os direitos de PI, dada sua falta de capacidade 
financeira e de estrutura necessárias à 
comercialização da propriedade intelectual”. Kjetil 
Solbraekke, Instituto Sintef do Brasil 

“A definição acerca do compartilhamento dos direitos 
sobre os ativos gerados pelo projeto deverá ser feita 
através de contrato livremente pactuado entre as 
partes. Caso contrário, haverá um desestímulo ao 
investimento em projetos cujos resultados sejam de 
interesse estratégico das empresas. Em razão de 
aspectos competitivos do mercado, é possível que os 
interesses dos co-titulares se tornem contrapostos, o 
que traria prejuízo à inserção das novidades no 
mercado”. Gilson Coelho, Abespetro 

“Parabenizamos a ANP por colocar em prática a 
visão mundial de que o aporte de recursos de origem 
pública para P,D&I em empresa deve lhe dar 
prioridade de uso da tecnologia”. Cristina Quintella, 
Fortec 

“Nosso modelo ajudou as universidades brasileiras a 
se capacitarem e se articularem para atender às 
demandas tecnológicas. O processo de patente tem 
que ser utilizado estrategicamente. O conjunto de 
obrigações patentárias tem um custo enorme, aos 
quais as universidades não conseguirão fazer frente. 
Também não conseguirão manter os depósitos 
internacionais. Em dois anos, não conseguirão bancar 
os custos no exterior e, além de entregar os papers 
para as cadeias globais, entregarão a tecnologia 
pronta. Isso vai de encontro à proposta de construção 
de uma cadeia produtiva brasileira”. Naldo Dantas, 
Anpei  

 

 

 
 

5 

Comitê Técnico Científico (COMTEC) 
 
O novo Regulamento prevê a criação do COMTEC, com 
oito membros, sendo cinco da ANP e três agentes externos 
(um representante de petrolífera, um de empresa 
fornecedora brasileira e um de instituição credenciada). 
Sua atribuição é estabelecer diretrizes para aplicação dos 
recursos em ICTs e empresas; definir áreas prioritárias, 
atividades e projetos de interesse; fixar percentual mínimo 
para aplicação de recursos em programas e projetos 
específicos. Também é prevista a criação de Câmaras 
Técnicas de Assessoramento, com participação de 
petrolíferas, fornecedoras e ICTs, para auxiliar sua 
atuação. 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

“O papel do COMTEC deve ser de orientação 
estratégica e não operacional. As empresas de 
petróleo e gás estão mais aptas para entender o que é 
mais importante do ponto de vista de desenvolvimento 
tecnológico do que, talvez, um ente regulador. Isso 
garantiria o desenvolvimento e a aplicação mais 
rápida dessas tecnologias no Brasil”. Mauro 
Andrade, Statoil 

“A instauração do Comitê parece ser uma forma 
controlada de direcionar os investimentos em P,D&I, 
mas temos que ter muito cuidado para não 
burocratizar ainda mais a aprovação do uso desse 
recurso, pois atrasaria demais o início dos projetos. 
Ainda, deverá ser muito bem pensado como se 
definirá a formação desses comitês, a fim de termos 
pessoas com formação adequada para tomar decisões, 
sem nenhum favorecimento ou interesse próprio”. 
Adriano Rossi, UFRGS 

“O COMTEC deve ter cunho estratégico e não 
operacional, o que poderá inviabilizar a aplicação 
dos recursos em função do tempo de análise. Sugere-
se que uma pequena parte dos recursos seja feita em 
forma de editais em projetos de importância nacional, 
como segurança de operações, meio ambiente, entre 
outros”. Instituto Nacional de Tecnologia (INT) 

“A composição proposta do COMTEC é de oito 
membros, sendo cinco da ANP, não sendo 
necessário o voto dos outros três para aprovar 
diretrizes. As empresas têm seus objetivos 
estratégicos e não terão garantia de que os recursos 
sejam aplicados onde acham importante fazê-lo. Isso 
significa perda de autonomia na definição de 
estratégias, planejamento de investimentos e escolha 
de parceiros. Nossa proposta é que sejam 
respeitadas as diretrizes tecnológicas de cada 
petrolífera”. André Cordeiro, gerente do 
Cenpes/Petrobras. 

 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 

Aprovação Preliminar dos Projetos 
 
Todos os projetos a serem executados por ICTs 
credenciadas e empresas fornecedoras – o equivalente a 
até 60% dos recursos – devem ser aprovados pela ANP, 
conforme diretrizes do COMTEC, sendo divididos em 
duas modalidades: demanda induzida: chamadas públicas 
na forma de edital ou convite, dirigidas a ICTs, 
petrolíferas ou fornecedoras brasileiras (dentro do limite 
de 60% dos recursos); demanda espontânea: 
apresentação, pelas petrolíferas, de projeto/programa a 
ser executado por ICTs credenciadas ou empresa 
fornecedora brasileira (dentro do limite de 60%). 

 

 

.

 “A aprovação preliminar pelo COMTEC tem sentido e 
pode ser oportuna para evitar desvios dos objetivos do 
regulamento. No entanto, isso deve ser feito com 
agilidade para se evitar prazos desgastantes na pré-
análise do projeto”. Prof. Damasceno, Coordenador do 
Núcleo de Estudos em Biomassa e Gerenciamento de 
Água (NAB), da UFF  

“Submeter todos os projetos à aprovação prévia 
sobrecarregará ainda mais um mecanismo de análise que 
hoje já não funciona como se imaginou inicialmente. 
Sujeitar as oportunidades de negócios tecnológicos à 
prévia manifestação da Administração Pública é algo que 
por si só não parece necessário nem conveniente, pois a 
capacidade operacional de um laboratório, a mobilização 
de uma equipe de pesquisadores ou a possibilidade de se 
obter um diferencial competitivo decorrente de uma 
inovação tecnológica não podem ser mantidas em 
suspenso até que a ANP finalmente possa se manifestar”. 
Antônio Guimarães, secretário-executivo do IBP 

“A análise de propostas e aprovação prévia, dado o 
montante de recursos, o número de ICTs envolvidas, bem 
como a diversidade destas, poderá levar à perda de 
eficiência do programa, ao demandar da ANP uma 
análise volumosa e trabalhosa de projetos. Esta análise 
demandará um tempo incompatível com a necessidade de 
rapidamente avançar-se em Inovação, Pesquisa e 
Desenvolvimento”. Luiz Pinguelli Rosa, COPPE/UFRJ 

“Cremos que existe hoje no Brasil grande potencial 
ocioso de atuação pelas instituições credenciadas. A 
demanda induzida através de Editais, visando 
contratação de projetos, possibilita efetivamente a 
prospecção de competências instaladas nas ICTs, além de 
demandas e ofertas de P,D&I nas ICTs e nas empresas 
brasileiras, subsidiando assim uma política pública 
nacional no setor de petróleo e gás”. Cristina Quintella, 
Fortec 

 

 
 

 
 

6 

 
 
 

INDÚSTRIA NAVAL 

Novas sondas de perfuração demandam mão de obra de 4 mil funcionários 

 

Após sucessivas confirmações de 
reservas de óleo e gás natural na 
camada do pré-sal e perspectivas de 
crescimento da produção média de 
petróleo para 4 milhões de barris/dia 
entre 2020 e 2030, a indústria naval e 
offshore brasileira vive um momento 
de fortalecimento. Neste momento é 
fundamental atentar para a questão de 
capacitação de mão de obra para a 
construção e a operação das novas 
plataformas de produção, sondas de 
perfuração, navios de transporte de 
óleo cru e derivados e barcos de apoio 
que entrarão em operação até 2020.   

No campo da exploração, 29 sondas 
de perfuração para águas 
ultraprofundas foram encomendadas 
pela Sete Brasil S.A.a cinco estaleiros: 
Jurong Aracruz (ES), Atlântico Sul 
(EAS, PE), Rio Grande (RS), Enseada 
Paraguaçu (BA) e Brasfels (RJ). 
Dessas 29 sondas em construção no 
Brasil, 28 já foram contratadas pela 
Petrobras para atuar na exploração das 
reservas do pré-sal em regime de 
afretamento, ou seja, a Petrobras não 
será dona dos ativos mas pagará uma 
taxa diária para sua utilização. Há 
estimativas de que serão necessários 4 
mil funcionários para operar esses 28 
equipamentos, com cronograma de 
entrega entre 2015 e 2020 e 
capacidade de perfuração de até 10 
mil metros (em três mil metros de 
lâmina d’água). 

O início dessa produção nacional traz 
uma série de externalidades positivas, 
como a geração de empregos de 
qualidade nos estaleiros e nas sondas 
de perfuração, e o acesso à tecnologia 
de construção através de parcerias 
com grandes players internacionais do 
setor. No que diz respeito à mão de 
obra, tanto para a construção quanto 

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

para a operação, um grande entrave 
que o País enfrenta é a falta de 
qualificação e a oferta insuficiente de 
ensino técnico de qualidade. Faz-se 
necessária uma força-tarefa para 
formar e qualificar profissionais cada 
vez mais especializados.  

Para a operação das sondas de 
perfuração, levando em consideração 
que há muita rotatividade (turn-over) e 
com o objetivo de reduzir os custos 
decorrentes disso, além de eliminar o 
risco de não operação por falta de 
contingente, aumentar a produtividade 
e garantir as metas de exploração das 
concessionárias, estuda-se a criação de 
um consórcio entre as operadoras 
Odebrecht, Petroserv, ODFJELL,  

Seadrill, com gestão do Sistema 
Firjan/Senai-RJ, para viabilizar um 
plano de formação e qualificação de 
profissionais especializados. Também 
se objetiva, com essa iniciativa, 
reduzir o número de estrangeiros a 
bordo, retendo mais conhecimentos 
específicos no Brasil, e diminuir o 
número de acidentes.  

De acordo com Marco Tulio 
Rodrigues, coordenador de Conteúdo  
Local da ANP, é importante elaborar 
uma sistemática de recrutamento e 
seleção de candidatos às vagas, 
contendo requisitos de acesso, testes 
psicológicos, técnicos e indicadores. 
“Os testes psicológicos são essenciais 
porque o regime de confinamento em 

Estimativa de mão de obra para sondas de perfuração, segundo Sete Brasil 

Queiroz Galvão, Etesco e Seadr 

 

Posıção 

 
        
                              
                          
Imediato 
Total Líderes 
Encarregado de Plataforma (toolpusher) 
Sondador (driller) 
Assistente de Sondador 
Torrista (derrickman) 
Assistente de Torrista 

Total Perfuração 
Coordenador de Treinamento 
+ Segurança do Trabalho 
Total SMS 
Operador de Posicionamento + Técnicos  
                                         
Encarregado de Convés + Auxiliares 
Total Marinha  
Chefes de Máquinas + Engenheiros 
Supervisor de Eletrônica + Técnicos 
Supervisor de Elétrica + Técnicos 
Supervisor de Mecânica + Técnicos 
Supervisor de Subsea Senior + Técnicos 

Total Manutenção 
Auxiliar de plataforma 
Plataformista 
+ Segurança do Trabalho 
Total Semiqualificados 

1 sonda 

21 sondas 

28 sondas 

2 
2 
2 
2 
8 
4 
4 
8 
4 
2 

22 
6 
6 

10  
6  

12 
28 
8 
10 
10 
12 
8 

48 
16 
12 
28 

42 
42 
42 
42 
168 
84 
84 
168 
84 
42 

462 
126 
126 

210  
126  

252 
58 
84 
210 
210 
252 
84 

1008 
336 
252 
588 

56 
56 
56 
56 
224 
112 
112 
224 
112 
56 

616 
168 
168 
280  
168  
336 
784 
224 
280 
280 
336 
224 

1344 
448 
336 
784 

 
 

7 

profissionais tenham uma formação 
avançada em controle de poço, além 
de inglês fluente. O treinamento 
requer simuladores sofisticados, ainda 
escassos no País. As poucas unidades 
são fruto de investimento de 
fornecedores de equipamentos de 
perfuração, operadoras de sonda e  
empresas privadas que fornecem esse 
curso no Brasil, como a Maplo. Boa 
parte do treinamento prático do 
sondador é realizada dentro de um 
estágio supervisionado na sonda em 
operação. Segundo estimativa da Sete 
Brasil, serão necessários 112 
sondadores para operar as 28 sondas 
de perfuração que entrarão em 
operação até 2020. 

Com relação à mão de obra utilizada 
na construção das sondas, o estaleiro 
Jurong, responsável pela construção 
de sete, sendo o primeiro navio-sonda 
(Arpoador) a ser entregue em junho de 
2015, está vencendo os desafios com o 
treinamento de 2 mil profissionais. Em 
matéria especial publicada pelo Valor 
Econômico no último dia 12 de 
agosto, Luciana Sandri, diretora 
institucional da Jurong, explica que “o 
grupo Sembcorp Marine, do qual a 
empresa faz parte, investiu US$ 4 
milhões em um projeto de capacitação 
para a indústria naval que será 
desenvolvido em cinco anos. 
Estudantes do Instituto Federal do 
Espírito Santos (Ifes) fazem um 
treinamento que é equivalente a uma 
pós-graduação em tecnologia naval e 
oceânica no Ngee Ann Polytechnic de 
Cingapura, por um período de um ano.  
 

 

Eles passam por estágio nos estaleiros 
da Jurong e podem atuar como 
multiplicadores”. 

No mesmo sentido, José Roberto  
Mendes Freire, diretor executivo do 
EAS, de Pernambuco, declarou ao 
Valor que a empresa se preparou para 
vencer os desafios da construção 
desses navios. O primeiro dos sete 
será entregue em 2016 e os demais, 
em sequência, até 2018. “Desde 2009, 
a empresa vem investindo em 
qualificação de mão de obra, 
desenvolvendo lideranças, formando 
profissionais e apoiando a inserção 
dos jovens no mercado de trabalho. O 
EAS enfrentou uma oferta de mão de 
obra escassa, a inexistência de uma 
cadeia de suprimentos no mercado 
nacional e as dificuldades naturais de 
se criar uma nova fronteira do setor no 
País, aproveitando as condições de 
logística favoráveis do Nordeste”, 
afirma. Ele destaca ainda que esse tipo 
de embarcação nunca havia sido 
construída no País, o que levou a 
empresa a absorver e aplicar 
tecnologias inovadoras, a capacitar 
mão de obra, envolvendo equipes e 
empresas de cinco continentes.   

Navio-sonda  
Esse tipo de embarcação, conhecida 
como Mobile Offshore Drilling Unit,  
é projetada para a perfuração de poços 
submarinos. A torre de perfuração 
localiza-se no centro do navio, onde 
uma abertura no casco permite a 
passagem da coluna de perfuração.  

 

alto-mar pode ser muito estressante. 
Apesar de possuir o requisito técnico 
para trabalhar em uma sonda de 
perfuração, nem sempre um candidato 
está apto psicologicamente”, 
completou. 

Também é indispensável o 
planejamento e a organização dos 
cursos, considerando o cronograma da 
entrega das sondas e as vagas a bordo 
para realização de tutoriais, além da 
mobilização e capacitação das equipes 
executoras do projeto (coordenação, 
técnicos, pedagogos, docentes e 
psicólogos). 

Em função do boom na indústria 
marítima mundial, tem faltado pessoal 
para as diversas funções 
especializadas, como sondador 
(driller), encarregado de plataforma 
(toolpusher) e torrista (derrickman). A 
demanda mais crítica é a de sondador, 
que é o profissional responsável pelas 
operações de perfuração, sondagem e 
recolhimento de amostras em poços. É 
ele quem controla o desempenho da 
broca e da coluna de perfuração, 
inspeciona as condições de 
funcionamento dos equipamentos de 
segurança do poço, dos instrumentos 
instalados na sonda e o 
comportamento dos motores. 

A maior parte dos drillers que atuam 
no Brasil vem do exterior. As 
operadoras de sonda (drilling 
contractors) e empresas petrolíferas 
concessionárias exigem que esses  

 

 
s
o
d
a
D
e
 
s
o
t
a
F
g
o
B

l

 

 

 
.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
:
o
t
o
F

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

Navio-sonda de perfuração 

 

 
 

8 

 

 
 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 

ANP autoriza R$ 7,4 milhões em investimentos em P,D&I em julho 

 

Em julho de 2014, a ANP concedeu autorização prévia 
para três projetos em P,D&I, totalizando investimentos 

de R$ 7,4 milhões. Todos foram para implantação de 
infraestrutura laboratorial, conforme tabela a seguir. 

Autorizações Prévias de Julho de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Petrobras 

Sistemas de Monitoração Submarinos por Ondas Guiadas 

UFRGS 

417.329,58 

Repsol 

Deposição de Parafinas em Sistemas Bifásicos em Dutos 

Unicamp 

1.141.350,00 

Implantação de laboratório para montagem de células de ensaios 
para avaliação de juntas de vedação por descompressão rápida 

UERJ 

5.889.939,98 

7.448.619,56 

Petrobras 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 
 

A Repsol Sinopec recebeu autorização prévia para 
realizar, junto com a Unicamp, estudo de deposição de 
parafinas em sistemas bifásicos em dutos. O petróleo é 
formado por uma mistura complexa de hidrocarbonetos 
e, no reservatório, devido às altas pressões e 
temperaturas, encontra-se na forma líquida. Conforme o 
petróleo escoa, a pressão e a temperatura caem, e o gás 
dissolvido no petróleo é liberado, tornando o 
escoamento bifásico. O acúmulo de depósitos de 
parafina em reservatórios, poços e linhas de superfície é 
um problema antigo e altamente custoso para indústria 
do petróleo. Dessa forma, o projeto objetiva uma ampla 
investigação experimental para entender melhor o 
processo. O aparato experimental será o já existente no 
Laboratório de Petróleo (LabPetro) e do Laboratório de 
Garantia de Escoamento (LGE), ambos do Cepetro-
Unicamp, com as devidas adaptações para operação 
com gás e líquido escoado simultaneamente. 

A Petrobras recebeu autorização para implantar na Uerj 
laboratório para montagem de células de ensaios para 
avaliação de juntas de vedação por descompressão 
rápida. Serão adquiridos equipamentos analíticos que 
permitirão a realização de ensaios de descompressão 
rápida, em instalações próximas ao centro de pesquisas 
da Petrobras. Atualmente esses testes são realizados no 
exterior. Além disso, esse laboratório de ensaios no 
Brasil possibilitará a redução de custos e de tempo, além 
de promover a capacitação nacional de técnicos 
especializados, entre as equipes da Petrobras, de 

fornecedores da Petrobras e da Universidade Estadual 
do Rio de Janeiro. 

No outro projeto autorizado, a Petrobras, juntamente 
com a UFRGS, realizará estudos com o objetivo de 
viabilizar a inspeção de dutos submersos com a técnica 
de ondas guiadas. Sistemas de varredura de tubulações 
baseados em ondas guiadas ultrassônicas vêm ganhando 
espaço devido à capacidade de inspecionar trechos 
extensos da estrutura a partir de um único ponto de 
acesso, sem necessidade de parada de produção ou de 
inserção de equipamentos no interior do duto. A técnica 
é especialmente atraente em casos de tubulações 
inacessíveis ou de difícil acesso, como aquelas que se 
encontram parcialmente ou totalmente enterradas ou 
submersas, ou que possuam revestimento de proteção 
contra corrosão. O inicio da comercialização da técnica 
se deu no final dos anos 90, e hoje o mercado é 
dominado por empresas europeias e norte-americanas. 
A natureza das ondas guiadas assegura que energia na 
forma de ultrassom percorra as paredes do tubo por 
dezenas de metros e que parte desta energia seja 
refletida ao encontrar obstáculos estruturais, como 
soldas, apoios, etc., ou defeitos, como corrosão, trincas, 
ou falhas no revestimento. 

De 2006 a julho de 2014, a ANP concedeu 1.221 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir.

       Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 
 
9 

     

 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UERJ 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Total 

Recursos por Instituição 

Nº de Projetos 

231 
35 
47 
67 
39 
67 
65 
60 
26 
2 
20 
27 
17 
18 
33 
16 
1 
14 
2 

431 

3 

1.221 

Recursos (R$) 
 487.235.926  
 158.143.374  
 135.189.822  
 119.927.880  
 116.464.750  
 105.260.862  
 100.435.939  
 87.046.340  
 78.008.458  
 73.877.740  
 57.779.629  
 54.891.013  
 53.758.117  
 50.403.080  
 50.279.438  
 49.392.281  
 47.881.369  
 42.252.639  
 40.651.490  
 1.641.734.174  
 348.722.780  
 3.899.337.103  

% Recursos 
12,50% 
4,06% 
3,47% 
3,08% 
2,99% 
2,70% 
2,58% 
2,23% 
2,00% 
1,89% 
1,48% 
1,41% 
1,38% 
1,29% 
1,29% 
1,27% 
1,23% 
1,08% 
1,04% 
42,10% 
8,94% 
100,00% 

% Recursos 

33,39% 
12,87% 
5,35% 
4,92% 
4,28% 
3,50% 
3,12% 
2,92% 
2,22% 
1,91% 
1,70% 
1,54% 
1,43% 
0,98% 
0,74% 
0,50% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
17,28% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

Recursos por Unidade Federativa 

UF* 
RJ 
SP 
PE 
RS 
RN 
BA 
SC 
MG 
SE 
ES 
PA 
PR 
CE 
DF 
MA 
AL 
AM 
PB 
GO 
MS 
PI 
TO 
MT 
RO 
Nacional** 
Total 

 

Nº de Projetos 

430 
216 
38 
111 
76 
49 
41 
66 
27 
18 
11 
30 
29 
22 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

1.221 

Recursos (R$) 

             1.302.048.313  
                501.887.418  
                208.426.010  
                191.768.758  
                166.892.674  
                136.564.630  
                121.507.838  
                113.950.974  
                  86.465.093  
                  74.537.360  
                  66.150.887  
                  60.211.539  
                  55.905.313  
                  38.174.084  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                673.855.705  
3.899.337.103 

Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

10 

 
 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

     

 

Área 

% Recursos 

6,21% 
17,62% 
8,36% 
7,22% 
0,16% 
5,17% 
11,21% 
12,42% 
14,48% 
9,48% 
7,66% 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
PROMINP* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP de 2006 a 2014 por Área 
Recursos (R$) 
242.309.191 
687.050.816 
326.144.944 
281.695.935 
6.064.637 
201.704.299 
437.255.639 
484.134.021 
564.477.596 
369.815.464 
298.684.561 

126 
260 
195 
194 

7 
57 
6 

156 
195 

9 
16 

Total 

1.221 

3.899.337.103 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 

 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

 

11 

 

 

que 

já 

tabela 

ao 

lado 

apresenta 

as 
A 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar e 
aprovar  os  projetos  encaminhados  pelos 
concessionários, 
fiscaliza  o 
cumprimento das normas, reconhecendo ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios 
encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

a  ANP 

anuais 

 

     

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Repsol 
Sinochem 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

1.149 

25 
4 
13 
8 
7 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

Recursos (R$) 
 3.673.578.135  
 147.213.501  
 23.418.572  
 23.010.203  
 9.855.984  
 8.656.499  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.321.858  
 1.154.289  
 300.167  
 285.495  
 111.101  

% Recursos 
94,21% 
3,78% 
0,60% 
0,59% 
0,25% 
0,22% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

1.221 

 3.899.337.103  

100,00% 

 

 

 

 
 
 
 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em julho, 69 unidades de pesquisa credenciadas

Em julho, 69 unidades de pesquisa foram credenciadas, 
segundo a regulamentação vigente. Dessa forma, até 
esse mês, 254 unidades de pesquisa de 63 instituições 
foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 

Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Siped no sítio na ANP na internet; protocolo, no 
escritório central da ANP, do documento de solicitação 
gerado no sistema; avaliação da solicitação, que consiste 
em análise técnica do pedido e, a critério da ANP, em 
visita técnica à instituição relevante; e emissão de 
parecer e formalização da decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

12 

 
As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
 
A figura a seguir mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/07/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

     

 

todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

       Fonte: SPD/ANP. 

 
 

No que tange às áreas e aos temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 254 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

habilitadas para atuar nos 24 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Para mais informações sobre as unidades de pesquisa, 
consulte o novo sistema no sitio da ANP. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

13 

 

     

 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Engenharia de Poço 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, Ufop, 
Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-Rio, UFPR, 
ISDB, Unisanta, UENF, UFRJ, Unicamp, PUC-RS, ISDB, UFRGS, 
UFRN, UFPE, UNESP-RC, IMPA, UNB 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFOP, 
UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, ISDB, Unisanta, 
UFRGS, UENF, UFRJ, ISDB, Unicamp, INT, UCP, UNB, UFF 
CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB, UFRJ, PUC-Rio, UFBA, USP, 
Unicamp, IMPA 
IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta, UFRJ, 
UFRGS, USP, Unicamp, PUC-Rio, UCP, Unisuam, UFRRJ 

Produção e Processamento de Gás Natural  Unisanta, UFRJ, USP, Unicamp, PUC-Rio, UFRGS 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás 
Natural 

Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP, UFRJ, PUC-Rio 

Utilização de Gás Natural 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de outras fontes de 
biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª 
geração) 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, Unisanta, 
IPEN, INT, UFSC, UFRJ, PUC-MG 
Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, UFSC, 
CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, UFRGS, UFBA, 
Unicamp, IPEN, UFPR, Uenf, UFRRJ 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS, USP, UFPR, PUC-Minas, Biogás 
IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta, INT, 
UFRJ, UFBA, IPEN, Uenf, UFRRJ 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar, UFBA, USP, PUC-Rio, UFJF, UCP, UFPR, PUC-Minas, 
Unicamp, Biogás, PUC-RS 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar, Unicamp, 
UFRGS, PUC-Rio, UENF, PUC-Minas, Biogás 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS, UFBA, INT, PUC-Rio, UFPR, 
UENF, Biogás 
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS, INT, USP, 
Unicamp, Embrapa 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ, INT, UFRGS 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Outras Fontes Alternativas 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 

Avaliação da Conformidade, 
Monitoramento e Controle 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  

Aspectos Econômicos 

Aspectos Jurídicos 

Fonte: SPD/ANP. 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN, INT, 
UFRJ, USP, PUC-Rio, CNEN, UENF, PUC-RS 

UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta, PUC-Rio, UFRJ, USP 

IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB, UFRJ, ITD, USP, 
Biogás, Embrapa 
UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai Cimatec, 
UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, CTEx, ISDB, 
Unisanta, UFSCar, PUC-Rio, UFRJ, UFBA, Unicamp, UCP, CNEN, 
USP, UFF, UENF 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, CNPEM, 
Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, Unisinos, ISDB, 
Unisanta, PUC-Rio, PUC-RS, UFMA, UFRJ, Unicamp, INT, UFSC, 
UCP, UFJF, UENF, UNB, CNEN, IMPA, UNB 
Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf, UFSCar, UFRJ, 
PUC-Rio, Biogás 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, PUC-
Rio, Unisanta, UFRGS, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UCP, USP, UFF, 
INT, Cetem, UENF 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC, PUC-Rio, USP 

USP 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 12 – Agosto de 2014 
 

14 

