 
 

    ANP participa ativamente da Rio Oil & Gas 2014 

 

 

De 15 a 18 de setembro foi realizada, no Riocentro, a 
17ª edição da Rio Oil & Gas, conferência e feira mais 
importante do setor de óleo e gás do hemisfério sul. 
Durante o evento, que atraiu cerca de 50 mil visitantes 
de 30 países, ocorreram quatro plenárias, 18 painéis e 
foram apresentados mais de 600 trabalhos técnicos. 
Além da forte atuação de diretores, assessores de 
Diretoria e superintendentes nos painéis, 14 trabalhos 
técnicos em formato oral ou pôster foram apresentados 
por servidores da Agência. 

As transformações na produção energética, motivadas 
por movimentos como a abertura de novos mercados e 
a rápida evolução da produção de recursos não 
convencionais, além de desafios tecnológicos, 
regulatórios e ambientais estiveram como pauta 
principal durante a conferência. 

No caso do Brasil, as perspectivas de crescimento da 
produção de petróleo e gás, com o pré-sal, e da liderança 
na produção de biocombustíveis foram apresentadas 
como oportunidade para o desenvolvimento da indústria 
nacional. Um desafio a ser superado é o aumento da 
demanda por mão de obra altamente especializada, além 
do desenvolvimento de políticas que estimulem a 
elevação da eficiência energética.  

Durante a cerimônia de abertura, em que estavam 
presentes, dentre outras autoridades, o governador do 
estado do Rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão, a 
diretora-geral da ANP, Magda Chambriard, e o 
secretário de Petróleo e Gás do Ministério de Minas e 
Energia (MME), Marco Antônio Almeida, foi levantada 
a necessidade de oferta regular de novas áreas para 
exploração e produção de petróleo e gás, com o intuito 
de garantir sustentabilidade à indústria. Em resposta, 
Almeida anunciou a realização da 13ª Rodada de 
Licitações de Blocos no primeiro semestre de 2015. De 
acordo com Chambriard, já foram encaminhadas as 
áreas objeto de licitação para avaliação do MME.  

No primeiro dia do evento, os diretores Waldyr Barroso 
e Helder Queiroz participaram como moderadores dos  

painéis “Infraestrutura para transporte e distribuição de 
derivados no Brasil” e “Matriz energética brasileira”, 
respectivamente. No mesmo dia, estiveram como 
palestrantes o chefe de gabinete, Silvio Jablonski, na 
mesa que debatia o “Potencial de produção de recursos 
não convencionais”; e a assessora de Diretoria Heloise 
Costa, compondo a bancada sobre “Perspectivas de 
oferta e demanda de gás natural no Brasil”. 

O assessor de Diretoria Dirceu Amorelli e o procurador-
geral da ANP, Thiago Macedo, participaram da sessão 
especial sobre “Unitização” no segundo dia do evento. 
No dia seguinte, Marcelo Mafra, titular da SSM, 
ministrou palestra durante o painel “Avaliação 
socioambiental prévia à oferta de blocos”. Para fechar a 
participação da ANP nos painéis, Rosângela Moreira, 
superintendente da SBQ, participou da mesa que debateu 
“Bioquerosene de Aviação”. 

Foram realizadas conferências paralelas, como o Fórum de 
Sustentabilidade a respeito da construção de um legado 
para o setor de petróleo, que contou com apresentação da 
superintendente-adjunta da SPD, Tathiany Moreira, sobre 
o Programa de Recursos Humanos da ANP (PRH-ANP).  
Outro evento tradicionalmente realizado na Rio Oil & Gas 
é o programa Profissional do Futuro, cujo objetivo é 
promover a integração entre estudantes universitários e o 
mercado. Este ano, cerca de 2.500 universitários de 45 
instituições de ensino de diversos estados participaram. 
Também foram realizadas Rodadas de Negócios, com 35 
empresas âncoras, em que estas puderam identificar 
fornecedores de bens e serviços no mercado doméstico, 
gerando oportunidade de negócios e ampliação do 
conteúdo local.  

Uma novidade da edição da Rio Oil & Gas 2014 foi o 
lançamento, pela Agência Internacional de Energia 
(AIE), do “Acordo de Implementação de Tecnologias de 
Petróleo e Gás” (GOT-IA, na sigla em inglês), através de 
um seminário em conjunto com a ANP, em que 
participaram a diretora-geral e o superintendente da SPD, 
Elias Ramos de Souza. Essa matéria pode ser lida na 
página 6. 

 

 

Entrevista: Carlos Alberto 
dos Santos, diretor-técnico 

do Sebrae Nacional p.3 

 

 

Rio Oil & Gas: GOT-IA p.6 

Patente e Inovação p.8 

 

PRH: mais de 400 prêmios 
conquistados ao longo de 15 

anos p.17 

 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Claudio Jorge Martins de Souza 
Elson Meneses Correia 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

 
 
 
 
 

 
ENTREVISTA – CARLOS ALBERTO DOS SANTOS 
“A carência de financiamento não reembolsável para inovação e tecnologia 
tem sido o maior desafio a ser superado pela pequena empresa” 

 

 

 
l

a
n
o
i
c
a
N
e
a
r
b
e
S
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

 

 
Carlos A. Santos: Um dos 
principais desafios da pequena 
empresa em atuar como fornecedora 
da cadeia de óleo e gás é identificar 
quem são seus clientes, como 
compram e de que modo o bem que 
produz ou o serviço que presta deve 
atender às necessidades dos clientes. 
Percebe-se,  também, que operadoras 
e outras grandes empresas de sua 
cadeia têm dificuldades na 
prospecção de fornecedores, 
principalmente os de menor porte. 
Os projetos do Convênio Petrobras-
Sebrae facilitam esses processos, 
pois uma das atividades é o 
mapeamento, junto a operadoras, 
epcistas e outras grandes empresas, 
de demandas, políticas de compras e 
requisitos exigidos pelos 
fornecedores. A partir desse 
mapeamento, são identificadas 
oportunidades para pequenas 
empresas e realizadas ações para 
aproximá-las de quem demanda. 
Tendo por base os requisitos, os 
projetos apoiam a melhoria da 
gestão e provêm suporte para o 
desenvolvimento tecnológico de 
bens e serviços.  

 Na indústria do petróleo, onde o 
custo da falha é quase sempre 
muito superior ao custo de 
aquisição do bem, contar com um 
fabricante que entenda as 
necessidades operacionais e que 
seja capaz de gerar uma solução 
customizada, assim como prestar 
assistência técnica de forma 
rápida e efetiva, pode ser decisivo 
para o aumento da eficiência e a 

 

 

l

O Sebrae Nacional, juntamente com a 
Petrobras, tem promovido a 
participação de empresas de pequeno 
porte na cadeia de suprimento da 
indústria de óleo e gás no Brasil. 
Algumas iniciativas de fomento estão 
em andamento mas, de acordo com o 
diretor técnico do Sebrae Nacional, 
Carlos Alberto dos Santos, “falta um 
trabalho orquestrado, mais profundo e 
contínuo, além de recursos para 
pesquisa, desenvolvimento e inovação 
que possam chegar à base da pirâmide 
na cadeia de fornecedores”. Segundo 
Santos, as grandes empresas 
petrolíferas têm dificuldade em 
enxergar além do primeiro nível de sua 
cadeia de suprimentos, e que 
instituições como Sebrae, CNI e 
associações de classe, em conjunto, 
podem ajudá-las a ir além.  

No início dos anos 1990, com a 
mudança da política de 
importações, a indústria nacional 
foi exposta à competição 
internacional, perdendo várias 
concorrências por causa de 
defasagem tecnológica. Ainda 
hoje, petrolíferas e empresas 
fornecedoras que atuam no Brasil 
optam por contratar 
subfornecedores estrangeiros por 
conta de melhor qualidade, preço 
e prazo de atendimento. Com o 
objetivo de desenvolver e proteger 
a indústria nacional, no início dos 
anos 2000, o governo federal criou 
o Prominp. Em 2004, foi assinado 
um convênio entre o Sebrae e a 
Petrobras para promover a 
inserção competitiva e sustentável 
de micro e pequenas empresas na 
cadeia de petróleo, gás e energia. 
De que forma esse convênio tem 
possibilitado que empresas, 
especificamente de pequeno porte, 
se desenvolvam e se tornem 
fornecedoras e subfornecedoras na 
cadeia de óleo e gás? 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

continuidade operacional, assim 
como para a elevação dos padrões 
de segurança. As empresas de 
pequeno porte podem apresentar 
alguma vantagem nesse aspecto? 

Carlos A. Santos: Sim. Por serem 
pequenas, são mais ágeis, flexíveis e 
inovadoras; se adaptam com maior 
velocidade e facilidade às 
necessidades do mercado. 
Geralmente são detentoras de um 
único produto ou serviço inovador e 
isso facilita uma solução 
customizada. Como exemplo, pode-
se citar o detector de gás para uso 
em perfuração de poços 
desenvolvido pela empresa 
sergipana Mult Soluções, que é 
customizado de acordo com as 
características de uso de seus 
clientes. Outro caso é o da CPF 
Parafusos, que levou equipamentos 
de sua fábrica para produzir in loco 
na parada de manutenção de uma 
unidade da Petrobras, agilizando o 
fornecimento, evitando desperdícios 
e diminuindo os custos para o 
cliente. Um aspecto importante a ser 
considerado é que os projetos do 
convênio Petrobras-Sebrae 
desenvolvem pequenas empresas em 
territórios onde há atividades da 
cadeia de óleo e gás. Para a grande 
empresa é um benefício, pois passa a 
ter uma base de fornecedores 
qualificados próxima, que pode 
atendê-la com menor custo. 

Com o advento do pré-sal, o 
volume de encomendas do setor 
aumentou consideravelmente. O 
desafio está, além do volume de 
entregas sem precedente, no 
atendimento ao conteúdo local e 
no fato de os equipamentos 
apresentarem maior complexidade 
funcional, grande porte e larga 
escala de fornecimento. Muitos 
desses materiais e componentes 
são produzidos somente por 
fornecedores estrangeiros. Como 
as empresas nacionais do setor, 

 
 

3 

particularmente as de pequeno 
porte, podem fazer frente a essa 
demanda? O Sebrae atua de 
forma específica para desenvolver 
fornecedores nacionais?  

Carlos A. Santos: Para fazer frente 
à demanda, o primeiro passo é 
organizar e disseminar essa 
demanda, mapeando-a, 
desdobrando-a em partes menores, 
identificando o que é atendido pelo 
mercado interno, o que é importado 
e as potencialidades de substituição 
competitiva de importação. O 
segundo passo é mobilizar 
instituições e grandes empresas 
demandantes para trabalharem de 
forma articulada nas potencialidades 
de substituição. Uma forma de obter 
resultado mais rápido é promover 
parcerias com empresas estrangeiras 
detentoras de tecnologias de alta 
complexidade ainda não dominadas 
pelas empresas brasileiras. Nesse 
caso, seria necessário um suporte às 
empresas brasileiras no processo de 
transferência de tecnologia, que 
começa com a identificação de 
tecnologias e de seus fornecedores, a 
negociação de contratos de 
transferência e a preparação da 
empresa brasileira para absorvê-la de 
forma a diminuir a assimetria com o 
detentor estrangeiro. Uma segunda 
forma é a intensificação da relação 
entre empresas e academia, com o 
apoio de recursos provenientes da 
ANP e do BNDES. O que tem sido 
feito para desenvolver fornecedores 
nacionais? O convênio Petrobras-
Sebrae, bem como a Onip, a Apex 
Brasil e a própria Petrobras têm 
atuado nessas duas formas, porém 
ainda pontualmente e não de 
maneira tão articulada como seria 
desejável. Falta um trabalho 
orquestrado, mais profundo e 
contínuo, além de recursos para 
pesquisa, desenvolvimento e 
inovação que possam chegar à base 
da pirâmide na cadeia de 
fornecedores. Um aspecto a salientar 
é que as grandes empresas 
demandantes têm dificuldade de 
enxergar além do primeiro nível de 
sua cadeia de suprimentos. 
Instituições como Sebrae, CNI e 
associações de classe, em conjunto, 
podem ajudá-las a ir além. 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 

deve atender às 
necessidades dos 

clientes”. 

“Um dos principais 
desafios da pequena 

empresa em atuar como 
fornecedora da cadeia de 
óleo e gás é identificar 
quem são seus clientes, 
como compram e de que 
modo o bem ou o serviço 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Sebrae atua em várias frentes 
para promover a inovação e a 
tecnologia no setor de óleo e gás, 
tanto na capacitação tecnológica 
para empresa fornecedora 
(Sebraetec), tanto junto à Onip, ao 
Cenpes, e às universidades para o 
fomento de startups. O senhor 
poderia explicar como se dá essa 
atuação e exemplificar resultados 
já obtidos para o segmento de óleo 
e gás? 

Carlos A. Santos: O Convênio 
Petrobras-Sebrae vem trabalhando 
com duas  estratégias, que 
chamamos de rotas tecnológicas, 
para inserir pequenas empresas no 
processo de inovação da cadeia de 
óleo e gás. A rota 1, já testada em 
Sergipe, começa com o mapeamento 
e divulgação, para empresas 
fornecedoras e instituições de 
ciência e tecnologia, de demandas 
tecnológicas que são problemas do 
dia a dia das unidades operacionais 
da Petrobras. Essa rota foi iniciada, 
recentemente, nos estados do 
Espírito Santo, Bahia e Amazonas. 
O próximo passo será o mapeamento 
em grandes fornecedores. A rota 2 
está sendo testada junto ao Cenpes, 
com oportunidades identificadas nas 
pesquisas com as universidades no 
âmbito das Redes Temáticas da 
Petrobras. Estamos estruturando 
com a Onip uma proposta que pode 
vir a ser a terceira rota. Trata-se do 
desdobramento da metodologia do 

 

Programa Plataformas Tecnológicas 
– Platec, para a inserção de pequenas  
empresas no processo de inovação, 
em parceria com as grandes. Em 
todas essas rotas, instrumentos do 
Sebrae e de ICTs, como o Sebraetec 
e incubadoras, têm apoiado as 
empresas. 
Até o momento, os seguintes bens e 
serviços foram desenvolvidos por 
pequenas empresas e estão sendo 
comercializados no mercado: 
1) Desenvolvimento de vedações 
especiais – Empresa Sigmarhoh; 
 2) Método para injeção cíclica de 
vapor em poços equipados para 
bombeio mecânico, sem necessidade 
de intervenção de sonda – Empresa 
Engepet; 
 3) Método de elevação para 
produção de poços de baixa 
produtividade, que em função disso 
foram fechados, visando à 
substituição das unidades de 
bombeio de pequeno porte (cavalo 
de pau) – Empresa Engepet; 
 4) Serviços de manutenção preditiva 
(análise de vibração) – software 
desenvolvido pela empresa Wellcon, 
adotando conceitos inéditos de 
interpretação dos dados; 
 5) Monitoração eletrônica em áreas 
remotas para coibir vandalismos – 
Empresa Mult Soluções; 
 6) Desenvolvimento e fabricação de 
painéis elétricos específicos – 
Empresa Eaut; 
 7) Fabricação de parafusos especiais 
– Empresa CPF Parafusos (inovação 
em negócio, passando de 
distribuidor para fabricante); 
 8) Sistema de monitoramento de 
parâmetros a distância (em sondas 
de produção e perfuração), com 
transmissão wireless, das sondas 
para sede da Petrobras em Aracaju – 
Empresa Wellcon; 
 9) Serviços técnicos especializados 
de avaliação de poços – Empresa 
Sigmarhoh Well Testing Services; 
10) Desenvolvimento de retificador 
de corrente impressa em sistemas de 
proteção catódica em gasodutos 
terrestres - Empresa Eaut; 
11) Desenvolvimento de detector de 
gás para monitoramento de poços de 
petróleo – Empresa Mult Soluções; 
12) Tubo injetor de vapor em poços 
de petróleo – Empresa incubada 
Tecvix Desenvolvimento e Inovação. 

 
 

4 

 

nas áreas de exploração e produção, 
em tecnologias de poço onshore e 
offshore, tecnologias de superfície 
(top side) e tecnologias de superfície 
onshore.  Em tecnologias 
submarinas, há um grande potencial 
principalmente com startups e spin 
offs participando da cadeia de 
fornecimento a partir da prestação de 
serviços de base tecnológica e 
fabricação de componentes e 
subcomponentes. Várias startups 
foram geradas nas universidades a 
partir dos recursos da Cláusula de 
P,D&I. Outro grande mercado para 
pequenas empresas é a área de 
inspeção e manutenção, que envolve 
equipamentos de alta tecnologia e 
pequena escala e que normalmente 
não interessa às grandes 
companhias. Elas têm flexibilidade e 
capacidade inovadora muito grande, 
principalmente quando falamos de 
startups e spin offs. Porém, quando 
tratamos do setor de petróleo e gás, a 
complexidade aumenta e o papel da 
pequena empresa como provedora de 
bens e serviços de base tecnológica 
passa a ser complementar e melhor 
aproveitado quando inserido numa 
estrutura triangular. Por exemplo, 
uma pequena empresa pode ter plena 
capacidade de desenvolver 
tecnologia para todas as áreas 
citadas. Porém, enfrentará 
dificuldade para operar um serviço 
como a instalação de uma 
ferramenta de poço ou um 
equipamento subsea, que demanda 
uma embarcação e a mobilização de 
uma equipe que a pequena empresa, 
na maioria das vezes, não dispõe. 
Portanto, a estrutura triangular à qual 
me referi seria composta pela 
operadora demandante do serviço, 
uma pequena empresa provedora da 
solução tecnológica e uma terceira 
empresa de médio ou grande porte 
com capacidade de prestar o serviço 
e implementar a solução. Dessa 
forma, todos saem ganhando e 
conseguimos ampliar o conteúdo 
local dos nossos empreendimentos e 
operações. Já temos conhecimento 

A Cláusula de P,D&I da ANP 
permite que até 50% dos recursos 
sejam aplicados nas instalações 
próprias da empresa petrolífera, 
suas afiliadas ou empresas 
nacionais. Como tem sido, ao 
longo desses 16 anos, a aplicação 
desses recursos em projetos 
desenvolvidos por micro e 
pequenas empresas nacionais? 
 
Carlos A. Santos: A Claúsula de 
P,D&I não tem alcançado a pequena 
empresa. A carência de 
financiamento não reembolsável 
para inovação e tecnologia 
diretamente nas empresas do setor 
tem sido o maior desafio a ser 
superado pela pequena empresa 
nesse processo. Os recursos do 
CTPetro vêm sendo contingenciados 
e não têm sido suficientes. 
Financiamentos reembolsáveis 
exigem garantias que constituem um 
gargalo para pequenas empresas. 
Hoje estamos com projetos de 
desenvolvimento tecnológico de 
pequenas empresas estacionados por 
falta de recursos, pois o volume de 
investimento necessário é muito 
maior do que a linha de valor mais 
alta do Sebraetec. Os recursos da 
cláusula de P,D&I dos contratos 
com a ANP poderiam ser a solução 
nesses casos. 
 
A área de E&P pode ser, grosso 
modo, dividida em atividades 
exploratórias, logística offshore, 
tecnologias de poço, tecnologias 
submarinas e tecnologias de 
superfície (top side). Tendo em 
vista o estabelecimento de focos 
para a capacitação tecnológica de 
empresas nacionais, em quais 
dessas áreas as micro e pequenas 
empresas teriam maior potencial 
de fornecimento de bens e serviços 
intensivos em tecnologia? 
 
Carlos A. Santos: Algumas micro e 
pequenas empresas ligadas ao 
Convênio Petrobras-Sebrae foram 
fundadas por ex-funcionários da 
Petrobras com conhecimento técnico 
 
Carlos Alberto dos Santos é economista, com doutorado pela Freie Universitaet Berlin. Diretor-técnico do Sebrae, é especialista em políticas de 
desenvolvimento, com foco em micro e pequenas empresas, finanças e desenvolvimento local.  Tem se dedicado principalmente aos temas de 
inovação e desenvolvimento sustentável para maior competitividade dos pequenos negócios. Está no Sebrae desde março de 2003, onde já exerceu 
os cargos de assessor da Presidência, gerente da Unidade de Acesso a Serviços Financeiros e diretor de Administração e Finanças.  É conselheiro da 
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (ApexBrasil), Fundação Nacional da Qualidade (FNQ) e Conselho Nacional do 
Turismo (CNT).  É também diretor vice-presidente da Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento (ABDE).  

de operadoras utilizando esse 
modelo com sucesso, precisamos 
multiplicá-lo. 
  
Com relação à revisão do 
Regulamento Técnico ANP nº 
5/2005, que trata das diretrizes, 
definições e normas para 
aplicação dos recursos a que se 
refere a Cláusula de P,D&I, qual 
sua opinião sobre o tratamento 
diferenciado às empresas de 
pequeno porte? 
 
Carlos A. Santos: Micro e pequenas 
empresas ligadas ao Convênio 
Petrobras-Sebrae têm apresentado 
projetos inovadores e grande parte 
deles não se torna bens ou serviços 
por falta de recursos para o seu 
desenvolvimento. Sem fomento, 
dificilmente teremos de forma 
sistemática o surgimento de 
produtos ou serviços inovadores 
provenientes de pequenas empresas. 
Daí a necessidade de um tratamento 
diferenciado para micro e pequenas 
empresas. Ao introduzir o 
tratamento diferenciado para 
empresas de pequeno porte e 
microempresas na revisão do 
Regulamento Técnico, a Agência 
está buscando, amparada no Artigo 
179 da na Constituição e na Lei 
Complementar 123/2006, a redução 
das assimetrias entre empresas de 
maior porte e este segmento. A 
competitividade das empresas 
petrolíferas e de seus grandes 
fornecedores é dependente da 
competitividade das empresas que 
integram sua cadeia de suprimentos 
em diversos níveis. Considerando a 
política de conteúdo local, é portanto 
necessário ampliar o olhar no 
sentido de aumentar a 
competitividade de toda a cadeia de 
valor até sua base, mobilizando 
projetos cooperativos com a 
participação de empresas de diversos 
portes e, quando necessário, 
integrando instituições de ciência e 
tecnologia. 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 
 

5 

 
 

RIO OIL & GAS - GOT-IA 

Palestrantes discutem desafios e soluções para cadeia de inovação no pré-sal 

 

No último dia 16 de setembro, durante 
a Rio Oil & Gas, a Agência 
Internacional de Energia (AIE) lançou 
no Brasil o “Acordo de 
Implementação de Tecnologias de 
Petróleo e Gás” (IEA Gas & Oil 
Technologies Implementing 
Agreement, GOT-IA, na sigla em 
inglês) em um seminário em conjunto 
com a ANP, com suporte operacional 
e institucional da GE Oil & Gas. A 
pauta do evento foi a identificação dos 
principais desafios e soluções para o 
desenvolvimento de pesquisa, 
tecnologia e inovação em águas 
profundas e ultraprofundas, com foco 
no pré-sal brasileiro. 
 
Segundo as estimativas mais recentes 
do relatório “Cenário Global de 
Investimentos em Energia”, da AIE, 
mais de US$ 850 bilhões serão 
investidos anualmente para assegurar 
a oferta global de petróleo e gás nos 
próximos 20 anos. Nesse cenário, 
mesmo o dispêndio de 0,5% em 
pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação (P,D&I) 
implica que mais de US$ 85 bilhões 
serão direcionados a desenvolvedores 
de equipamentos, laboratórios, 
universidades e institutos de pesquisa. 
Segundo a AIE, estas instituições de 
pesquisa encontram-se atualmente no 
limite de sua capacidade operacional e 
de recursos, e será necessário cada vez 
mais estimular a cooperação 
internacional como forma de distribuir 
a carga de trabalho. 

Os participantes do seminário, dentre 
representantes do governo, indústria e 
institutos de pesquisa, apontaram 
alguns dos desafios para acelerar o 
desenvolvimento e a implementação 
de tecnologias para a extração segura, 
sustentável e eficiente das reservas do 
pré-sal. Dentre eles estão a ampliação 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

da produção, a  inovação no 
processamento em águas profundas, o 
desenvolvimento e a  implementação 
de um cluster de inovação, a cadeia de 
fornecimento, a transferência 
tecnológica e o conteúdo local. 

O simpósio foi aberto pela diretora-
geral da ANP, Magda Chambriard, 
que discursou sobre as expectativas do 
governo sobre a inovação tecnológica 
no setor petróleo. Segundo 
Chambriard, há capacidade para se 
dobrar as reservas e a produção do 
Brasil nos próximos 10 anos, 
principalmente em função das 
descobertas do pré-sal. “O 
crescimento de reservas e produção no 
Brasil está em sintonia com o que 
ocorre no resto do mundo, com 
participação muito grande de 
descobertas em águas profundas e 
ultraprofundas (no caso do pré-sal). 
Por volta de 2020, 50% da produção 
brasileira será proveniente de águas 
ultraprofundas”, prognosticou. Essa 
visão foi corroborada por Antoine 
Halff,  responsável pelo Oil Market 
Report da AIE, que projetou que o 
Brasil terá um adicional de produção 

de 160 mil b/d por ano no médio 
prazo, com grandes projetos sendo 
inciados no pré-sal da Bacia de 
Santos. Ele acrescentou que as 
descobertas em águas ultraprofundas 
serão a base para o crescimento da 
produção no mundo inteiro. 

A necessidade de se explorar óleo e gás 
cada vez em águas mais profundas 
implica um aumento exponencial da 
complexidade dos projetos e dos custos 
para desenvolvê-los. De acordo com a 
diretora-geral da ANP, o maior desafio 
para os próximos anos é otimizar os 
projetos, aumentar sua eficiência, 
reduzir seus custos e o tempo de 
maturação dos investimentos.  

Complementando, Kaare Fostervold, 
secretário de Estado e vice-ministro de 
Petróleo e Energia da Noruega, 
opiniou que o maior desafio atual é 
introduzir a tecnologia de maneira 
sustentável. Ele acrescentou que a 
inovação é o motor-chave para o 
sucesso da indústria e que as empresas 
de pequeno porte podem ser 
determinantes para encontrar soluções 
criativas para os problemas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Diretora-geral da ANP, Magda Chambriard, abre seminário da GOT-IA na Rio Oil & Gas. 

 

P
N
A

 
:
o
t
o
F

 

6 

 
 

Ainda sobre os desafios de se operar 
no pré-sal, Magda Chambriard citou a 
necessidade de ampliação da 
capacidade de processamento das 
plataformas de produção ou de 
realocação de parte dos equipamentos 
da superfície para o assoalho marinho, 
o que foi corroborado pelo 
superintendente de Pesquisa e 
Desenvolvimento Tecnológico (SPD) 
da ANP, Elias Ramos de Souza. Ele 
lembrou que especialistas do setor 
afirmam que, no futuro, os sistemas de 
produção serão todos submarinos. 
Ressaltou também a importância do 
desenvolvimento de inovação básica 
para a construção desses sistemas 
subsea, da nanotecnologia, da 
biotecnologia, do desenvolvimento de 
novos materiais e tecnologias de 
comunicação e da divisão do trabalho 
entre empresas, universidades e 
centros de pesquisa.  

A indústria do petróleo já deu os 
primeiros passos nessa direção. 
Recentemente, a Statoil, em parceria 
com a Aker Solutions, desenvolveu 
um sistema de compressão 
submarina, e a Petrobras, em 
parceria com a FMC Technologies, 
um sistema submarino de separação 
água-óleo-gás-areia. A demanda por 
soluções tecnológicas que otimizem 
projetos em águas profundas e 
ultraprofundas abre a perspectiva de 
desenvolver sistemas submarinos de 
bombeamento, de geração de  

energia elétrica, de reinjeção de gás, 
de tratamento de água, dentre 
outros. Mas para que isso ocorra, há 
que se contar com um ambiente 
propício para pesquisa e inovação 
tecnológica. 

Segundo a diretora-geral da ANP, nos 
próximos anos, o Brasil investirá US$ 
50 bilhões por ano no setor de 
petróleo. “Grandes quantidades de 
bens e serviços serão adquiridos, em 
grande parte na indústria brasileira, 
em função da política de conteúdo 
local. Hoje, nossa indústria já tem 
capacidade de produzir navios, 
plataformas de produção, sondas de 
perfuração, equipamentos navipeças, 
equipamentos submarinos com 
percentual de conteúdo nacional muito 
grande. Mas ainda precisamos 
produzir com preço e qualidade 
competitivos em nível mundial e com 
introdução contínua de inovação para 
que, uma vez colocado no mercado, o 
bem não tenha tecnologia ultrapassada 
em curto espaço de tempo”, disse.  

Ainda sobre o pré-sal, Edson 
Nakagawa, diretor-técnico e de 
fiscalização da Pré-sal Petróleo S.A. 
(PPSA), confirmou a expectativa de 
investimento de US$ 108 bilhões até 
2018 e lembrou que, em 2013, o 
sucesso exploratório no pré-sal foi de 
100%. 

Posteriormente, em uma mesa redonda 
sobre as perspectivas das empresas  

 

fornecedoras para mobilizar as cadeias 
de inovação e acelerar o 
desenvolvimento de tecnologia para 
águas profundas, Alex Moody-Stuart, 
gerente de marketing e tecnologia da 
Schlumberger para a América Latina, 
afirmou que os desafios da indústria 
para o pré-sal são: segurança do 
equipamento, eficiência operacional, 
integridade dos poços, logística, 
condições ambientais extremas e 
caracterização de reservatórios 
complexos. Ele destacou que a 
Schlumberger conta com um centro de 
pesquisa de geoengenharia na UFRJ 
focado nesses desafios. Rafael Albea, 
vice-presidente e diretor de tecnologia 
da Aker Solutions, ressaltou que a 
inovação é um compromisso de longo 
prazo de uma empresa que envolve 
pesquisa, desenvolvimento, invenção, 
treinamento e atração dos mercados 
consumidores. Por sua vez, José Jorge 
Araújo, vice-presidente senior da 
Technip para a América Latina, frisou 
que, atualmente, as maiores 
dificuldades para a cadeia fornecedora 
são as questões burocráticas. “Há 
qualidade de projeto, conhecimento 
para seu desenvolvimento, mas não há 
eficiência na parte burocrática”, 
completou. Para Paulo Couto, vice-
presidente de Tecnologia e Engenharia 
da FMC Technologies Brasil, as 
maiores barreiras atualmente para o 
desenvolvimento do pré-sal são as 
questões econômicas e financeiras e 
não as questões tecnológicas.  

 

P
N
A

 
:
o
t
o
F

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Elias Ramos de Souza, superintendente da SPD, e Kaare Fostervold, ministro de Petróleo e Energia da Noruega, discursam no evento. 

 
 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 

 
 

7 

 
 
 

RIO OIL & GAS – PATENTE E INOVAÇÃO 

 

Trabalho analisa portfólio de patentes das 10 maiores empresas de energia 

Durante a Rio Oil & Gas 2014, foi apresentado um 
trabalho técnico elaborado pelos servidores da SPD 
Alice Pinho e Krongnon Regueira e pelo 
superintendente, Elias Ramos de Souza, sobre o 
portfólio de patentes das 10 maiores empresas de energia 
em valor de mercado, em 2013, de acordo com o ranking 
da PFC Energy. São elas: ExxonMobil, Chevron, Royal 
Dutch Shell, CNPC, BP, Total, Schlumberger, Gazprom, 
Petrobras e Sinopec. Juntas, as quatro NOCs (National 
Oil Companies), as cinco IOCs (Internacional Oil 
Companies) e a companhia prestadora de serviços para o 
setor de petróleo representavam US$ 1,84 trilhão em 
valor de mercado e produziram 34,2 milhões de barris de 
óleo equivalente por dia em 2013. A partir da base de 
dados Derwent World Patents Index (DWPI), da 
empresa Thomson Reuters, foram analisadas a evolução 
da quantidade de patentes depositadas ao longo dos 
últimos cinquenta anos, bem como os países em que 
ocorreu o primeiro depósito. Adicionalmente, foram 
destacados os temas mais estudados pelas empresas nos 
últimos anos a partir da análise das patentes mais citadas 
desde 2000. Segue abaixo um resumo do trabalho 
técnico. 

Existe uma elevada correlação entre desenvolvimento 
econômico e indicadores que envolvem ciência e 
tecnologia. Estatísticas que apontam o número de 
pessoas com diploma universitário, o percentual de 
doutores e a evolução dos artigos publicados em revistas 
internacionais mostram como a educação de um país tem 
evoluído também em termos qualitativos. Uma das 
formas de medir a evolução da pesquisa em ciência e 
tecnologia pode ser por meio da quantidade de patentes 
depositadas.  

Apesar do aumento do número de artigos publicados por 
pesquisadores brasileiros em revistas internacionais, o 
número de patentes depositadas não acompanhou tal 
crescimento, mesmo tendo subido nos últimos anos. O 
Brasil apresenta algumas características em relação à 
distribuição de seus cientistas quando comparado a 
outros países. Enquanto nos países que mais depositam 
patentes a maior parte dos pesquisadores está alocada 
nas empresas, no Brasil estes trabalham no setor público, 
sendo a maioria nas universidades. De acordo com dados 
do INPI, cerca de 23% dos pesquisadores brasileiros 
encontram-se empregados no setor empresarial. É um 

percentual baixo quando comparamos com países que 
estão na liderança em termos de depósito de patentes. 
Em países como a Coreia do Sul e os Estados Unidos, o 
percentual de cientistas nas indústrias é de 54% e 80%, 
respectivamente. As empresas são as grandes geradoras 
de riquezas, e inovações se traduzem em novos produtos 
e maior produtividade.  Outro indicador a ser destacado 
é o fato de a maioria das patentes depositadas no Brasil 
ser realizada por não residentes. Em 2012, segundo 
dados do INPI, foram depositadas 3.130 patentes no 
Brasil, sendo que pouco mais de 20% por residentes no 
Brasil.  

A Petrobras é a empresa que mais deposita patentes no 
Brasil. Percebe-se a importância da empresa na análise 
do desenvolvimento tecnológico brasileiro, haja visto 
que se trata de uma empresa de economia mista em um 
país onde a maior parte dos pesquisadores está nas 
universidades. Deve-se enfatizar também que, além das 
pesquisas que realiza em seu Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento (Cenpes), a Petrobras mantém projetos 
com diversas universidades no Brasil. As universidades 
são as maiores geradoras de patentes, porém, se 
ponderarmos pelo total de pesquisadores que estas 
acolhem, os resultados não são animadores em termos de 
número de patentes depositadas. 

Para melhorar a competitividade dos produtos fabricados 
no País e aumentar a produtividade da mão de obra e do 
capital, um dos fatores apontados pela maioria dos 
especialistas é a necessidade de inovação. Os países que 
mais cresceram nas últimas décadas também foram 
aqueles que deram um salto em termos de inovação. 
Porém, o Brasil tem se distanciado dos países mais 
desenvolvidos nos últimos anos, de acordo com o 
ranking elaborado pela IMD. Em 1997, o Brasil ocupava 
o 36º lugar em uma pesquisa sobre a competitividade em 
60 países. Nos últimos anos o desempenho do país vem 
decaindo com rapidez. Em 2012, despencou para o 46º 
lugar e, no ano seguinte, caiu à 51ª colocação. De acordo 
com a análise feita pela instituição, por ter caído mais de 
cinco posições no ranking, o Brasil está entre os maiores 
perdedores, segundo a metodologia utilizada pelo IMD.  

Nem sempre as empresas do setor de petróleo e gás têm 
interesse em depositar patentes referentes às inovações 
que criam. Para algumas empresas, o segredo industrial 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 
 

8 

é mais importante do que a patente, que pode ser 
utilizada mediante pagamento de direitos de propriedade 
intelectual. Além disso, uma patente pode ser utilizada 
irregularmente, sem que seu autor receba nada por isto 
ou, em alguns casos, até pirateada.  

Com o desenvolvimento de fontes não convencionais, 
muitas empresas do setor têm se preocupado em 
proteger suas inovações. A maioria das inovações tem 
surgido em áreas como o pré-sal, shale gas, shale oil, 
areias betuminosas e petróleo ultrapesado. Deter uma 
inovação que reduza os custos de produção do petróleo e 
gás e, simultaneamente, conseguir vender essa 
tecnologia para outros produtores, pode ser uma 
alternativa interessante para aumentar a rentabilidade 
das empresas. No caso da Petrobras, merecem destaques 
as patentes relacionadas aos biocombustíveis, que são as 
mais citadas por pesquisadores que desenvolveram 
novas patentes.  

A quantidade de patentes depositadas pelas maiores 
companhias de energia vem crescendo ao longo das 
décadas, mais rapidamente nos anos 2000, e 
recentemente pela influência das empresas chinesas, 
que, sozinhas, depositaram mais patentes que a soma das 
demais nos últimos três anos. Isso evidencia o 
crescimento da importância da inovação para 
competitividade das empresas no mundo e a entrada das  

companhias chinesas no mercado global de petróleo e gás. 

 

Apesar disso, as patentes mais relevantes (que possuem 
mais citações) são das IOCs e da Schlumberger, 
evidenciando a maior importância da inovação nas 
empresas que competem por reservas e produção no 
mercado internacional, em detrimento de empresas com 
atuação mais concentrada em seus países de origem. Os 
EUA e, em menor grau, a Europa concentram a 
atividade de inovação dessas empresas e tem melhores 
condições de infraestrutura e mão de obra para receber 
os investimentos em P,D&I. 

Os temas mais estudados estão relacionados às áreas de 
especialização das empresas (por exemplo, processos e 
produtos de exploração e produção no caso da 
Schlumberger e petroquímica no caso da Total) e novas 
tecnologias, como novos processos para obtenção de 
biocombustíveis e fontes não convencionais. 

A Petrobras possui baixa quantidade de patentes 
depositadas quando comparada a suas concorrentes, 
evidenciando a necessidade de uma estratégia mais 
agressiva em termos de desenvolvimento tecnológico, 
com vistas à criação de ambientes mais favoráveis à 
inovação. O primeiro passo deve ser identificar lacunas 
onde se poderiam direcionar esforços para desenvolver 
tecnologia a ser aplicada no desenvolvimento das 
reservas e produção do pré-sal e de outras fontes no País. 

Produção, patentes e país de origem das maiores empresas de energia em valor de mercado  

 

  

ExxonMobil 

Chevron 

Royal Dutch Shell 

CNPC 

BP 

Total 

Schlumberger 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8  Gazprom 

9 

Petrobras 

10  Sinopec 

  

TOTAL 

Valor de 
mercado  

dez/2013 (US$ 

bi)1 

Produção 

2013 

(mboe/d)2 

Patentes3 

2010-2013 

1963-2013 

442,1 

240,2 

233,8 

229,4 

150,7 

145,9 

118,7 

99,2 

91 

88,2 

5,3 

3,5 

4 

3,9 

3,1 

2,6 

- 

8,1 

2,5 

1,2 

3.378 

1.579 

2.895 

8.609 

810 

1.707 

4.978 

471 

387 

15.893 

5.884 

15.833 

8.660 

5.298 

3.515 

9.845 

939 

1.319 

13.372 

16.447 

1.839  

34,2  

38.186  

83.633  

Tipo 

País de Origem 

IOC 

IOC 

IOC 

NOC 

IOC 

IOC 

Estados Unidos 

Estados Unidos 

Países Baixos 

China 

Reino Unido 

França 

Serviços 

Estados Unidos 

NOC 

NOC 

NOC 

  

Rússia 

Brasil 

China 

  

     Fontes: 1PFC Energy 50 (2013); 2Forbes - World´s Biggest Oil Companies (2014); 3Derwent Innovation Index (2014). 

 
 
 
 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 
 

9 

 

 

 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza R$ 5,7 milhões em investimentos em P,D&I em agosto 

 

Em agosto de 2014, a ANP concedeu autorização prévia 
para seis projetos de investimento em P,D&I, estimados 
em cerca de R$ 5,7 milhões. Foram quatro projetos para 

implantação de infraestrutura laboratorial e dois para 
pesquisa em tecnologia industrial básica (TIB), 
conforme tabela a seguir. 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Autorizações Prévias de Agosto de 2014 

Sinochem 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

TOTAL 

Caracterização e modelagem de plays não convencionais na Bacia 
do Recôncavo 

Avaliação não destrutiva de propriedades mecânicas através de 
microtestes mecânicos 

Caracterização e monitoramento ambiental marinho na Bacia do 
Espírito Santo 

Tecnologia MEMS/NEMS para sensores distribuídos de poço – 
MEMSDIST 
Caracterização petrológica e geoquímica de processos epigênicos 
e hipogênicos cársticos: implicações para a porosidade de rochas 
carbonáticas 
Desenvolvimento de métodos de separação e extração em 
microfluídica para amostras de petróleo 

UFRJ 

UFU 

UFES 

UFPE 

UnB 

CNPEM 

2.760.836 

1.836.450 

466.858 

300.000 

247.975 

108.738 

5.720.858 

Fonte: SPD/ANP. 
 

A Sinochem recebeu autorização para investigar a 
ocorrência e o potencial de plays não convencionais na 
Bacia do Recôncavo, que é uma bacia madura, em 
estágio avançado de exploração. Essa bacia, que possui 
reservas provadas avaliadas em 6,30 bilhões de barris e 
onde já foram produzidos cerca de 1,46 bilhão de barris 
de óleo, é considerada uma das mais prolíficas do 
mundo. Apesar do avançado estágio exploratório e da 
magnitude dos volumes descobertos até o momento, 
estima-se que a Bacia do Recôncavo possui um 
significativo potencial petrolífero remanescente. Esta 
perspectiva fica mais clara sob a ótica da distribuição 
dos volumes de hidrocarbonetos na forma de uma 
pirâmide. No topo estariam os reservatórios com 
melhores condições permo-porosas, que correspondem 
àqueles explorados até agora. Na base da pirâmide, 
ficam os maiores volumes, porém acumulados em 
reservatórios com condições muito baixas de permo-
porosidade. Desta forma, o início de investimentos na 
extração de gás e óleo aprisionados em rochas de 
permeabilidade muito baixa depende de novos estudos 
voltados para as reservas não convencionais. Assim, 
torna-se muito importante estender o conhecimento das 
porosidades, das permeabilidades e das pressões 
capilares das rochas de reservatórios convencionais para 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

as rochas de granulometria mais fina (ex: folhelhos). 
Uma vez determinados também os parâmetros e as 
características de baixos estruturais contendo as rochas 
geradoras, além das características estruturais e dos 
falhamentos, estes dados poderão ser integrados em um 
trabalho de modelagem computacional que permita 
compreender melhor a dinâmica dos processos 
envolvidos na formação das acumulações não 
convencionais. Assim, o projeto incluirá o mapeamento, 
usando dados públicos de poços e sísmicas a serem 
adquiridas no BDEP/ANP, e a construção de 
modelagens geológicas e geoquímicas, 2D e 3D, da 
evolução dos sistemas petrolíferos na área de estudo. O 
objetivo é entender a dinâmica dos processos atuantes e 
dos fatores que controlaram a distribuição de 
hidrocarbonetos dos plays não convencionais. Ainda 
terá como produto uma estimativa preliminar de 
recursos potenciais e indicação de possíveis áreas mais 
favoráveis para a exploração de recursos não 
convencionais.  

A Petrobras recebeu autorização para dois projetos de 
pesquisa em tecnologia industrial básica (TIB) e para 
três projetos de infraestrutura laboratorial. Dentre os de 
pesquisa em TIB se destaca o desenvolvimento de 

 
 
10 

 
métodos de separação e extração em microfluídica para 
amostras de petróleo. 

Desenvolvido no Laboratório Nacional de Tecnologia 
do CNPEM, o objetivo deste projeto é desenvolver 
métodos integrados em dispositivos microfluídicos que 
possibilitem o pré-tratamento e a separação de fases em 
amostras de petróleo e suas respectivas emulsões. A 
redução do tempo de análise, custo e geração de 
descartes com o advento da microfluídica são resultados 
potencialmente atrativos para a indústria e redundam em 
ganhos ambientais e econômicos. Adicionalmente, a 
viabilidade dos sistemas microfluídicos para a 
realização de análises em campo é um fator decisivo 
para a melhora na eficiência do monitoramento das 
amostras mediante, por exemplo, a realização de testes 
preliminares (screening analyses). O desenvolvimento 
de sistemas microfluídicos de separação para aplicação 
em matrizes complexas como o petróleo é uma área das 
ciências analíticas pouco investigada. Logo, vale 
destacar que este projeto envolve a construção de 
tecnologias inovadoras e com impactos socioambientais 
e econômicos cruciais para a indústria de petróleo. Isso 
permitirá a deposição de patente de produto e/ou 
registro de processos de separação/extração. 

Dentre os projetos de infraestrutura laboratorial destaca-
se o que desenvolverá uma avaliação não destrutiva de 

 

propriedades mecânicas através de microtestes 
mecânicos. A degradação pelo envelhecimento natural 
de equipamentos de processamento de petróleo e gás 
natural (dutos, vasos de pressão, estruturas navais) 
introduz um potencial cenário de falhas ou mesmo de 
redução inesperada da vida útil dos mesmos. Os 
mecanismos de falha nesses casos são bastante variados, 
envolvendo materiais de baixa e alta resistência 
mecânica, aços C-Mn, aços inoxidáveis e ligas de 
níquel, em meios corrosivos contendo contaminantes, 
tais como: CO2 e H2S. O desenvolvimento de 
equipamentos e procedimentos para remoção cirúrgica e 
ensaios micromecânicos de amostras in situ tem como 
premissa a continuidade operacional, acoplada a um 
acompanhamento do nível de degradação ao longo do 
tempo.  Espera-se, como resultado deste projeto, a 
disponibilização de ferramentas e técnicas que 
possibilitarão formas de se acompanhar a integridade 
estrutural, desde a inspeção de aquisição, construção e 
montagem, como durante o acompanhamento 
operacional e extensão de vida útil de equipamentos 
(inclusive em suas juntas soldadas) em plantas de 
processo tanto offshore quanto onshore. 

De 2006 a agosto de 2014, a ANP concedeu 1.227 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

Recursos por Instituição – 2006 a 2014 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UERJ 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP* 
Total 

Nº de Projetos 

232 
36 
47 
67 
39 
67 
65 
60 
26 
2 
20 
27 
18 
18 
33 
16 
1 
14 
2 

434 

3 

1.227 

Recursos (R$) 
489.996.763 
158.443.374 
135.189.822 
119.927.880 
116.464.750 
105.260.862 
100.435.939 
87.046.340 
78.008.458 
73.877.740 
57.779.629 
54.891.013 
54.224.976 
50.403.080 
50.279.438 
49.392.281 
47.881.369 
42.252.639 
40.651.490 
1.643.927.337 
348.722.780 
3.905.057.961 

% Recursos 
12,55% 
4,06% 
3,46% 
3,07% 
2,98% 
2,70% 
2,57% 
2,23% 
2,00% 
1,89% 
1,48% 
1,41% 
1,39% 
1,29% 
1,29% 
1,26% 
1,23% 
1,08% 
1,04% 
42,10% 
8,93% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

       Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

 
 
11 

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 2014 

 

% Recursos 

Recursos (R$) 

Nº de Projetos 

431 
217 
39 
111 
76 
49 
41 
67 
27 
19 
11 
30 
29 
23 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

            1.304.809.149  
                501.996.156  
                208.726.010  
                191.768.758  
                166.892.674  
                136.564.630  
                121.507.838  
                115.787.424  
                  86.465.093  
                  75.004.219  
                  66.150.887  
                  60.211.539  
                  55.905.313  
                  38.422.059  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                673.855.705  
3.905.057.961 

33,41% 
12,86% 
5,35% 
4,91% 
4,27% 
3,50% 
3,11% 
2,97% 
2,21% 
1,92% 
1,69% 
1,54% 
1,43% 
0,98% 
0,74% 
0,50% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
17,26% 
100,00% 

1.227 

 

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
PROMINP* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 2014 
Recursos (R$) 
         245.318.003  
         687.350.816  
         326.253.682  
         282.162.794  
            6.064.637  
         201.704.299  
         437.255.639  
         485.970.471  
         564.477.596  
         369.815.464  
         298.684.561  

128 
261 
196 
195 

7 
57 
6 

157 
195 

9 
16 

% Recursos 

6,28% 
17,60% 
8,35% 
7,23% 
0,16% 
5,17% 
11,20% 
12,44% 
14,46% 
9,47% 
7,65% 

Total 

1.227 

      3.905.057.961  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 

 

 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

12 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

 

Fonte: SPD/ANP. 

 

que 

já 

tabela 

ao 

lado 

apresenta 

as 
A 
receberam 
concessionárias 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar e 
aprovar  os  projetos  encaminhados  pelos 
concessionários, 
fiscaliza  o 
cumprimento das normas, reconhecendo ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios 
encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

a  ANP 

anuais 

 
 
 
 

 

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Sinochem  
Repsol 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

1.154 

25 
4 
13 
8 
8 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

      3.676.538.157  
         147.213.501  
          23.418.572  
          23.010.203  
          11.417.335  
            9.855.984  
            6.273.776  
            3.157.523  
            2.321.858  
            1.154.289  
               300.167  
               285.495  
               111.101  

% Recursos 
94,15% 
3,77% 
0,60% 
0,59% 
0,29% 
0,25% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

1.227 

 

      3.905.057.961  
 

 

100,00% 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

13 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em agosto, 36 unidades de pesquisa foram credenciadas

 

Em agosto, 36 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 290 unidades de pesquisa de 66 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e,  

a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

14 

 
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 30/08/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

 

       Fonte: SPD/ANP.

 

No que tange às áreas e aos temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 290 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

habilitadas para atuar nos 24 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Para mais informações sobre as unidades de pesquisa, 
consulte o novo sistema no sitio da ANP. 
 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Engenharia de Poço 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, Ufop, 
Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-Rio, UFPR, 
ISDB, Unisanta, UENF, UFRJ, Unicamp, PUC-RS, ISDB, UFRGS, 
UFRN, UFPE, Unesp-RC, IMPA, UNB, Unesp 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFOP, 
UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, ISDB, Unisanta, 
UFRGS, UENF, UFRJ, ISDB, Unicamp, INT, UCP, UNB, UFF, UFES 
CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB, UFRJ, PUC-Rio, UFBA, USP, 
Unicamp, IMPA, UENF 
IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta, UFRJ, 
UFRGS, USP, Unicamp, PUC-Rio, UCP, Unisuam, UFRRJ, UENF 

Produção e Processamento de Gás Natural  Unisanta, UFRJ, USP, Unicamp, PUC-Rio, UFRGS 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás 
Natural 

Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP, UFRJ, PUC-Rio 

Utilização de Gás Natural 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, Unisanta, 
IPEN, INT, UFSC, UFRJ, PUC-MG 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

15 

 

Área 

Tema 

Instituição 

 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de outras fontes de 
biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª 
geração) 

Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, UFSC, 
CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, UFRGS, UFBA, 
Unicamp, IPEN, UFPR, Uenf, UFRRJ, USP, UFSM, UFES, UFG 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS, USP, UFPR, PUC-Minas, Biogás, PUC-Rio, UERJ, INT 
IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta, INT, 
UFRJ, UFBA, IPEN, Uenf, UFRRJ 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar, UFBA, USP, PUC-Rio, UFJF, UCP, UFPR, PUC-Minas, 
Unicamp, Biogás, PUC-RS, UFES, UFSM 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar, Unicamp, 
UFRGS, PUC-Rio, UENF, PUC-Minas, Biogás, USP 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS, UFBA, INT, PUC-Rio, UFPR, 
UENF, Biogás 
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS, INT, USP, 
Unicamp, Embrapa 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ, INT, UFRGS 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Outras Fontes Alternativas 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 

Avaliação da Conformidade, 
Monitoramento e Controle 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN, INT, 
UFRJ, USP, PUC-Rio, CNEN, UENF, PUC-RS 
UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta, PUC-Rio, UFRJ, USP, 
UENF 
IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB, UFRJ, ITD, USP, 
Biogás, Embrapa 
UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai Cimatec, 
UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, CTEx, ISDB, 
Unisanta, UFSCar, PUC-Rio, UFRJ, UFBA, Unicamp, UCP, CNEN, 
USP, UFF, UENF, UFSM 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, CNPEM, 
Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, Unisinos, ISDB, 
Unisanta, PUC-Rio, PUC-RS, UFMA, UFRJ, Unicamp, INT, UFSC, 
UCP, UFJF, UENF, UNB, CNEN, IMPA, UNB, CETEM, Unesp 
Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf, UFSCar, UFRJ, 
PUC-Rio, Biogás, UFG 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, PUC-
Rio, Unisanta, UFRGS, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UCP, USP, UFF, 
INT, Cetem, UENF, UFSM, UNB, UFES 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC, PUC-Rio, USP 

Aspectos Jurídicos 

USP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

16 

 

 

PRH - PRÊMIOS 

 

 
Participantes do PRH conquistam mais de 400 prêmios ao longo de 15 anos  

O Programa de Formação de Recursos Humanos da ANP 
(PRH-ANP)  tem,  dentre  suas  principais  atribuições, 
incentivar  a  formação  de  mão  de  obra  especializada  em 
resposta à expansão da indústria de petróleo e gás natural 
verificada  a  partir  de  1997,  após  a  abertura  do  setor  à 
iniciativa privada. Com esse objetivo, o Programa incluiu 
no  currículo  de  instituições  de  ensino  disciplinas  de 
especialização  específicas  em  petróleo,  gás  natural  e 
biocombustíveis. 
 
Ao  longo  de  sua  existência,  o  PRH-ANP  vem  se 
consolidando pelas conquistas obtidas por seus alunos e  
docentes, tais como prêmios, registro de patentes,  

 

publicações  e,  recentemente,  pelo  foco  na  inovação  e  no 
empreendedorismo.  
 
Essa  edição  do  boletim  Petróleo  e  P&D  registra  as 
conquistas de prêmios pelos participantes dos PRHs. Desde 
o  início  do  Programa,  há  15  anos,  foram  74  Prêmios 
Petrobras  de  Tecnologia,  260  prêmios  nacionais  e  112 
internacionais.  Como 
de 
amadurecimento  do  Programa,  somente  nos  últimos  cinco 
anos  pode-se  observar  que  foram  conquistados  60%  dos 
Prêmios  Petrobras,  75%  dos  prêmios  nacionais  e  65%  dos 
prêmios internacionais.  

resultado 

do 

processo 

  

Premiações até 2013 

Prêmios 

internacionais 

Prêmios 
nacionais 

Prêmio Petrobras de 

Tecnologia 

64 

23 

29 

29 

58 

57 

260 

26 

9 

10 

12 

5 

12 

74 

ANO 

Até 2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

45 

12 

4 

9 

23 

19 

TOTAL 

112 

Fonte: PRH-ANP/MCTI 2014. 

 
 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 13 – Setembro de 2014 
 

17 

