 
 

    PRH/ANP realiza XVI Encontro Anual e RAA em outubro  

 

 

Nos dias 8 e 9 de outubro de 2014 foi realizado, em 
Búzios (RJ), o XVI Encontro Anual de Coordenadores 
(COOs) e Pesquisadores Visitantes (PVs) do Programa 
de Recursos Humanos da ANP (PRH/ANP). O evento 
contou com a participação de representantes dos PRHs, 
da ANP, do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis (IBP), do Ministério de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (MCTI), da Financiadora de 
Estudos e Projetos (Finep) e de outros colaboradores 
envolvidos na formação de recursos humanos para a 
indústria do petróleo, gás natural e combustível. Nessa 
edição, o evento ocorreu em concomitância com a 
Reunião Anual de Avaliação (RAA) dos Programas 
PRH/ANP, com cerca de 120 bolsistas, que foi 
encerrada no dia 10 de outubro de 2014. No total 
participaram de ambos os eventos cerca de 230 pessoas. 

A data também marcava a comemoração de 15 anos do 
PRH/ANP e, durante a abertura do encontro, alguns 
coordenadores dos programas que iniciaram o primeiro 
ciclo de formação de recursos humanos foram 
convidados à mesa para proferir algumas palavras. 
Gilberto Griep (PRH 27), Flávio Neves Jr. (PRH 10), 
Eduardo Mach (PRH 13), Helenice Vital (PRH 22), 
Hédison Sato (PRH 8), Edmilson Moutinho dos Santos 
(PRH 4), Luiz Landau (PRH 2) e Jamil Haddad (PRH 
16) foram unânimes no agradecimento à ANP pelo 
apoio do PRH na formação de recursos humanos nas 
universidades.  

O professor Landau ressaltou que os excelentes 
resultados demonstram que foi cumprido o papel de 
formação de recursos humanos, salientando a interação 
entre os PRHs e a harmonia do grupo. Segundo o  

professor Flávio Neves, esta união resulta no 
engrandecimento dos programas e na formação de 
parcerias.  

Dando continuidade ao debate, o representante do 
MCTI, Sávio Raeder, destacou a importância do PRH 
para o setor de ciência, tecnologia e inovação, 
salientando que é um programa institucionalizado, 
sendo o mais antigo e consolidado no âmbito do Plano 
Nacional de Ciência e Tecnologia do Setor Petróleo e 
Gás Natural (CT-Petro). 

Durante a cerimônia de abertura, Elias Ramos de 
Souza, superintendente de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico da ANP, afirmou que R$377 milhões 
foram investidos ao longo dos 15 anos de existência do 
PRH e saudou os novos programas, criados a partir da 
seleção do 5ª Edital que ocorreu em 2013. Dentre os 10 
novos programas, 8 são de estados do Nordeste.  

Na sequência, o representante da ANP apontou alguns 
indicadores de produtividade, refletindo o sucesso do 
PRH, que contabiliza 2705 publicações em revistas 
indexadas, 41 patentes e 260 prêmios nacionais, sendo 
74 prêmios Petrobras de Tecnologia, além de 112 
prêmios internacionais. 

Durante o evento também foram realizadas reuniões de 
Grupos de Trabalho Temáticos, tais como os GTs de 
pré-sal, meio-ambiente, biocombustíveis e 
empreendedorismo. Além disso, houve uma mesa 
redonda sobre o financiamento do PRH e apresentação 
da revisão do regulamento de P,D&I da ANP. Leia 
mais sobre o XVI Encontro Anual nas páginas 6 e 7. 

 

 

 

Entrevista: Marcus Reis, co-

fundador da ESSS p.3 

PRH: XVI Encontro Anual 
de Coordenadores e PVs p.6 

 

 

 

 

Autorizações prévias: R$ 10 

milhões autorizados em 

investimentos em P,D&I em 

setembro p.8 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
 
Marcos de Faria Asevedo 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Claudio Jorge Martins de Souza 
Elson Meneses Correia 
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 
 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
       Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

 

 
 

2 

 
ENTREVISTA – MARCUS REIS 
 
“Nosso sucesso se deve ao investimento em pesquisa, desenvolvimento e 
inovação, o que deu destaque à ESSS nesse ambiente competitivo” 

 

A Engineering Simulation and 
Scientific Software (ESSS) surgiu 
com o objetivo de estabelecer um elo 
entre a produção científica 
desenvolvida nas universidades e a 
aplicação deste conhecimento na 
indústria, levando ao mercado o 
dinamismo e o espírito investigativo 
do meio científico. Criada em 1995, 
a partir do Laboratório de Simulação 
Numérica em Mecânica dos Fluidos 
e Transferência de Calor da 
Universidade Federal de Santa 
Catarina (UFSC), a empresa iniciou 
suas operações com o 
desenvolvimento de softwares 
customizados para diversos setores 
do Centro de Pesquisas da Petrobras, 
com o qual realiza até hoje 
atividades de P&D nas áreas de 
exploração, produção, refino e 
distribuição de petróleo e derivados. 
Atualmente, a ESSS possui mais de 
500 instituições como clientes nos 
mais diversos segmentos da 
indústria sul-americana, entre os 
quais de óleo e gás, aeroespacial, 
automotivo, metal-mecânico, 
geração de energia, turbomáquinas, 
processos químicos e mineração. 
Marcus Reis, co-fundador da ESSS, 
conta mais sobre sua trajetória nessa 
entrevista. 

Criada em 1995, a ESSS tornou-se 
representante oficial da ANSYS, 
Inc., desenvolvedora de 
programas de simulação para 
engenharia em 2003, abrindo o 
caminho para ser o Centro de 
Excelência ANSYS na América do 
Sul. Quase vinte anos depois do 
início das operações, qual sua 
avaliação sobre o desenvolvimento 
da empresa? O que poderia ter 
sido feito diferente e o que o 
senhor considera que foi 
determinante para o sucesso da 
companhia? 

       Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

Marcus Reis: O desenvolvimento 
da empresa é notável. A ESSS teve 
nestas quase duas décadas de 
existência um crescimento 
acumulado de aproximadamente 
25% ao ano (CAGR). Apesar desta 
excelente performance, às vezes 
pensamos que poderíamos ter 
diversificado um pouco mais nossas 
atividades, pois frente às recentes 
dificuldades do setor de óleo e gás 
(um dos focos principais da 
empresa) e do aumento considerável 
na burocracia brasileira, temos 
consumido muitos homens-hora fora 
das atividades técnicas e os 
desperdiçado em atividades 
puramente burocráticas. A 
burocracia brasileira não distingue a 
excelência do comum, e isso nos 
prejudica em processos licitatórios 
de serviços de alta tecnologia. Por 
outro lado, se não tivéssemos focado 
neste setor, muito deste crescimento 
também não teria sido realizado. 
Nosso sucesso se deve ao 
investimento feito em atividades de 
Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (P,D&I), fatores 
determinantes e que deram destaque 
a ESSS nesse ambiente competitivo, 
fazendo com que a empresa 
conseguisse importantes projetos, 
dentro e fora do Brasil. A ESSS é 
hoje reconhecida por sua excelente 
capacidade técnico-científica, DNA 
herdado da universidade, e pela sua 
determinação de nunca abrir mão do 

 

fornecimento de um trabalho de 
excelência.  

 O fato de ter começado na 
universidade facilitou a 
consolidação da empresa na 
indústria? A ESSS viveu no início 
da sua constituição alguma 
dificuldade relacionada com a 
travessia do “vale da morte”? 
Marcus Reis: O DNA é algo que 
marca a empresa, que se carrega e 
desenvolve no grupo por muito 
tempo. Nosso DNA acadêmico foi 
fundamental para mantermos foco 
no desenvolvimento de trabalhos de 
alta tecnologia, sempre contando 
com uma equipe técnica altamente 
qualificada. Posso afirmar, sem 
sombra de dúvida, que essa 
característica foi um dos fatores 
fundamentais que trouxe para a 
ESSS o Prêmio Finep de Inovação 
Tecnológica no ano de 2008. Além 
disso, o fato de termos iniciado 
como uma spin-off da UFSC nos 
favoreceu também no âmbito 
comercial, pois “nascemos” 
conhecidos e imersos no setor que 
trabalhávamos, tanto na academia 
quanto na indústria. Vale a pena 
ressaltar que no contexto industrial, 
em meados de 1995, havia realmente 
poucas empresas trabalhando com 
simulação computacional no País, e 
as que faziam isto já nos conheciam 
devido ao nosso trabalho na 
universidade. Isso facilitou nossa 
inserção no mercado e nos deu 
credibilidade necessária para ir em 
frente. Obviamente, nem tudo foi 
fácil, e durante o começo da 
empresa, mais especificamente nos 
primeiros cinco anos, passamos por 
momentos desafiadores, quase 
fechando as portas. Mas, como 
sempre acreditamos que a simulação 
computacional e o desenvolvimento 
de softwares científicos assumiriam 
um papel fundamental na engenharia 
moderna e criativa, fomos 
obstinados, insistimos, e isto nos 
colocou na liderança. No Brasil, 

 
 

3 

faltam apoios importantes aos 
empreendedores, especialmente 
àqueles que desejam criar suas 
empresas de alta tecnologia, como 
facilidade de abertura de uma 
empresa, simplificação dos tributos 
nos anos iniciais de existência e 
apoio financeiro. 

A ESSS oferece um portfólio de 
soluções que abrange o 
fornecimento de softwares de 
simulação, consultoria, 
desenvolvimento de software 
customizado, treinamento e 
suporte técnico. O senhor poderia 
explicar como funcionam, na 
prática, os softwares de simulação 
e qual sua importância para o 
setor de petróleo e gás? Como as 
ferramentas de simulação de 
engenharia podem dar suporte às 
empresas de petróleo e serviços 
para avaliar e examinar a 
viabilidade, reduzir riscos e 
aumentar a capacidade de 
avaliação de equipamentos e 
processos? 
Marcus Reis: A ESSS oferece ao 
mercado um grande portfólio de 
soluções na área de simulação 
computacional. Elas são divididas 
em três grandes áreas: a) serviços de 
desenvolvimento de software 
científico customizado para o setor 
de óleo e gás; b) serviços de CAE 
(modelagem computacional 3D de 
problemas físicos de engenharia) e 
c) treinamentos, suporte e vendas de 
software nas disciplinas de “análise 
estrutural”, “dinâmica dos fluidos 
computacional”, “simulação 
eletromagnética”, “otimização 
multidisciplinar” e “simulação de 
partículas através do método dos 
elementos discretos”. Sem dúvida é 
um extenso portfólio que atende a 
uma grande gama de empresas. E o 
objetivo é, com a simulação 
computacional, fornecer cada vez 
mais informações precisas durante o 
ciclo de projeto de equipamentos e 
processos. Estas informações são 
fundamentais para apoiar a tomada 
de decisão por nossos clientes 
durante a fase do projeto. A 
simulação computacional pode ser 
entendida como um imenso 
“laboratório virtual”, onde testes 
envolvendo novas geometrias e  

       Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

  

“Nosso DNA acadêmico 

foi fundamental para 
mantermos foco no 
desenvolvimento de 

trabalhos de alta 

tecnologia, sempre 
contando com uma 

equipe técnica altamente 

qualificada” 

 
 
diferentes condições de operação 
podem ser verificadas diretamente 
em modelos feitos no computador. É 
através da utilização de modelos 
computacionais que se podem fazer 
inúmeras perguntas do tipo: “E se 
aumentássemos a vazão desta 
bomba, o que aconteceria?”, “E se o 
diâmetro deste tanque fosse o dobro, 
qual o resultado na eficiência de 
separação teríamos?”. 
Especificamente no setor de óleo e 
gás, estas ferramentas são muito 
relevantes, pois a maioria dos testes 
físicos (sejam eles realizados em 
plataformas, refinarias ou em 
laboratórios) é cara, quando não 
impraticável, sendo a solução 
computacional muitas vezes o 
caminho mais rápido e barato para 
fornecer à empresa informações do 
que está acontecendo ou do que vai 
acontecer com o equipamento 
quando entrar em operação. Hoje as 
empresas de óleo e gás estão dentre 
as que mais utilizam simulação 
computacional. As aplicações vão 
desde o fundo do poço até a bomba 
de gasolina, englobando toda a 
cadeia. É impossível encontrar uma 
empresa do setor que não utilize 
simulação computacional com o 
objetivo de prever ou otimizar a 
produção de um campo, reservatório 
ou poço, levando em conta inúmeros 
detalhes que visam a aumentar a 
produção, algo impossível de ser 
realizado em campo, 
experimentalmente. O mesmo é 
válido para situações de risco, ou 
análise de problemas de operação.  

 

Através de simulação, pode-se 
prever ou explicar por que aconteceu 
um determinado problema ou se um 
projeto específico é viável ou não. 
 
Com o advento do pré-sal, as 
condições ambientais para 
exploração e produção de óleo e 
gás são mais extremas, em águas 
cada vez mais profundas e 
ambientes mais inóspitos, com 
desafios de engenharia sempre 
crescentes. De que maneira as 
tecnologias de simulação podem 
ajudar nesses casos? 
Marcus Reis: Na área do pré-sal, as 
ferramentas de simulação revestem-
se de uma importância ainda maior 
em função das condições de 
operação dos poços. Elas ajudam 
prevendo como seria a operação e o 
comportamento de materiais, 
equipamentos e até mesmo da 
produção. É realmente para isto que 
serve a modelagem computacional. 
Ela é útil quando fornece ao 
engenheiro conhecimento do que vai 
e pode acontecer. É um teste 
“virtual” no qual você submete o 
projeto a um ambiente pouco 
conhecido e deseja explorar o 
comportamento de algumas 
variáveis. Na área do pré-sal, 
desenvolvemos projetos desde a 
análise da formação das bacias de 
sal, que deram origem aos 
reservatórios de petróleo, até a 
construção de protótipos virtuais de 
equipamentos, que serão instalados 
em plataformas e/ou refinarias e 
necessitam separar ou processar um 
óleo com características distintas do 
que foi originalmente projetado. 

Um dos desafios enfrentados por 
segmentos da indústria nacional é 
a defasagem tecnológica e a baixa 
competitividade em relação a 
concorrentes internacionais. 
Petrolíferas e empresas 
fornecedoras que atuam no Brasil 
optam, em muitos casos, por 
contratar subfornecedores 
estrangeiros de bens e serviços por 
considerarem que estes oferecem 
melhor qualidade, preço e prazo 
de atendimento. Como a ESSS 
consegue fazer frente à demanda 
das petrolíferas que atuam no 
Brasil e à concorrência externa? 

 
 

4 

Marcus Reis: Inovação e excelência 
técnica são os pilares que permitem 
à ESSS fornecer soluções de 
simulação de alto valor agregado em 
nível mundial. Foco no cliente e na 
qualidade do que se faz. Temos um 
especial cuidado com nossa equipe, 
fomentamos a formação via cursos 
de mestrado e doutorado, sempre 
procurando desenvolver um grupo 
técnico altamente capacitado, 
satisfeito com o que faz e que pode 
almejar e conquistar grandes sonhos. 
 
Com o objetivo de tentar reduzir o 
abismo tecnológico que separa o 
Brasil de nações desenvolvidas, o 
Ministério de Ciência,Tecnologia e 
Inovação (MCTI) lançou, em 
2012, uma política industrial para 
estimular a produção de softwares 
no Brasil. Chamado de 'TI Maior', 
o programa tem o objetivo de 
liberar recursos para startups que 
desejarem desenvolver projetos 
nos setores de óleo e gás, energia, 
entre outros. No início de suas 
operações, a ESSS recebeu 
recursos de algum programa de 
financiamento do Governo?  
Qual sua opinião sobre esse tipo 
de fomento e de que maneira ele 
pode ser decisivo para o 
desenvolvimento de startups e 
spin-offs? 
 
 

 “Em alguns poucos, mas 
importantes, projetos de 
P&D recebemos recursos 
da Cláusula de P,D&I da 

ANP. Apesar de um 

pouco moroso o processo 

de contratação, em 
algumas situações os 

recursos foram 

determinantes para que o 
projeto fosse viabilizado” 

 
 

 
Marcus Reis: No início da ESSS 
tivemos apoio do programa Softex 
2000 (do antigo MCT), que visava o 
desenvolvimento de software 
brasileiro para exportação, além de 
alguns projetos Rhae/CNPq e Finep. 
Estes tipos de fomento ajudam as 
empresas startups, principalmente as 
de base tecnológica, pois contribuem 
para o desenvolvimento de alguns 
projetos estratégicos e incorporação 
de mão de obra qualificada. Porém é 
importante a empresa saber que eles 
são “finitos” e que terá que aprender 
a cobrir os custos e a continuar se 
desenvolvendo quando estas fontes 
terminarem. 
 

 

A Cláusula de P,D&I da ANP 
permite que até 50% dos recursos 
sejam aplicados nas instalações 
próprias da empresa petrolífera, 
suas afiliadas ou empresas 
nacionais. Outras iniciativas, como 
os programas de crédito do Banco 
Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social (BNDES) e da 
Financiadora de Estudos e 
Projetos (Finep) para o setor, 
tentam acelerar a nacionalização 
de equipamentos da indústria de 
petróleo. O objetivo é desenvolver 
no País bens que são importados 
ou que contam com poucos 
fornecedores locais. A ESSS já 
recebeu recursos da Cláusula de 
P,D&I da ANP? Quais foram os 
efeitos diretos e indiretos desses 
recursos para o desenvolvimento 
da companhia? 
Marcus Reis: Sim, em alguns 
poucos, mas importantes projetos de 
P&D, já recebemos recursos 
provenientes da Cláusula de P,D&I 
da ANP e de projetos Finep. Apesar 
de ser um pouco moroso o processo 
de contratação e justificativas, em 
algumas situações esses recursos 
foram determinantes para que o 
projeto fosse viabilizado. Ou seja, 
sem eles, muito provavelmente não 
teríamos conseguido o contrato. 

 
 
 
 
 
 
 
Marcus Reis é co-fundador da ESSS - Engineering Simulation and Scientific Software Ltda. Possui título de mestre e graduação em Engenharia Mecânica pela 
UFSC e MBA pela Fundação Dom Cabral. Durante sua carreira esteve envolvido em diversas atividades focadas no desenvolvimento do mercado de 
simulação computacional na América do Sul. Atualmente, coordena um grupo de 70 especialistas com foco em diversas disciplinas envolvendo modelamento 
computacional (dinâmica dos fluídos computacional, análise estrutural, simulação eletromagnética, otimização multidisciplinar e simulação de partículas por 
meio do método dos elementos discretos). Já esteve envolvido em mais de 100 projetos de P, D&I para diferentes clientes nos mais variados setores 
(automotivo, eletrodomésticos, aeroespacial, mineração e óleo e gás). Em paralelo foi responsável pelo desenvolvimento do departamento de marketing e 
vendas da ESSS, que atualmente mantém parcerias estratégicas com clientes-chave em toda América do Sul, como VW, GM, Ford, Embraer, Whirlpool, 
Electrolux, IMPSA, Codelco, Ecopetrol, YPF, Vale e Petrobras. Reis é também membro do NAFEMS Americas Steering Committee, entidade internacional, 
sem fins lucrativos, responsável por promover o uso seguro e confiável de técnicas numéricas na solução de problemas de engenharia. 
 

 

       Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

 
 

5 

 
 

 

PRH – XVI ENCONTRO ANUAL 

     

 

    XVI Encontro Anual discute futuro do PRH e novas fontes de financiamento 

Durante o XVI Encontro Anual de Coordenadores e 
Pesquisadores Visitantes do PRH/ANP, foram 
apresentados os critérios de avaliação para o ano base 
2015. Após serem incluídas na avaliação questões 
vinculadas a empreendedorismo, patentes e criação de 
empresas envolvendo ex-bolsistas, para 2015 os pesos das 
grandes áreas serão: fatores gerenciais: 30; fatores 
empresariais: 40 e fatores acadêmicos: 30.  

Após a apresentação dos novos PRHs, o Superintendente 
da Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico da ANP 
(ANP/SPD), Elias Ramos de Souza fez apresentação sobre 
a revisão do regulamento ANP nº 5/2005, que trata da 
aplicação de recursos da Cláusula de Investimentos em 
P,D&I dos contratos de exploração de petróleo e gás 
natural, tema abordado nas últimas edições do boletim 
Petróleo e P&D. Segundo Souza, será convocada nova 
audiência pública para a consolidação do processo, que 
deve ser concluído até o final do ano. 

Ele destacou, para os próximos 10 anos, a previsão de 
arrecadação de R$ 30 bilhões em obrigações geradas pela 
Cláusula. “Estes recursos, conjugados à expansão da 
 

 

capacidade instalada para execução de atividades de 
P,D&I, deverão representar novo patamar para o 
desenvolvimento tecnológico do setor de petróleo, gás 
natural e biocombustíveis”, completou. Ressaltou, ainda, 
que o investimento nos últimos anos em universidades e 
centros de pesquisa foi expressivo em infraestrutura e mais 
modesto em pesquisa e pessoal, os quais devem ser 
aumentados. “É necessário colocar os investimento em 
infraestrutura em funcionamento, sob pena de ficar 
obsoleta”, disse. Enfatizou, também, que a produção de 
petróleo vai dobrar nos próximos anos, e isto está casado 
com o aumento da demanda por tecnologia de ponta e 
recursos humanos altamente especializados. “O estímulo à 
inovação e empreendedorismo deve estar no DNA do 
PRH. O futuro de financiamento do PRH está associado 
aos recursos da Cláusula de P,D&I”, concluiu. 

Na sequência, houve um debate sobre as possíveis 
alternativas para financiamento do PRH, e o 
superintendente da SPD afirmou que a ANP se empenhará 
para que exista um mecanismo de gestão único, 
independente da fonte de financiamento.  

 
r
o
d
a
z
i
n
a
g
r
o
ê
t
i

 

l

 

m
o
c
 
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Elias Ramos de Souza em conferência durante o XVI Encontro Anual de Coordenadores e Pesquisadores Visitantes do PRH/ANP. 

 

 
Edição nº 3 – Novembro de 2013 

6 

 
Financiamento do PRH  
Na mesa redonda “Financiamento PRH – Nova realidade 
do CT-Petro”, composta por Rogério Medeiros (Finep) e 
Sávio Raeder (MCTI), e tendo como moderador Raimar 
van der Bylaardt, do IBP, este último comentou que 
devido às modificações na lei do petróleo, é necessário 
recompor recursos, principalmente para a formação de 
pessoal. “É necessário buscar um novo sistema de 
aplicação de recursos para investimentos em P,D&I em 
duas áreas prioritárias: uma relativa à formação de pessoal 
especializado; e outra de subsea, com estudos sobre o solo 
oceânico e correntes marítimas”, afirmou. 

Rogério Medeiros falou sobre a mudança no patamar do 
apoio à inovação no Brasil, e afirmou que a Finep fará 
aporte direto de recursos nas empresas. Na sequência 
comentou sobre o Programa Nacional de Plataformas do 
Conhecimento, salientando que o Brasil precisa investir 

     

 

“mais rápido e melhor” em Ciência, Tecnologia e Inovação 
(CT&I). Finalizou a apresentação dizendo que o Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
2013 (FNDCT) iniciou com grandes perspectivas e 
terminou com frustração de desempenho financeiro, 
consequente da perda da receita dos royalties do petróleo, 
que até então era sua principal fonte de arrecadação. “Isso 
representa um enorme desafio para a sustentabilidade e 
crescimento das ações de CT&I, já que o FNDCT 
encontra-se esgotado como fundo de fomento às ações 
estratégicas”, completou. 

Sávio Radier (MCTI) destacou que os recursos foram 
fragmentados e que não houve soluções concretas pela 
política de CT&I. Concluiu dizendo que a lei orçamentária 
para 2015 aponta orçamento de R$ 30 milhões para o CT-
Petro e parte desse montante deve ser direcionado para o 
PRH.  

 
r
o
d
a
z
i
n
a
g
r
o
ê
t
i

 

l

 

m
o
c
 
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 
 
 

 

Cerimônia de encerramento do XVI Encontro Anual de Coordenadores e Pesquisadores Visitantes do PRH/ANP e da RAA. 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Edição nº 3 – Novembro de 2013 

7 

 Foto cedida pelo comitê organizador  
 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

     

 

ANP autoriza R$ 10 milhões em investimentos em P,D&I em setembro 

 

Em setembro de 2014, a ANP concedeu autorização 
prévia para oito projetos de investimento em P,D&I, 
estimados em cerca de R$ 10 milhões. Todos os 

projetos serão realizados para implantação de 
infraestrutura laboratorial, conforme tabela a seguir. 

Autorizações prévias em setembro de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

BG 

BG 

BG 

Comportamento de espumas em operações de deliquificação e 
limpeza de poços de gás 

Pesquisa e Desenvolvimento em casos especiais de corrosão e seu 
controle em ambientes com CO₂ e/ou H₂S 

UFSC 

UFRJ 

3.666.474 

3.147.636 

Escoamento de dispersões complexas em meios porosos 
heterogêneos: análise na escala de poro e macroscópica 

PUC-Rio 

1.388.100 

Petrobras 

Projeto ProCaDi - Programa Campos Digitais 

Petrobras 

Expansão e aprimoramento da estrutura do laboratório de análises 
de resíduos sólidos e consolidação de metodologias analíticas 

Repsol 

Estudo de corrosão por CO2 e H2S em materiais metálicos 

Desenvolvendo uma rede de upscaling para simulação de 
reservatórios carbonáticos e carbonáticos fraturados 

Desenvolvendo uma rede de upscaling para simulação de 
reservatórios carbonáticos e carbonáticos fraturados 

BG 

BG 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 
 

UFBA 

UFSC 

UFRJ 

UFRJ 

Unicamp 

493.584 

470.165 

415.800 

175.186 

129.856 

9.886.802 

Neste mês, a BG teve cinco projetos autorizados, 
somando R$ 8,5 milhões em investimentos. Como 
destaque, foi criado um programa de pesquisa 
abordando questões referentes à dinâmica de 
escoamento multifásico em poços, que será composto de 
quatro projetos de P&D. O primeiro deles é o 
Comportamento de espumas em operações de 
liquificação e limpeza de poços de gás, que será 
desenvolvido nos Laboratórios de Pesquisa em 
Refrigeração e Termofísica (POLO) da Universidade 
Federal de Santa Catarina (UFSC).  

Este projeto visa investigar os aspectos fundamentais e 
práticos da injeção de surfactantes em poços de gás por 
meio da combinação de atividades de pesquisa 
experimentais e teóricas. O projeto é estruturado em três 
pilares de pesquisa: propriedades físicas, testes de 
escoamento e modelagem matemática. O primeiro pilar 
consiste em estabelecer uma infraestrutura de 
laboratório para caracterizar as propriedades físicas de 
surfactantes usados em poços de gás, de modo a 
compreender sua influência sobre o processo de 
formação de espuma. No segundo pilar, instalações 
experimentais serão projetadas e construídas para 

permitir a compreensão dos efeitos dos surfactantes na 
estrutura de escoamentos gás-líquido em condições 
semelhantes às encontradas em poços de gás no início 
do processo de liquid loading. Adicionalmente, será 
construída uma instalação experimental para investigar 
o transporte de partículas sólidas por escoamentos gás-
líquido em poços de configurações onduladas. O 
terceiro pilar envolve o desenvolvimento de modelos 
matemáticos para simular a o processo de liquid loading 
e sua natureza dependente do tempo, considerando a 
injeção de surfactantes em pontos específicos ao longo 
do poço e seu efeito sobre as propriedades do 
escoamento. Os resultados dos modelos serão 
comparados com simuladores comerciais de 
escoamentos em poços para identificar possíveis 
discrepâncias entre eles. 

Além desse programa, a concessionária criou outro de 
pesquisa em casos especiais de corrosão e seu controle 
em ambientes com CO₂ e/ou H₂S no Brasil. Ele está 
estruturado da seguinte forma: formação internacional 
de doutores através do programa Ciência sem Fronteiras 
(CSF) do CNPq, em conjunto com o programa de bolsas 
de estudo da BG Brasil – projeto BG-31; pesquisa e 

 
Edição nº 3 – Novembro de 2013 

8 

 
desenvolvimento liderado pelo Laboratório de Corrosão 
da UFRJ/Coppe/PEMM (Labcorr), contando com 
aquisição de equipamentos de alta tecnologia para 
realização de pesquisa em corrosão em meios contendo 
CO₂ e H₂S – objeto desta autorização; e futuros projetos 
de P&D. Esse projeto tem como objetivo levantar dados 
experimentais e aperfeiçoar recursos e técnicas que 
permitam aumentar o conhecimento disponível sobre a 
corrosão pelo H₂S e pelo CO₂ em materiais, 
principalmente gasodutos, submetidos a fluidos de 
diferentes fases de escoamento. Esse conhecimento 
permitirá desenvolver técnicas de prevenção, 
monitoramento e controle na indústria de óleo e gás, que 
hoje não aborda os diversos mecanismos de corrosão 
existentes de forma quantitativa e eficaz. Os resultados 
compreenderão revisões de literatura, com a coleta de 
dados provenientes dos experimentos e foco na geração 
de conhecimento em casos especiais de corrosão para a 
devida seleção de materiais, controle e mitigação dos 
mesmos. 

A BG também recebeu autorização para um projeto que 
será divido entre duas instituições, a UFRJ e a Unicamp. 
Ele começou com um projeto de formação internacional 
através do programa Ciência sem Fronteiras.  A 
continuação discutirá modelagem e simulação de 
reservatório de petróleo, uma área em que todas as 
instituições participantes têm histórico de excelência. O 
principal objetivo é o desenvolvimento de uma rede de 
upscaling para propriedades críticas para uso na 
modelagem de reservatórios de óleo e gás e na 
simulação de reservatórios carbonáticos – a  
CarbSimUp. Além disso, este projeto visa capacitar 
UFRJ e Unicamp a realizar as análises necessárias ao 
desenvolvimento de pesquisas na área de upscaling para 
propriedades críticas para a devida caracterização de 
reservatórios carbonáticos. Algumas das técnicas de 
upscaling emergentes e mais promissoras serão 
investigadas para uma melhor compreensão do processo 
de caracterização e modelagem de reservatórios 
carbonáticos do pré-sal brasileiro, direção futura que 
permitirá que estas instituições lidem, potencialmente, 
com todos os reservatórios carbonáticos e siliciclásticos 
no Brasil. 

A criação de dois centros de excelência brasileiros em 
upscaling permitirá à BG empreender múltiplos projetos 
de pesquisa adicionais no Brasil. Adicionalmente, as 

 

 

 

 

instituições envolvidas terão flexibilidade suficiente 
para desenvolver pesquisas de técnicas de upscaling de 
última geração. Assim, esta proposta tem grande 
potencial para se estabelecer dois centros de pesquisas 
de referência mundial.  

Nesse mês, a Petrobrás recebeu duas autorizações, com 
destaque para o projeto a ser executado na UFSC, que 
irá expandir e aprimorar a estrutura do Laboratório de 
Análise de Resíduos (Lares). A necessidade de atender 
ao gerenciamento de resíduos dos processos e dos 
passivos ambientais, bem como a realização do 
monitoramento das atividades rotineiras para 
manutenção das licenças operacionais e medidas 
mitigadoras nos casos de acidentes ambientais, vem 
aumentando significativamente a demanda por análises 
químicas. O projeto deve levar ao desenvolvimento de 
metodologias simples, rápidas e aplicáveis aos 
laboratórios de classificação de resíduos, por meio da 
criação de protocolos analíticos para implantação 
imediata dos métodos validados. O sucesso na condução 
do projeto levará à publicação de artigos em periódicos 
indexados de elevado fator de impacto, além de 
viabilizar a divulgação em eventos científicos 
pertinentes de cunho nacional e internacional. 

Já a Repsol-Sinopec teve um projeto autorizado para 
realizar estudos na área de corrosão em meios contendo 
CO2 e H2S. O projeto contempla a realização de estudos 
teóricos e atividades experimentais em laboratório, 
confrontando-se as informações com programas de 
computador e modelos que simulam as condições de 
corrosividade esperadas nas aplicações, permitindo 
antecipar o desempenho dos diferentes materiais 
passíveis de aplicação. O projeto prevê a aquisição de 
equipamentos específicos, desenvolvimento de sistemas 
dedicados aos ensaios em laboratório e a contratação, 
específica para o projeto, de um doutor com experiência 
nessa área de pesquisa, que deverá se dedicar à 
execução do projeto por um período de 36 meses. As 
atividades serão executadas pela equipe do Laboratório 
de Corrosão da Coppe/UFRJ – LabCorr. 

De 2006 a setembro de 2014, a ANP concedeu 1.235 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

 

 

 

 
Edição nº 3 – Novembro de 2013 

9 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UERJ 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/PROMINP 
Total 

Fonte: SPD/ANP. 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 

Recursos por Instituição – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 
235 
36 
48 
41 
68 
67 
65 
60 
26 
2 
20 
27 
18 
34 
18 
16 
1 
14 
2 
434 
3 
1.235 

Recursos (R$) 
         493.735.385  
         158.443.374  
         136.577.922  
         120.601.389  
         120.057.736  
         105.260.862  
         100.435.939  
          87.046.340  
          78.008.458  
          73.877.740  
          57.779.629  
          54.891.013  
          54.224.976  
          50.773.022  
          50.403.080  
          49.392.281  
          47.881.369  
          42.252.639  
          40.651.490  
      1.643.927.337  
         348.722.780  
      3.914.944.762  

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

435 
218 
39 
111 
76 
50 
43 
67 
27 
19 
11 
30 
29 
23 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 
1.235 

Recursos (R$) 
             1.309.935.871  
                502.126.012  
                208.726.010  
                191.768.758  
                166.892.674  
                137.058.214  
                125.644.477  
                115.787.424  
                  86.465.093  
                  75.004.219  
                  66.150.887  
                  60.211.539  
                  55.905.313  
                  38.422.059  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                673.855.705  
3.914.944.762 

 

% Recursos 
12,61% 
4,05% 
3,49% 
3,08% 
3,07% 
2,69% 
2,57% 
2,22% 
1,99% 
1,89% 
1,48% 
1,40% 
1,39% 
1,30% 
1,29% 
1,26% 
1,22% 
1,08% 
1,04% 
41,99% 
8,91% 
100,00% 

% Recursos 
33,46% 
12,83% 
5,33% 
4,90% 
4,26% 
3,50% 
3,21% 
2,96% 
2,21% 
1,92% 
1,69% 
1,54% 
1,43% 
0,98% 
0,74% 
0,50% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
17,21% 
100,00% 

*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

 
                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

10 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 2014 
Recursos (R$) 
         245.318.003  
         696.767.453  
         326.253.682  
         282.632.959  
            6.064.637  
         201.704.299  
         437.255.639  
         485.970.471  
         564.477.596  
         369.815.464  
         298.684.561  

Nº de Projetos 
              128  
              268  
              196  
              196  
                 7  
               57  
                 6  
              157  
              195  
                 9  
               16  

Total 

           1.235  

      3.914.944.762  

 

% Recursos 
6,27% 
17,80% 
8,33% 
7,22% 
0,15% 
5,15% 
11,17% 
12,41% 
14,42% 
9,45% 
7,63% 

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 

 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

11 

 

 

que 

já 

tabela 

ao 

lado 

apresenta 

as 
A 
receberam 
concessionárias 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar e 
aprovar  os  projetos  encaminhados  pelos 
concessionários, 
fiscaliza  o 
cumprimento das normas, reconhecendo ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios 
encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

a  ANP 

anuais 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

 

Concessionária 

Nº de Projetos 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Sinochem  
Repsol 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

 

1.156 
30 
4 
13 
8 
9 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

 1.235  

Recursos (R$) 
 3.677.501.906  
 155.720.753  
 23.418.572  
 23.010.203  
 11.417.335  
 10.271.784  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.321.858  
 1.154.289  
 300.167  
 285.495  
 111.101  

 3.914.944.762  
 

% Recursos 
93,93% 
3,98% 
0,60% 
0,59% 
0,29% 
0,26% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

100,00% 

 

 
 
 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em setembro, 64 unidades de pesquisa foram credenciadas

Em setembro, 64 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 354 unidades de pesquisa de 73 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 

Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

12 

 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
todas as unidades de pesquisa das instituições  

 

credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

 

 
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/9/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP

 

No que tange às áreas e aos temas em que atuam as 
instituições credenciadas, a tabela a seguir relaciona 
todas as instituições ao seu escopo de pesquisa. São 354 
unidades de pesquisa credenciadas pela ANP, 

habilitadas para atuar nos 24 temas relacionados à 
indústria de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Para mais informações sobre as unidades de pesquisa, 
consulte o novo sistema no sitio da ANP. 
 

Área 

Tema 

Instituição 

Instituições Credenciadas, por Área e Tema 

Exploração e Produção 
de Petróleo e Gás 
Natural – Onshore e 
Offshore 
 

Exploração 

Produção 

Recuperação Avançada de Petróleo 

Abendi, Ezute, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UCL, Ufop, 
Unifei, UFSC, CNPEM, UERJ, USP, UFF, Unisinos, PUC-Rio, UFPR, 
ISDB, Unisanta, UENF, UFRJ, Unicamp, PUC-RS, ISDB, UFRGS, 
UFRN, UFPE, Unesp-RC, IMPA, UNB, Unesp 
Abendi, CTI, CNEN, Ezute, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFOP, 
UFU, UFSC, CNPEM, Unifei, PUC-Rio, USP, SATC, ISDB, Unisanta, 
UFRGS, UENF, UFRJ, ISDB, Unicamp, INT, UCP, UNB, UFF, UFES 
CNEN, CNPEM, UFSC, ISDB, UFRJ, PUC-Rio, UFBA, USP, 
Unicamp, IMPA, UENF 

Engenharia de Poço 

IEAv, Senai Cimatec, UFSC, UCL, CNPEM, ISDB, Unisanta, UFRJ, 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

13 

 

 

Área 

Tema 

Instituição 

UFRGS, USP, Unicamp, PUC-Rio, UCP, Unisuam, UFRRJ, UENF 

Produção e Processamento de Gás Natural  Unisanta, UFRJ, USP, Unicamp, PUC-Rio, UFRGS 

Gás Natural  

Movimentação e Armazenamento de Gás 
Natural 

Abendi, Senai Cimatec, UFSC, USP, UFRJ, PUC-Rio 

Utilização de Gás Natural 

Refino 

Abastecimento  

Combustíveis e Lubrificantes 

Petroquímica de 1ª e 2ª Geração 

Biodiesel 

Bioetanol 

Biocombustíveis  

Energia a partir de outras fontes de 
biomassa 

Biocombustíveis Avançados (2ª, 3ª, 4ª 
geração) 

Unifei, UFPR, Senai Cimatec, CNPEM, PUC-Rio, ISDB, Unisanta, 
IPEN, INT, UFSC, UFRJ, PUC-MG 
Abendi, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, CNEN, Dnit, UFSC, 
CNPEM, CTEx, UFRJ, ISDB, Unisanta, PUC-Rio, UFRGS, UFBA, 
Unicamp, IPEN, UFPR, Uenf, UFRRJ, USP, UFSM, UFES, UFG 
UFMG, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFRJ, Unisanta, 
UFRGS, USP, UFPR, PUC-Minas, Biogás, PUC-Rio, UERJ, INT 
IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, UFSC, UFRGS, Unisanta, INT, 
UFRJ, UFBA, IPEN, Uenf, UFRRJ 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cimatec, Senai Cetind, 
Unimontes, Unesp, CNPEM, UFSC, UFRJ, Unisanta, UFRGS, 
UFSCar, UFBA, USP, PUC-Rio, UFJF, UCP, UFPR, PUC-Minas, 
Unicamp, Biogás, PUC-RS, UFES, UFSM 
Unifei, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFSCar, Unicamp, 
UFRGS, PUC-Rio, UENF, PUC-Minas, Biogás, USP 
UFMG, Tecpar, IAC, IMT, Senai Cetind, Unimontes, Feevale, 
CNPEM, UFGD, SATC, UFRJ, UFRGS, UFBA, INT, PUC-Rio, UFPR, 
UENF, Biogás 
UFMG, IAC, IMT, Senai Cetind, CNPEM, UFRJ, UFRGS, INT, USP, 
Unicamp, Embrapa 

Bioquerosene de Aviação 

IMT, Senai, Unesp, CNPEM, Unifei, UFRJ, INT, UFRGS 

Outras Fontes de 
Energia  

Hidrogênio 

Energia Solar 

Outras Fontes Alternativas 

Materiais 

Temas Transversais  

Segurança e Meio Ambiente 

Distribuição, Logística e Transporte 

Avaliação da Conformidade, 
Monitoramento e Controle 

Unesp, Senai Cetind, CNPEM, SATC, Unisanta, UFRGS, IPEN, INT, 
UFRJ, USP, PUC-Rio, CNEN, UENF, PUC-RS 
UFSC, CNPEM, UFGD, UFRGS, Unisanta, PUC-Rio, UFRJ, USP, 
UENF 
IAC, Senai Cimatec, Unifei, PUC-Rio, ISDB, UFRJ, ITD, USP, 
Biogás, Embrapa 
UFMG, UFU, UFPR, Senai-RJ, Abendi, CTI, IEAv, Senai Cimatec, 
UFSC, Dnit, Certi, CNPEM, Unifei, UFRGS, INT, CTEx, ISDB, 
Unisanta, UFSCar, PUC-Rio, UFRJ, UFBA, Unicamp, UCP, CNEN, 
USP, UFF, UENF, UFSM 
UFBA, Tecpar, UFPR, CHM, IEAPM, JBRJ, Abendi, Ezute, IAC, 
IEAv, IMT, Senai Cetind, CNEN, Unimontes, Feevale, CNPEM, 
Unifei, IRT, UFGD, Unifap, UFSC, USP, UFRGS, Unisinos, ISDB, 
Unisanta, PUC-Rio, PUC-RS, UFMA, UFRJ, Unicamp, INT, UFSC, 
UCP, UFJF, UENF, UNB, CNEN, IMPA, UNB, CETEM, Unesp 
Ezute, UFSC, CNPEM, USP, ISDB, Unisanta, Uenf, UFSCar, UFRJ, 
PUC-Rio, Biogás, UFG 
UFPR, Abendi, CTI, IEAv, Dnit, Certi, UFSC, IRT, Senai-RJ, PUC-
Rio, Unisanta, UFRGS, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UCP, USP, UFF, 
INT, Cetem, UENF, UFSM, UNB, UFES 

Regulação do Setor de 
Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis  
Fonte: SPD/ANP. 

Aspectos Econômicos 

Unifei, Ezute, Certi, UFSC, PUC-Rio, USP 

Aspectos Jurídicos 

USP 

 
 
 
 
 
 
 

                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Edição nº 14 – Outubro de 2014 
 

14 

