FISCALIZAÇÃO DA  
SEGURANÇA 
OPERACIONAL

O que é  
SEGURANÇA 
OPERACIONAL?

No âmbito da exploração e produção de petróleo e gás natural,
o conceito de segurança operacional define o conjunto de práticas, 
procedimentos, equipamentos e sistemas de gestão que visam gerar
barreiras de segurança nas rotinas em instalações de perfuração
e produção.

FISCALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES 
DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO 
DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL

A ANP é o órgão responsável pela fiscalização
das atividades de exploração e produção de 
petróleo e gás natural, de acordo com o previsto 
na Lei nº 9.478/1997. O objetivo dessa fiscalização 
é prevenir falhas na segurança operacional das 
instalações e evitar eventuais prejuízos à vida,  
ao meio ambiente e ao patrimônio.

Para as instalações marítimas, a fiscalização 
é estruturada com base no Sistema de 
Gerenciamento de Segurança Operacional (SGSO, 
fundamentado na Resolução ANP nº 43/2007). 

O PAPEL DA ANP

Em 2014, mais de 90% do petróleo e gás natural 
produzidos no Brasil vêm de 134 plataformas 
em campos marítimos – sendo 52 em águas 
profundas.

Para as instalações terrestres, as normas 
passíveis de fiscalização pela ANP a serem 
cumpridas pelas empresas concessionárias 
constam do Regulamento Técnico do Sistema
de Gerenciamento da Integridade (SGI -
Resolução ANP n° 2/2010).

A ANP fiscaliza as atividades de exploração e produção de petróleo e gás com foco na segurança operacional 
e com base na legislação pertinente aos contratos - sejam de concessão, de partilha ou de cessão onerosa. 

SÃO ATRIBUIÇÕES DA ANP:

• Investigar acidentes;
•  Consolidar e manter informações sobre 
acidentes, como subsídio para as ações  
em eventuais futuras ocorrências;
•  Emitir pareceres sobre segurança 

operacional e proteção ambiental nas 

instalações da indústria do petróleo, gás natural 
e biocombustíveis;

• Coordenar ações com agentes externos; 
•  Formular diretrizes para fiscalização de 

instalações da indústria do petróleo, gás natural 
e biocombustíveis.

FOCO NA PREVENÇÃO

A fiscalização da ANP, relativa à segurança 
operacional das instalações, é focada em 
indicadores preventivos. O objetivo é identificar  
se a empresa concessionária efetivamente  
cumpre as boas práticas de gestão, e estabelece  
a cultura de segurança nas operações. 

Uma fiscalização é programada considerando  
o tipo, o histórico e as informações que a ANP 

possui sobre a instalação. Os concessionários 
devem comprovar que mantêm controlados os 
riscos advindos de toda e qualquer operação 
executada nas instalações. 

É necessário que a empresa concessionária 
direcione esforços continuamente para  
a manutenção dos equipamentos e melhoria  
de seu sistema de gestão.

PARCERIAS FUNDAMENTAIS

A  parceria  da  ANP  com  a  Marinha  do  Brasil,  com  o  Ibama  (Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos 
Recursos Naturais Renováveis) e com os órgãos ambientais estaduais é fundamental para abranger todos os 
aspectos da segurança das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural.

NAS ATIVIDADES MARÍTIMAS

•  A ANP é responsável pela fiscalização  

da segurança operacional das instalações 
de produção e perfuração; das instalações 
submarinas que ligam os poços às plataformas  
e dos poços propriamente ditos. 

•  A Marinha fiscaliza as plataformas em relação 
aos sistemas navais das embarcações, como 
navegabilidade e lastro.

•  O Ibama é responsável pelo licenciamento 

ambiental das operações e pelos sistemas de 
interação entre as instalações e o meio ambiente.

NAS ATIVIDADES TERRESTRES

•  A ANP fiscaliza gasodutos, oleodutos e os campos 

de produção de óleo e gás. 

•  Os órgãos estaduais de meio ambiente são 

responsáveis pela emissão das licenças ambientais.  

FÓRUM INTERNACIONAL DE REGULADORES 
A ANP integra o Fórum Internacional de Reguladores (IRF), em que são discutidos, continuamente, 
temas de segurança operacional. Também integram o fórum Austrália, Canadá, Dinamarca, México, 
Holanda, Nova Zelândia, Noruega, Reino Unido e Estados Unidos. O constante compartilhamento de 
experiências no IRF - não condicionado à ocorrência de incidentes - contribui efetivamente para o 
aperfeiçoamento da fiscalização.

Mais informações: www.anp.gov.br/segurancaoperacional

www.anp.gov.br   •   facebook.com/ANPgovbr   •   twitter: @ANPgovbr

