 
 

    Prêmio ANP premia projetos de inovação em 3 categorias    

 

 

No último dia 28 de novembro foi realizada na sede da 
Firjan, no Rio de Janeiro, a cerimônia de entrega do 
Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2014. Ao todo, 
40 projetos concorreram em três categorias: Inovação 
Tecnológica desenvolvida no Brasil por Instituto de 
Ciência e Tecnologia (21 projetos); Inovação 
Tecnológica desenvolvida no Brasil por micro, pequena 
ou média empresa fornecedora em colaboração com 
empresa petrolífera (14 projetos); Inovação 
Tecnológica desenvolvida no Brasil por empresa 
fornecedora de grande porte em colaboração com 
empresa petrolífera (5 projetos). 

O Prêmio tem como objetivo o reconhecimento do 
esforço de instituições no desenvolvimento de bens e 
serviços para a cadeia produtiva de petróleo, gás natural 
e biocombustíveis no Brasil, já inseridos ou com 
elevado potencial de inserção no mercado interno e 
externo, priorizando as inovações que tenham como 
origem de recursos a Cláusula de P,D&I e que tenham 
contribuído para o aumento do conteúdo local. 

Também foi concedido um prêmio para a Personalidade 
Inovação do Ano, cujo intuito era reconhecer a 
contribuição de uma pessoa para a pesquisa, o 
desenvolvimento tecnológico e a inovação no setor 
energético brasileiro. O homenageado desta edição foi 
o professor e diretor da Coppe/UFRJ, Luiz Pinguelli 
Rosa, cuja entrevista pode ser lida na página 3.   

Os critérios utilizados pela Comissão Julgadora para 
definir os finalistas e escolher os vencedores de cada 
categoria foram relacionados ao depósito e à concessão 
de patente nacional e internacional; ao aporte de 
recursos da Cláusula de P,D&I da ANP  para o 
desenvolvimento da inovação; ao índice de conteúdo 
local do projeto; e aos benefícios da aplicação da 
inovação e seus impactos na indústria.  

A Comissão Julgadora era formada pelos diretores da 
ANP Florival Rodrigues Carvalho e Hélder Queiroz, 
pelo assessor da Diretoria Geral da ANP Armando 
Cavanha, pelo superintendente da Organização 
Nacional da Indústria de Petróleo (Onip), Carlos 
Camerini, e pelo diretor de Tecnologia e Inovação da 
Coppe/UFRJ, Romildo Toledo. 

A cerimônia reuniu mais de cem pessoas do setor de 
petróleo e gás natural foi aberta pela diretora-geral da 
ANP, Magda Chambriard, que, durante seu discurso, 
confirmou a intenção de realizar uma edição do Prêmio 
a cada ano. Os diretores Florival Carvalho, Hélder 
Queiroz e José Gutman também estiveram presentes na 
premiação, assim como o ex-diretor da ANP e atual 
diretor-geral da Onip, Eloy Fernández y Fernández, e o 
ex-diretor da ANP Nelson Narciso. 

Os finalistas e vencedores por categoria do Prêmio 
estão listados na página 6. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Entrevista: Luiz Pinguelli 

Rosa, diretor da 
Coppe/UFRJ p.3 

 

Prêmio ANP de Inovação 

Tecnológica 2014 p.6 

PRH: Workshop de 
Empreendedorismo, 

Inovação e Intensificação de 

Processos p.15 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora Geral 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima  
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz  
 
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Jacqueline Barboza Mariano 
 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

 

2 

 
ENTREVISTA – LUIZ PINGUELLI ROSA 

“Estamos num momento com problemas a serem resolvidos e que exigem 
decisões de governo” 

 

 

O professor doutor Luiz Pinguelli 
Rosa foi premiado na Categoria 
“Personalidade Inovação do Ano” do 
Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 
2014 por sua contribuição à pesquisa, 
ao desenvolvimento tecnológico e à 
inovação (P,D&I) no setor energético 
brasileiro. Com um extenso currículo 
na área de energia, é atualmente 
diretor da Coppe/UFRJ - Instituto 
Alberto Luiz Coimbra de Pós-
Graduação e Pesquisa de Engenharia, e 
Secretário Executivo do Fórum 
Brasileiro de Mudanças Climáticas. 
Foi pesquisador e professor visitante 
em renomadas universidades 
internacionais, como a Universidade 
de Standford (EUA), Grenoble e 
Cracóvia (Polônia). Pinguelli recebeu 
diversos prêmios ao longo de sua 
carreira, entre eles o Forum Award da 
Associação Americana de Física, em 
1992, a comenda com o grau de 
Chevalier de l’Ordre des Palmes 
Académiques, concedido pelo 
Ministério da Educação da França, em 
1998 e o Prêmio Golfinho de Ouro, 
categoria Ciências, no ano de 2000. 
Nesta entrevista, ele opina sobre 
diversos temas na área de energia, com 
destaque para a eficiência e o 
planejamento energético. 

Como foi receber o reconhecimento 
e a homenagem do Prêmio ANP de 
Inovação Tecnológica?  

Pinguelli: Eu fico muito feliz de 
receber esse prêmio. Entendo que a 
homenagem decorre do que vem sendo 
produzido na Coppe. Acredito que é 
um reconhecimento não a mim como 
pessoa individual, mas à instituição 
como um todo. A como a instituição 
tem atuado, formando ótimos alunos 
que vão para o mercado de trabalho, 
desenvolvendo tecnologia como o trem  

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 
D
P
S
/
P
N
A

 
:
o
t
o
F

  

de levitação magnética Maglev-
Cobra1, além de produzir os papers 
que derivam das teses. Enfim, temos 
um trabalho muito coletivo, que 
engloba não só os professores, mas 
também os alunos.  

Na sua opinião, o setor de energia no 
Brasil está em um estágio avançado? 
E o planejamento energético? 

O planejamento energético tinha sido 
praticamente extinto nos anos áureos 
do neoliberalismo, quando se 
acreditava que o mercado resolveria 
todos os problemas. Isso não 
aconteceu, tivemos problemas. Eu 
acho que o planejamento retornou com 
a criação da EPE – Empresa de 
Pesquisa Energética, embora ela se 
envolva mais com o setor de energia 
elétrica. O petróleo não é tão 
contemplado. As próprias agências de 
regulação também se dedicam a 
planejar uma parcela da atividade. 
Quanto ao estágio da área de energia, 

                                                           
1 O Maglev-Cobra é um trem para transporte de 
passageiros que utiliza tecnologia de levitação 
magnética. Sua principal vantagem é o baixo 
custo de implantação por quilômetro, que é de 
cerca de 1/3 do valor do metrô, além da 
operação silenciosa e a não emissão de 
poluentes. É movido à energia elétrica da rede 
convencional.  

no Brasil é melhor que na maioria dos 
países em proporção de renováveis: 
45% comparado a menos de 10% nos 
países mais desenvolvidos. No entanto, 
vivemos um momento delicado. De 
um lado, há a crise da Petrobras, que 
não é uma questão técnica, mas 
repercurte na área técnica. Além disso, 
a Petrobras está praticando um preço 
de derivados que, considerando a 
parcela de importação, não a remunera 
adequadamente e cria dificuldades 
financeiras. Ela continua lucrando, 
mas precisa de mais recursos para 
investir no pré-sal. Ademais, com o 
atual preço da gasolina, na maioria dos 
estados não é compensador abastecer 
com etanol. O nível de consumo de 
gasolina subiu, aumentando as 
emissões de CO2 e a poluição. O setor 
elétrico, por outro lado, tem uma 
grande parcela de energia renovável e 
a vantagem de estar aumentando o 
papel das eólicas, cujo custo chegou a 
ser comparável com o do gás natural. 
Mas o problema da estiagem no último 
ano levou ao aumento da geração por 
termoelétricas, o que, do ponto de vista 
da poluição, é ruim. Provavelmente 
teremos outro ano difícil. Mesmo 
considerando uma boa curva de 
utilização das hidrelétricas baseada nas 
chuvas e na demanda de energia, (o 
nível dos reservatórios) dificilmente 
passará de 50%. Possivelmente será 
necessário gerar muita energia térmica, 
com usinas que não são eficientes e 
que não foram feitas para funcionar o 
tempo todo, mas sim uma parcela 
pequena do ano. É caro para o 
consumidor, é poluente e contribui 
para o aumento do efeito estufa. 
Estamos num momento com 
problemas a serem resolvidos e que 
exigem decisões de governo. 

 

3 

A Coppe, maior centro de ensino e 
pesquisa em engenharia da América 
Latina, tem se destacado ao longo de 
décadas em P,D&I. Além disso, é 
uma das instituições que mais 
recebeu recursos das obrigações de 
investimento em P,D&I referentes à 
cláusula dos contratos de concessão 
de petroléo e gás natural. Quais são 
as principais contribuições que a 
instituição poderá dar à indústria 
petrolífera brasileira em termos de 
desenvolvimento tecnológico?  

Pinguelli: Nós trabalhamos 
maciçamente com tecnologia de 
petróleo. Na Coppe, a percentagem 
dos laboratórios voltados à área 
petrolífera é bastante grande. Há dois 
prédios dedicados a problemas de 
escoamento multifásico no pré-sal e 
será construído mais um para a 
perfuração. Temos um laboratório de 
ensaios não destrutivos, que é 
dedicado a problemas do pré-sal, como 
corrosão e controle de equipamentos 
em profundidade. Há também o 
laboratório oceânico, que foi 
construído para fazer simulações de 
plataformas de petróleo offshore, 
combinando computação e modelo 
reduzido, por encomenda da Petrobras, 
que o mantém. Isso só para citar 
alguns exemplos.  

Um dos maiores desafios para o 
desenvolvimento de novas 
tecnologias no Brasil é conseguir 
transformar conhecimento gerado 
em inovação. Em geral, ainda há 
uma desconexão entre academia e 
indústria. No entanto, somos um 
País com grande potencial de 
P,D&I, com um conjunto de 
universidades altamente 
qualificadas - um ambiente fértil 
para desenvolvimento de projetos de 
inovação. De que maneira as 
universidades e institutos de ciência 
e tecnologia podem se aproximar da 
indústria e colaborar mais 
efetivamente para a produção de 
inovação no País?  

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 “A indústria brasileira é 
relativamente tímida com 

relação ao risco 

tecnológico. Tudo que 

implica em avanço 
tecnológico tem uma 
dose de risco, porque o 

novo é a tentativa de 

fazer algo diferente, e nós 
não temos uma tradição 
industrial nessa direção” 

 
 

 
Pinguelli: Aqui nós temos uma 
maneira de fazer isso, que é através da 
Fundação Coppetec, uma entidade 
privada destinada aos contratos com as 
empresas. Quem realiza o trabalho 
técnico são os professores e os alunos 
da Coppe, além de técnicos 
contratados para determinados projetos 
e que operam os laboratórios. Mas 
quem contrata o trabalho é a fundação. 
Ela recebe da empresa a remuneração 
pelo contrato, cujo valor é destinado 
ao pagamento dos alunos, dos 
professores, dos técnicos e do custeio 
do projeto. Isso tem funcionado bem.  

Embora os indicadores de conteúdo 
local no fornecimento de bens e 
serviços à indústria do petróleo e gás 
tenham melhorado nos últimos anos, 
há um consenso de que as empresas 
brasileiras ainda têm uma 
participação muito pequena quando 
se trata de fornecer produtos e 
serviços intensivos em tecnologia. 
Como a universidade pode auxiliar 
no estabelecimento de focos para a 
capacitação tecnológica de empresas 
nacionais no setor energético? E o 
que se pode esperar das startups e 
spinoffs, nascidas em incubadoras 
de empresas das universidades? 

Pinguelli: Nossos estudantes, quando 
terminam sua formação, vão para o 
mercado de trabalho. Temos uma 
incubadora muito bem sucedida: 
muitas empresas nasceram aqui, 

 

cresceram e viraram empresas grandes. 
Temos também um parque 
tecnológico, que é muito moderno; 
além da presença forte do Cenpes2 – 
Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo Américo 
Miguez de Mello, e de laboratórios de 
companhias de várias nacionalidades, 
como Schlumberger e GE. Contudo, 
como estabelecer uma relação com 
empresas privadas é outro problema. A 
indústria brasileira é relativamente 
tímida com relação ao risco 
tecnológico. Tudo que implica em 
avanço tecnológico tem uma dose de 
risco, porque o novo é a tentativa de 
fazer algo diferente, e nós não temos 
uma tradição industrial nessa direção. 
Quando se fala em inovação no Brasil, 
trata-se de subprocessos pouco 
avançados ou programa de informática 
(software). É bom que se desenvolva 
softwares, mas eles não representam 
tecnologia de ponta. Tecnologia de 
ponta, em geral, é um objeto físico que 
tem que ser pensado, desenhado, 
testado. O governo tem alguns 
programas nessa direção (de incentivar 
a inovação), devemos reconhecer, mas 
há certa timidez nas empresas 
brasileiras que não se vê nas 
estrangeiras. A aversão ao risco tem a 
ver com a história do País. As 
empresas se desenvolveram com 
contratos com grandes estatais ou 
multinacionais, pelos quais já 
recebiam a tarefa do que fazer. O 
desenvolvimento tecnológico vinha 
das empresas estrangeiras ou das 
estatais. Então, a indústria brasileira 
não é ousada, com algumas exceções, 
como a própria Petrobras e a Embraer. 
A Embrapa também é uma estatal que 
desenvolveu muitas ideias originais na 
área agrícola. É possível expandir isso, 
mas é necessário um esforço. Falta 
ousadia e ambição, como a dos 
chineses, por exemplo. 

                                                           
2 O Cenpes centraliza as atividades de P,D&I 
da Petrobras. Além de laboratórios avançados, 
tem salas de simulações e imersão em  
processos da indústria de energia. 

 

4 

A engenharia básica tem sido 
identificada como um dos gargalos 
mais importantes para o 
desenvolvimento da indústria 
brasileira de petróleo e gás natural. 
Além disso, a falta de mão de obra 
qualificada ainda é um problema 
para o setor. Como a Coppe tem 
atuado para diminuir os gargalos?  

Pinguelli: Na engenharia básica, a 
Coppe contribui especificamente em 
alguns projetos, mas não é sua função 
primordial. Talvez aí o Cenpes é que 
tenha um papel mais importante, já 
que tem uma estrutura bastante 
orientada para preencher lacunas de 
engenharia básica (embora a Coppe 
coopere também com o Cenpes nessa 
área). E a formação de recursos 
humanos é nossa vocação. Somos uma 
escola e formamos muitos milhares de 
mestres e doutores ao longo dos anos. 
Muitos deles estão na Petrobras e nas 
atividades de petróleo e gás natural de 
outras empresas. Nosso papel é formar 
engenheiros competentes e dispostos a 
trabalhar.  

A Coppe atua em parceria com a 
universidade chinesa de Tsinghua no 
Centro China-Brasil de Mudança 
Climática e Tecnologias Inovadoras 
para Energia, o qual o senhor 
preside. Criado em 2009, o Centro 
vem desenvolvendo projetos em 
colaboração nas áreas de energias 
renováveis, mudanças climáticas e  
sustentabilidade urbana. Que  

 “O mundo não vai 

escapar do petróleo com 

facilidade. Ainda por 
muito tempo será o 
combustível mais 

solicitado. Talvez num 
horizonte de 20 anos, 

outras fontes de energia 
progressivamente irão 
tomando seu espaço” 

 
 

 
projetos já foram desenvolvidos? O 
senhor poderia destacar alguns 
deles? 

Pinguelli: Nós mantemos uma 
cooperação muito intensa. Eu estive 
esse ano na China, durante uma 
semana, para atividades dentro desse 
programa. O projeto realizou um 
estudo investigativo de várias 
empresas chinesas para estabelecer a 
lógica de desenvolvimento industrial 
tão avançado que têm obtido, 
buscando que se faça algo semelhante 
no Brasil, que as indústrias brasileiras 
também dêem prioridade à inovação. 
Trouxemos estudantes chineses, 
principalmente da área de petróleo e 
gás natural, para fazer doutorado. 
Alguns de nossos estudantes também 
estão indo para a China durante o 
desenvolvimento de suas teses, por 
exemplo, na área de biodiesel de 

 

segunda geração. Construímos uma 
planta (de biodiesel de segunda 
geração) aqui e temos estudantes que 
passam uma parte do tempo 
trabalhando em instalações similiares 
para produzir biodiesel com mais 
eficiência, aproveitando melhor a 
matéria-prima.   

Para finalizar, qual é a sua visão de 
futuro do planeta em termos de 
produção de energia? E no caso 
específico do Brasil? 

Pinguelli: O mundo não vai escapar 
do petróleo e do gás natural com 
facilidade, embora sejam poluidores e 
causadores do efeito estufa. Na minha 
opinião, a primeira providência a ser 
tomada deve ser o investimento em 
eficiência energética para reduzir 
emissões, para utilizar esse petróleo e 
gás de forma e com máquinas mais 
eficientes. Isto é aconselhável como 
meio mais barato de evitar as emissões 
causadoras do efeito estufa. E também 
se deve desenvolver outras fontes de 
energia, que progressivamente tomarão 
o espaço do petróleo, talvez num 
horizonte de 20 anos. Mas ainda por 
muito tempo o petróleo será o 
combustível mais solicitado. Até 
porque, para o mal e para o bem, ele é 
indispensável. Ele que move os 
tanques, os aviões militares e os 
navios. A guerra depende do petróleo. 
Como nós vivemos num mundo 
belicoso, defensivamente os países 
estarão sempre utilizando o petróleo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Luiz Pinguelli Rosa, doutor em Física, professor titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro, foi diretor da Coordenação dos Programas de Pós-
graduação em Engenharia da Coppe/UFRJ por quatro mandatos. É ex-presidente da Eletrobrás e atualmente exerce o cargo de diretor da Coppe/UFRJ 
e de secretário executivo do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas. 

 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

5 

 

 

PRÊMIO ANP  

    Confira a lista de finalistas e vencedores por categoria do Prêmio ANP 

Segue abaixo um resumo dos projetos finalistas e 
vencedores do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica: 

3) Desenvolvimento e Qualificação de Telas Premium 
para Controle de Areia 

CATEGORIA I - Inovação Tecnológica Desenvolvida 
no Brasil por Instituição de Ciência e Tecnologia 

Empresas/instituições que participaram do 
desenvolvimento: Centro Nacional de Pesquisa em 
Energia e Materiais (CNPEM) e Statoil.  

 

1) Sistema MODA (Sistema de Monitoramento Óptico 
Direto no Arame) - VENCEDOR 

Empresas/instituições que participaram do 
desenvolvimento: PUC-Rio (Departamento de Engenharia 
Mecânica, Laboratório de Sensores a Fibra Óptica), 
Petrobras e Monflex. 
 
Descrição: O Sistema Moda é um sistema de 
monitoramento contínuo em tempo real, através de 
sensores a fibra óptica, para detectar antecipadamente a 
propagação e/ou o surgimento de danos estruturais em 
dutos flexíveis (risers), garantindo sua integridade e 
prolongando sua vida útil. Dessa maneira, evita-se que o 
dano progressivo nas armaduras do riser resulte em 
acidentes com severas consequências econômicas e 
ambientais. 
 
Aplicação: Até o presente, cinco Sistemas MODA se 
encontram em operação na Bacia de Campos. Outros 17 
risers do pré-sal da Bacia de Santos já foram 
instrumentados com o sistema. Dentro do escopo de 
contratos vigentes entre a Monflex e empresas fabricantes 
de dutos flexíveis, pelo menos mais 69 risers do pré-sal 
serão instrumentados com o MODA até 2016.   

  

2) Método para controle de bactérias redutoras de 
sulfato e inibição da atividade sulfetogênica em 
campos de petróleo 

Empresas/instituições que participaram do 
desenvolvimento: Universidade Federal da Bahia 
(UFBA), em parceria com Instituto Federal da Bahia 
(IFBA) e Petrobras. 

Descrição: O objetivo do projeto é controlar a produção 
de gás sulfídrico (H2S) em campos de petróleo e gás 
natural, um problema que atinge a indústria petrolífera 
mundial e resulta em elevados prejuízos econômicos por 
causa da corrosão. A tecnologia é direcionada 
especificamente à redução do sulfato, podendo ser 
utilizada em conjunto com outros métodos. Os compostos 
usados, além de serem eficientes em baixa concentração, 
não agridem o meio ambiente nem os trabalhadores da 
indústria. Além disso, pode aumentar a produção e a 
qualidade do petróleo. 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

Descrição: As telas Premium são empregadas em larga 
escala na indústria petrolífera do Brasil e do mundo para 
impedir o entupimento e até a erosão de equipamentos e 
tubulações, o que pode inviabilizar a produção do poço. 
Em reservatórios em águas profundas, o petróleo se 
encontra em formações areníticas de baixo ou médio grau 
de consolidação, e as partículas do arenito produtor de 
petróleo podem ser deslocadas e transportadas. Isso deve 
ser evitado por meio de instalação de ferramentas e 
dispositivos durante a fase de completação, utilizando-se 
telas para controle de areia, um método de filtração in 
situ. 

Aplicação: Até hoje, a técnica de fabricação só era 
dominada por três empresas no mundo, no Japão, na 
Alemanha e nos Estados Unidos. Com a produção no 
Brasil, o primeiro impacto será a substituição de 
importações da ordem de US$ 100 milhões, e a potencial 
exportação da nova tecnologia.  

 

 

P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 

 
:
o
t
o
F

         

 

Carla Kato, gerente de projetos da Monflex, recebe do diretor da ANP 
Helder Queiroz o certificado e o troféu de vencedor da Categoria I. 

 

 
 

 

 

 

6 

CATEGORIA II - Inovação Tecnológica Desenvolvida 
no Brasil por Micro, Pequena ou Média Empresa 
Fornecedora em Colaboração com Empresa 
Petrolífera  

1) Proteção anticorrosiva de juntas soldadas em 
campo em tubos de aço carbono com revestimento 
externo em polietileno tripla camada (PE3L) e 
polipropileno tripla camada (PP3L) - VENCEDOR 

Empresas que participaram do desenvolvimento: MEI 
Engenharia, em parceria com Petrobras. 

Descrição: O projeto desenvolveu um revestimento 
anticorrosivo 100% nacional para juntas de campo 
soldadas de dutos enterrados e submersos e para a 
recuperação de revestimentos de dutos, utilizando 
poliuréia híbrida como matéria-prima, visando 
disponibilizar uma alternativa técnico-comercial ao 
material importado utilizado atualmente. O produto está 
sendo produzido em escala industrial e já foi aplicado na 
obra da OCVAP – dutovia ligando Caraguatatuba a São 
José dos Campos em SP. No Comperj, já foram realizadas 
aplicações de demonstração.  

Aplicação: embora o foco do desenvolvimento tenha sido 
a parte de dutos terrestres, a solução tem grande potencial 
para ser aplicada, com algumas adaptações, em 
tubulações de menor diâmetro na construção de terminais, 
refinarias, facilidades de processo em plataformas de 
produção, além de dutos submarinos. 

 

2) Fotômetro para teste de qualidade de combustível 

Empresas/instituições que participaram do 
desenvolvimento: TechChrom, em parceria com 
Universidade de Campinas (Unicamp) e IFES/Petrobras. 

Descrição: O projeto desenvolveu um dispositivo 
fotométrico para teste da qualidade de combustível, 
permitindo a análise em poucos segundos, sem 
necessidade de preparo de amostra e sem geração de 
resíduos. Através dele, realiza-se a determinação do teor 
de etanol anidro combustível a determinação do teor 
alcoólico do etanol hidratado na gasolina C. 

Aplicação: A tecnologia é única no Brasil e no mundo e 
possibilita a substituição da proveta nos testes de 
qualidade de gasolina e do densímetro de vidro no teste de 
qualidade do etanol combustível. 

 

3) Desenvolvimento de software para processamento 
sísmico especial e inversão de AVO de alta resolução 

Empresas/instituições que participaram do 
desenvolvimento: Invision Geofísica, em parceria com 
Uenf e Petrobras. 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

Descrição: Desde 2008, a Invision, uma empresa spin off 
da Uenf via incubadora de empresas, vem construindo e 
aprimorando sua solução de processamento sísmico 
especial, através de fluxo de trabalho denominado High 
Seis-TI. O High Seis-TI é um conjunto de softwares para 
a melhoria da qualidade sísmica e da inversão sísmica de 
alta resolução em termos de razão sinal/ruído e resolução 
vertical. Seu avanço tecnológico advém da utilização de 
análise multiespectral via transformadores de wavelet e 
curvelets. Conjugado com soluções convencionais de 
inversão sísmica de AVO (HS-Strat) e caracterização de 
reservatório (HS-RockVision), permite uma visão de alta 
resolução das propriedades elásticas e petrofísicas da 
rocha em subsuperfície. 

Aplicação: No Brasil, existem poucas empresas nacionais 
de prestação de serviços geofísicos, ainda assim 
apresentando forte dependência de tecnologia importada 
na forma de software especialista. O alto custo das 
licenças dos softwares estrangeiros, junto ao baixo índice 
de conteúdo tecnológico nacional, impossibilita um uso 
mais rotineiro de soluções de processamento especial, 
inserindo um fator de risco exploratório que poderia ser 
facilmente contornado. A iniciativa da Invision oferece 
um caminho para o desenvolvimento de uma solução 
100% brasileira em toda a cadeia de software de 
geofísica.   

 

 

 

P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 
:
o
t
o
F

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Simon Sanadres, da Petrobras, e Caio Santo Mauro, da MEI Engenharia, 
recebem do diretor da ANP Florival Carvalho o certificado de vencedor 
da Categoria II. 

 

7 

CATEGORIA III - Inovação Tecnológica 
Desenvolvida no Brasil por Empresa Fornecedora de 
Grande Porte em Colaboração com Empresa 
Petrolífera 

1) Projeto de árvores de natal molhadas aplicadas ao 
redesenvolvimento dos campos Bijupirá e Salema, 
Bacia de Campos - VENCEDOR 

Empresas que participaram do desenvolvimento: Shell 
Brasil, em parceria com FMC Technologies do Brasil. 

Descrição: O objetivo do projeto é replicar o desenho das 
árvores de natal molhadas (EVDTs) 10K (10.000 psi) 
utilizadas na Bacia de Campos, no Parque das Conchas, e 
reutilizá-lo no redesenvolvimento dos campos de Bijupirá 
e Salema. A motivação vem de uma decisão empresarial 
da Shell Global em padronizar os equipamentos utilizados 
em todo mundo e, com isto, ganhar agilidade e redução de 
custos por escala no desenvolvimento de seus campos 
submarinos. O projeto desta árvore, desenvolvido no 
Brasil, transformou-se em projeto padrão é já vem sendo 
utilizada no desenvolvimento de campos marítimos no 
Golfo do México e na Malásia. 

Aplicação: A tecnologia está sendo aplicada desde o 
primeiro óleo, em junho de 2009, na produção dos 
campos de Ostra e Argonauta, no bloco BC-10 (Bacia de 
Campos). O principal impacto na indústria é a redução de 
custos e os prazos menores para o primeiro óleo. 

2) Sistema de Elevação Artificial do Parque das 
Conchas  

Empresas que participaram do desenvolvimento: Shell 
Brasil, em parceria com FMC Technologies do Brasil. 

Descrição: O Sistema de Elevação Artificial desenvolvido 
para os campos do Parque das Conchas foi projetado para 
separar e bombear para a superfície, no FPSO, fluidos e 
gás, separadamente. Por conta da grande profundidade de 
instalação e as características do óleo pesado, optou-se 
por separar líquidos do gás e, com isto, aumentar a 
eficiência e a confiabilidade das bombas ESPs, de grande 
potência. 

Aplicação: A tecnologia esta sendo aplicada desde o 
primeiro óleo, em junho de 2009, na produção dos 
campos de Ostra e Argonauta, no bloco BC-10 (Bacia de 
Campos). Os principais impactos para a indústria são o 
aumento da produção, cerca de 30% superior quando 
comparado ao sistema tradicional de ESPs; e o aumento 
da recuperação dos reservatórios.  

3) Despressurizador para oleodutos 

Empresa que participou do desenvolvimento: Transpetro 

Descrição: A ideia de construir um equipamento capaz de 
despressurizar oleodutos inertizados com nitrogênio de 
forma rápida, com níveis de ruído toleráveis, 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

ecologicamente correto e com nível de segurança elevado 
era uma constante entre os colaboradores da Transpetro 
desde o início dos trabalhos com nitrogênio. O 
equipamento é composto de um silenciador tipo demister, 
um dreno para o condensado de produto e alguns sifões 
para silenciar a saída de gases. O transporte é feito sobre 
carreta munck e as conexões com os vents do scraper são 
feitas através de mangotes flexíveis. Esse equipamento 
atende todas as faixas de diâmetros e dutos terrestres 
operados pela Transpetro. 

Aplicação: o equipamento já está sendo utilizado nos 
dutos da regional São Paulo e Centro-Oeste. Seu principal 
impacto é a redução do tempo de parada operacional para 
manutenção dos dutos, aumentando a disponibilidade 
operacional dos mesmos e garantindo a continuidade do 
transporte de hidrocarbonetos e seus derivados.  

     

 

 

P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 
:
o
t
o
F

João Mariano, gerente de Tecnologia da Shell, Nelson Leite, presidente da 
FMC Brasil, Paulo Couto, vice-presidente de Tecnologia da FMC Brasil, e 
 
André Araujo, presidente da Shell recebem do diretor da ANP José Gutman 
o troféu e o certificado de vencedor da Categoria III. 

 

CATEGORIA IV – Personalidade Inovação do Ano 

 

 

P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 
:
o
t
o
F

 

 

Luiz Pinguelli Rosa, diretor da Coppe/UFRJ, recebe da diretora-geral 
da ANP, Magda Chambriad, o troféu e o certificado de vencedor da 
Categoria IV. 

 

 

8 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
ANP autoriza R$ 7 milhões em investimentos em P,D&I em outubro 

 

Em outubro de 2014, a ANP concedeu autorização 
prévia para quatro projetos de investimento em P,D&I, 
estimados em cerca de R$ 7 milhões. Todos os projetos 

serão realizados para implantação de infraestrutura 
laboratorial, conforme tabela a seguir. 

Autorizações prévias em outubro de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Infraestrutura para caracterização de rochas reservatório por 
imagem 

BG 

Modelagem Geomecânica Acoplada 

Petrobras 

BG 

TOTAL 

Reinício de circulação de óleos parafínicos gelificados em 
tubulações - Fase 2 

Gerenciando incertezas e criando valor em desenvolvimentos de 
óleo e gás 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

Uerj 

PUC-Rio 

UTFPR 

PUC-Rio 

3.440.662 

2.982.000 

488.897 

202.025 

7.113.584 

Fonte: SPD/ANP. 
 
Nesse mês, somente a Petrobras e a BG tiveram projetos 
autorizados. No mais vultoso, a Petrobras montará a 
infraestrutura para o programa de pesquisa "Estudos de 
Estruturas Complexas por Imagens Tomográficas" para 
REDE de EOR, com ênfase na caracterização 
morfotopológica de amostras de rochas carbonáticas. O 
objetivo deste programa é prover laboratórios para 
atender às demandas de projetos de pesquisa e 
desenvolvimento com ênfase no uso das técnicas de 
tomografia (TC) para caracterização das rochas 
carbonáticas, que estão no foco do cenário atual de 
exploração e produção petrolífera.  

A determinação das propriedades petrofísicas e a 
compreensão dos mecanismos de escoamento de fluidos 
são mais difíceis para estes tipos de rochas, quando 
comparadas à maioria dos arenitos. Elas se caracterizam 
pela heterogeneidade e pelas diferentes classes de poros 
que a compõem. A caracterização de rochas 
carbonáticas e a compreensão dos mecanismos de 
fraturamento e escoamento dependem da análise 
estrutural do meio físico, que se torna acessível a partir 
das imagens geradas pela técnica tomográfica. A 
tomografia computadorizada é uma técnica de ensaio 
não destrutivo, baseada na geração de imagens que 
permite a caracterização de objetos, simples ou 
complexos, sem danos estruturais. A qualidade da 
análise dos dados está diretamente ligada à capacidade 
do tomógrafo em discriminar dimensões da ordem de 
centenas de micrometros até dezenas de nanômetros. 
Diante do desafio para o aperfeiçoamento e a ampliação 
do uso das técnicas de TC, o desenvolvimento deste 
projeto trará maior agilidade ao atendimento das 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

demandas internas da empresa na área de caracterização 
de amostras e acompanhamento de ensaios físicos e 
químicos. Aliado a isso, o trabalho em conjunto com a 
Uerj permitirá que novas técnicas de geração de 
imagem, a partir de sistemas tomográficos, sejam 
viabilizadas. 

O outro projeto da Petrobras dá continuidade aos 
estudos de reinício de escoamento de óleos parafínicos 
gelificados em tubulações, iniciados na Fase 1 do 
projeto. O objetivo final é entender melhor os processos 
de gelificação e reinício de escoamento, para que as 
pressões necessárias ao reinício do escoamento em 
tubulações possam ser previstas com maior precisão e 
auxiliar no projeto de manutenção de linhas de 
transporte de crus. O trabalho contempla o 
desenvolvimento de modelos matemáticos, a realização 
de ensaios em bancadas experimentais, os estudos 
reológicos e a medição de propriedades reológicas, e 
será realizado na Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná. 

Nas últimas décadas, a exploração de novos campos de 
petróleo tem resultado na produção de quantidades 
consideráveis de óleos parafínicos. A produção deste 
tipo de óleo em condições de regime permanente é uma 
prática idêntica à de qualquer tipo de óleo. Entretanto, a 
alta quantidade de parafina pode gerar dificuldades 
quando a temperatura cai. A maior complexidade está 
relacionada aos cristais parafínicos, que formam uma 
estrutura gelificada modificando as propriedades 
reológicas do cru quando em repouso e a baixas 
temperaturas. Em situações de emergência e de 

 

9 

 
manutenção, pode haver interrupções da produção por 
um tempo suficiente para ocorrência de gelificação. O 
material gelificado exibe propriedades não newtonianas 
que resultam no aparecimento de uma tensão limite de 
escoamento e características viscoelásticas dependentes 
da temperatura. Quanto mais baixa a temperatura, mais 
alta a tensão limite de escoamento e a viscosidade, que 
podem variar em uma ordem de grandeza. A principal 
dificuldade com o transporte de óleo parafínico é o 
reinício do escoamento em uma tubulação preenchida 
com óleo gelificado. Este cenário é o que está 
configurado nos campos do pré-sal, ou seja, o petróleo é 
parafínico, com grande propensão à gelificação em 
temperaturas abaixo de 20ºC. Considerando que este 
óleo será produzido a muitos quilômetros da costa e seu 
transporte deverá ocorrer por linhas que podem 
ultrapassar 200 km de extensão, localizadas no fundo do 
oceano a uma temperatura por volta de 4ºC, o risco de 
gelificação durante os períodos de parada para 
manutenção é muito alto. O reinício do escoamento 
pode exigir pressões muito acima da tensão de ruptura 
da tubulação e, portanto, inviabilizar a produção. 

O projeto da BG Modelagem Geomecânica Acoplada 
será desenvolvido em decorrência da descoberta de 
grandes reservatórios complexos em águas profundas no 
Brasil, cuja exploração e desenvolvimento implicam em 
altos custos e em potenciais riscos ambientais e de 
segurança. O Grupo de Tecnologia da empresa 
identificou a Geomecânica do Petróleo como um tema 
de pesquisa estratégico e desenvolverá um programa 
com três etapas: treinamento internacional, pesquisa de 
sistemas de monitoramento de poços e pesquisa de 
modelagem geomecânica acoplada, que é o objeto dessa 
autorização. Esta etapa ampliará a infraestrutura do 
Instituto Tecgraf de Desenvolvimento de Software 
Técnico-Científico da PUC-Rio e desenvolverá um 
simulador numérico protótipo para problemas 
acoplados, incluindo interação hidrotermomecânica-
química para problemas de petróleo e gás, e modelagem 
multifísica e multifase na capacidade de simulação 
envolvendo escalas de tempo de espaço alargadas.  

Em seu outro projeto, a BG realizará uma pesquisa com 
foco na análise da valoração de incertezas, visando o 

 

 

aperfeiçoamento de planos de desenvolvimento de 
reservatórios em projetos no setor de petróleo e gás no 
Brasil através do estudo do processo de tomada de 
decisões em condições de incerteza. Para tanto, serão 
desenvolvidas metodologias de avaliação quantitativa 
através de modelos de programação dinâmica para a 
avaliação de uma ampla gama de classes de projetos de 
plano de desenvolvimento de reservatórios. Nestes 
modelos, o comportamento das incertezas será simulado 
através da definição do processo estocástico que tais 
variáveis seguem, bem como o impacto das 
flexibilidades na tomada de decisão existentes. Portanto, 
o objetivo é criar um método inovador de análise de 
planos de desenvolvimento de reservatórios que 
incorpore princípios fundamentais das metodologias 
apresentadas e, sobretudo, permita identificar os tipos, 
as flexibilidades, os riscos e as principais incertezas 
associadas a este tipo de projeto. 

Esta abordagem contribuirá para o aprimoramento da 
análise de decisão em condições de incerteza, além de 
fornecer um ferramental quantitativo robusto para a 
avaliação de projetos na área de petróleo e gás. A 
pesquisa será estruturada em duas linhas de trabalho: 
criação de valor a partir da incerteza e flexibilidade na 
tomada de decisão; e desenvolvimento de uma 
biblioteca de software para o cálculo do valor de opções 
reais. Na primeira linha, serão desenvolvidas 
abordagens probabilísticas consistentes para a tomada 
de decisão ótima em projetos de petróleo e gás por 
intermédio da utilização de métodos avançados de 
precificação de opções reais. A partir dos resultados 
obtidos nesta primeira etapa, será especificada uma 
estrutura e desenvolvido um conjunto de módulos 
computacionais, objetivando a construção de uma 
biblioteca de software para avaliação de projetos 
especificamente para o setor. 

Além dos quatro projetos autorizados em outubro, o 
quadro a seguir indica um projeto autorizado no mês de 
setembro que não havia sido contabilizado na última 
edição do boletim Petróleo e P&D. Dessa forma, de 
2006 a outubro de 2014, a ANP concedeu 1.240 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados.

Concessionária 

Projeto 

Estudo Detalhado do Leito Oceânico no Interior da RVS de Santa 
Cruz, APA Costa das Algas e Entorno Imediato de 2.000m 

Petrobras 

Fonte: SPD/ANP.
 
 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFES 

1.580.864 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 
10 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UFS 
UERJ 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp 
Total 

Fonte: SPD/ANP. 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 

Recursos por Instituição – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

 

235 
36 
50 
41 
68 
67 
65 
60 
26 
2 
28 
20 
19 
34 
18 
16 
1 
14 
2 
435 
3 
1.240 

 493.735.385  
 158.443.374  
 139.761.947  
 120.601.389  
 120.057.736  
 105.260.862  
 100.435.939  
 87.046.340  
 78.008.458  
 73.877.740  
 58.331.675  
 57.779.629  
 55.805.839  
 50.773.022  
 50.403.080  
 49.392.281  
 47.881.369  
 42.252.639  
 40.651.490  
 1.644.416.234  
 348.722.780  
 3.923.639.210  

12,58% 
4,04% 
3,56% 
3,07% 
3,06% 
2,68% 
2,56% 
2,22% 
1,99% 
1,88% 
1,49% 
1,47% 
1,42% 
1,29% 
1,28% 
1,26% 
1,22% 
1,08% 
1,04% 
41,91% 
8,89% 
100,00% 

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

438 
218 
39 
111 
76 
50 
43 
67 
27 
20 
11 
31 
29 
23 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
9 
1.240 

 1.316.560.558  
 502.126.012  
 208.726.010  
 191.768.758  
 166.892.674  
 137.058.214  
 125.644.477  
 115.787.424  
 86.465.093  
 76.585.082  
 66.150.887  
 60.700.436  
 55.905.313  
 38.422.059  
 28.914.543  
 19.508.135  
 16.919.867  
 14.585.928  
 8.251.185  
 7.694.684  
 3.630.090  
 973.944  
 367.500  
 144.630  
 673.855.705  
3.923.639.210 

33,55% 
12,80% 
5,32% 
4,89% 
4,25% 
3,49% 
3,20% 
2,95% 
2,20% 
1,95% 
1,69% 
1,55% 
1,42% 
0,98% 
0,74% 
0,50% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,20% 
0,09% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
17,17% 
100,00% 

*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
Fonte: SPD/ANP. 
* O projeto PNQP/Prominp foi somado no número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 
11 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

 

Área 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 2014 
Recursos (R$) 

Nº de Projetos 

% Recursos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Total 

 129  
 271  
 196  
 197  
 7  
 57  
 6  
 157  
 195  
 9  
 16  

 248.758.665  
 700.440.374  
 326.253.682  
 284.213.823  
 6.064.637  
 201.704.299  
 437.255.639  
 485.970.471  
 564.477.596  
 369.815.464  
 298.684.561  

6,34% 
17,85% 
8,32% 
7,24% 
0,15% 
5,14% 
11,14% 
12,39% 
14,39% 
9,43% 
7,61% 

 1.240  

 3.923.639.210  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 

 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

 
12 

 

 

que 

já 

tabela 

ao 

lado 

apresenta 

as 
A 
receberam 
concessionárias 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar e 
aprovar  os  projetos  encaminhados  pelos 
concessionários, 
fiscaliza  o 
cumprimento das normas, reconhecendo ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios 
encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

a  ANP 

anuais 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Shell 
Statoil 
Sinochem  
Repsol 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 
1.159 
32 
4 
13 
8 
9 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
1 

Recursos (R$) 

      3.683.012.329  
         158.904.778  
          23.418.572  
          23.010.203  
          11.417.335  
          10.271.784  
            6.273.776  
            3.157.523  
            2.321.858  
            1.154.289  
               300.167  
               285.495  
               111.101  

% Recursos 
93,87% 
4,05% 
0,60% 
0,59% 
0,29% 
0,26% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

       1.240  

      3.923.639.210  
 

 

 

100,00% 

 
 
 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em outubro, 52 unidades de pesquisa foram credenciadas

Em outubro, 52 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 406 unidades de pesquisa de 84 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 

 
13 

 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
todas as unidades de pesquisa das instituições  

 

credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

 

 
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 30/10/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

 
14 

 
 

 

PRH 

 

PRH realiza Workshop de Empreendedorismo, Inovação e Intensificação 
de Processos

Nos dias 20 e 21 de novembro ocorreu, em Fortaleza, o 
Workshop de Empreendedorismo, Inovação e 
Intensificação de Processos do Programa de Recursos 
Humanos da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis – PRH-ANP. 

Organizado pelo professor Antônio Roberto Menescal de 
Macêdo, coordenador do Programa desenvolvido em 
parceria com a Universidade de Fortaleza, PRH 53, o 
workshop foi a primeira atividade do Grupo de Trabalho 
(GT) criado com a missão de estimular o 
empreendedorismo, a inovação e a intensificação de 
processos nos PRHs. 

Estiveram presentes no evento representantes de mais de 15 
PRHs, bem como especialistas em empreendedorismo, 
inovação e intensificação de processos. 

O primeiro dia de evento foi marcado por palestras de 
especialistas convidados, que compartilharam com os 
presentes importantes questões sobre os temas do 
workshop. Dentre eles estavam: Fernando Luiz Pellegrini 
Pessoa – UFRJ (Intensificação de Processos); Jose Flavio 
Benevides Ferreira – Processium Brasil (Intensificação de 
Processos); Luiz Landau – UFRJ/LAMCE/COOPETEC 
(Empreendedorismo/Inovação); Sílvio Meira – C.E.S.A.R 
(Inovação); Fernando Sousa - Dassault Sytemes – 3DS 
Solidworks (Inovação); Alfredo Laufer – Coope-Idea  

(Empreendedorismo); e Antônio Roberto Lins de Macêdo – 
Abimaq (Inovação). 

No segundo dia, os representantes dos PRHs se reuniram 
para discutir os temas propostos e definir as ações 
necessárias para alcançar os objetivos do GT. Com o intuito 
de enriquecer o debate, a pesquisadora visitante do PRH 27, 
Maria Isabel Correa da Silva Machado, realizou uma 
apresentação sobre o Programa Les Doctoriales. 

Buscando atender aos principais objetivos estabelecidos, 
foram criados quatro sub-GTs, que serão responsáveis, 
entre outras coisas, por identificar as demandas das 
empresas de petróleo, gás natural e biocombustíveis por 
soluções que levem à intensificação de processos e 
inovação; realizar o mapeamento das competências 
necessárias para que as soluções demandadas sejam 
alcançadas; realizar um paralelo entre as competências 
necessárias para as soluções demandadas e as competências 
de cada PRH, já observando a disponibilidade para 
parcerias universidade/empresa; e estudar as melhores 
maneiras de estimular a cultura de empreendedorismo nos 
diferentes tipos de PRHs.    

Por fim, definiu-se que o Grupo de Trabalho voltará a se 
reunir para apresentar os primeiros resultados na data 
provável dos dias 26 e 27 de fevereiro de 2015.  

 

 

 

P
N
A
/
D
P
S
 
:
s
o
t
o
F

 

 

Fachada da Universidade de Fortaleza, onde foi realizado o workshop, e mesa de abertura do evento. 

       Edição nº 15 – Novembro de 2014 
 

 

 
15 

