 
 

Seminário “Direcionadores sobre Engenharia Básica”  
reúne indústria, universidades e órgãos de governo        

 

 

Nos últimos dias 27 e 28 de novembro, foi realizado, na 
Escola Naval do Rio de Janeiro, o seminário 
“Direcionadores sobre Engenharia Básica”, organizado 
pela ANP em conjunto com o Ministério de Minas e 
Energia (MME). O evento contou com a presença de 
representantes da indústria petrolífera (empresas e 
consultoras de engenharia), de universidades, de órgãos 
do governo (MME, ANP, BNDES, Finep e Sebrae) e de 
entidades ligadas ao setor, como IBP – Instituto 
Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, Onip – 
Organização Nacional da Indústria do Petróleo, Abemi – 
Associação Brasileira de Engenharia Industrial e ABCE 
– Associação Brasileira de Consultores de Engenharia.  
 
O objetivo do debate foi identificar os problemas e 
encontrar possíveis soluções para o desenvolvimento da 
engenharia básica no Brasil, especificamente no 
upstream – exploração e produção de petróleo e gás 
natural – e como incentivar esse desenvolvimento com 
os recursos da cláusula de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação (P,D&I) e com os mecanismos de conteúdo 
local.  
 
Os projetos de engenharia no upstream começam com a 
exploração e a delimitação dos reservatórios, passando 
pela engenharia conceitual, a engenharia básica, a 
engenharia detalhada, a construção e a montagem e 
finalizam com a operação da produção. É durante a fase 
da engenharia básica que a equipe de projeto realiza o 
dimensionamento da unidade industrial a ser construída 
e das obras de infraestrutura necessárias para sua 
implantação. Também nessa etapa são especificados os 
sistemas e equipamentos-chave para o empreendimento, 
a tecnologia utilizada, os parceiros de fabricação, os 

orçamentos e os serviços a serem contratados.  
 
Países como Japão, Coreia do Sul, Estados Unidos, 
Alemanha e Noruega desenvolvem localmente a 
engenharia básica, com o objetivo de fomentar sua 
indústria de bens de capital e sua cadeia de serviços. 
Mesmo quando é necessário contratar a engenharia fora 
do país, o trabalho é feito sob a liderança de uma 
empresa local, para que haja transferência de 
conhecimento. No Brasil, é fundamental que haja o 
domínio do projeto básico para estimular o conteúdo 
local, desenvolver o conhecimento e a competitividade, 
inclusive com exportação de tecnologia e serviços. No 
passado, tínhamos a segunda maior indústria naval do 
mundo, mas, devido à quase ausência de investimentos 
no País por mais de duas décadas, equipes foram 
desmobilizadas e o conhecimento ficou estagnado, 
sendo retomado no início dos anos 2000, com o 
renascimento da indústria naval brasileira.  
 
Os palestrantes e demais participantes do seminário 
concordaram que, para diminuir os gargalos de 
engenharia básica no Brasil, é necessário melhorar a 
qualificação da mão de obra especializada e promover 
uma aproximação entre indústria e academia, de 
maneira que as universidades possam fornecer soluções 
para as reais demandas das empresas. No último dia do 
evento, foram formados grupos de discussão para propor 
sugestões para alavancar a engenharia básica, com a 
premissa de que fossem simples, objetivas, inteligíveis, 
e utilizassem, preferencialmente, recursos da Cláusula 
de P,D&I e obedecessem às regras de conteúdo local. O 
resultado dessas discussões e mais detalhes do 
seminário estão nas páginas 8, 9 e 10.  

 

 

 

 

Entrevista: Carlos Eduardo 

Bellot, executivo do  
setor de petróleo p.3 

 

 

P,D&I: Valores gerados no 3º 
trimestre em obrigações em 

PRH/ANP: Cresce número 
de patentes obtidas pelos 

investimento p.7 

PRHs p.17 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora Geral 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima  
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz  
 
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Jacqueline Barboza Mariano 
 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

 

2 

 
ENTREVISTA – CARLOS EDUARDO BELLOT 

“Um dos desafios para promover o desenvolvimento de novas tecnologias 
no Brasil é melhorar a conexão entre indústria e universidades” 

 

 

Carlos Eduardo Sardenberg Bellot 
foi funcionário de carreira da 
Petrobras por mais de 30 anos, tendo 
iniciado sua carreira na engenharia 
básica do Cenpes — Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo Américo Miguez de 
Mello. Quando ingressou na 
empresa, em 1978, já se sabia da 
importância da engenharia básica 
para um empreendimento e de seu 
diferencial competitivo para o 
desenvolvimento da tecnologia. Sua 
vida profissional acabou levando-o 
para outros caminhos mesmo dentro 
da petrolífera, onde posteriormente 
ocupou diversas posições gerenciais, 
dentre elas a de gerente-geral da 
Unidade de Negócios, responsável 
pelas operações de exploração, 
perfuração e produção de óleo e gás 
na Bacia de Campos. No exterior, 
atuou como diretor de Exploração e 
Produção (E&P) da Petrobras 
Bolívia S.A. e assessor direto do 
presidente da Petrobras para 
negociações na América Latina. 
Também presidiu a OSX entre 2012 
e 2013. Nos últimos oito anos, vem 
participando do Conselho de várias 
empresas do setor. Nessa entrevista, 
Bellot opina sobre os gargalos da 
engenharia básica no Brasil e os 
desafios que se apresentam na 
indústria petrolífera para a 
exploração e o desenvolvimento do 
pré-sal, dentre eles a qualificação da 
mão de obra e a aproximação entre 
academia e indústria. 

Em sua opinião, o renascimento 
da indústria naval e offshore 
nacional pode abrir caminho para 
diminuir as lacunas de engenharia 
básica no Brasil e aumentar o 
conteúdo local?  

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 
D
P
S
/
P
N
A

 
:
o
t
o
F

  

Bellot: Eu diria que sim. A 
engenharia básica é a fase do 
empreendimento em que podem ser 
incorporadas as grandes inovações. 
Então, ela é a chave não só para 
aumentar o conteúdo local como 
também para aumentar as inovações 
introduzidas em um projeto de 
produção de petróleo, de construção 
de embarcações, por exemplo. Sem 
dúvida alguma, a engenharia básica 
é a solução para essa equação. 

No Brasil, temos grandes parques 
laboratoriais instalados, 
programas de capacitação como o 
Programa de Recursos Humanos 
da ANP (PRH/ANP) junto às 
universidades e um grande 
número de alunos de engenharia. 
No entanto, ainda falta mão de 
obra qualificada para atender às 
demandas da indústria petrolífera. 
Qual seria a solução para 
aproximar academia e indústria e 
aumentar a atuação de alunos e 
professores em projetos de 
desenvolvimento tecnológico e 
inovação? Isso seria suficiente 
para fazer frente aos gargalos de 
engenharia básica e aos desafios 
que se apresentam com a 
exploração do pré-sal? 

Bellot: De fato, há muito tempo há 
um grande gap entre as duas pontas 
(academia e indústria). A ponta da 
indústria, que é o usuário da 
tecnologia e da inovação, e a ponta 
geradora do conhecimento, que são 
as universidades e os centros de 
pesquisa. Em se tratando de centros 
de pesquisa de empresas, essa 
conexão é mais direta, porque é a 
própria empresa que investe em 
P&D e tem um objetivo com esse 
investimento, que é transformá-lo 
em uma nova patente, um novo 
produto, ganhar dinheiro. A 
universidade às vezes fica muito 
encastelada em seu mundo, e a 
indústria, por sua vez, não consegue 
ver benefício em trazer a 
universidade, de trazer esse aporte 
de conhecimento para o seu 
processo. Então, o gap é criado nesse 
momento. As duas partes, tanto 
universidade quanto indústria, têm 
que se conscientizar de que essa 
união é benéfica para ambas. Não 
creio que o problema seja a falta de 
um órgão para fazer essa conexão, e 
também não creio que haja falta de 
recurso para promover essa 
aproximação. Para mim, 
simplesmente é uma questão de 
conscientização de ambas as partes 
de que ao se aproximarem, ao se 
conectarem melhor, todos saem 
ganhando: a universidade, a 
indústria, o País de modo geral. Essa 
união vai permitir a introdução de 
tecnologia, de projetos mais 
eficientes energeticamente, mais 
baratos. Se isso seria suficiente para 
fazer frente aos gargalos de 
engenharia básica e aos desafios que 
se apresentam com a exploração e 
desenvolvimento do pré-sal, acho 
que não, mas seria um grande passo.  

 

3 

O que mais poderia ser feito para 
fazer frente aos desafios? 

Bellot: Outras coisas deveriam ser 
feitas, como a própria ANP 
incentivar a aproximação entre 
academia e indústria. O seminário 
“Direcionadores sobre Engenharia 
Básica”, promovido pela ANP, é um 
começo para disseminar o 
diagnóstico e as possíveis soluções 
para os gargalos. É muito difícil 
incorporar inovação ou dar grandes 
saltos de conteúdo local quando o 
processo de engenharia básica está 
inserido no cronograma de um 
empreendimento. Quando a empresa 
de petróleo, o armador, ou quem 
quer que tenha a encomenda vai ao 
mercado, já tem um cronograma 
definido. Então deveria haver algum 
tipo de incentivo, usando talvez os 
recursos da Cláusula de P,D&I, para 
que esse conhecimento seja 
trabalhado antes de a engenharia 
básica estar inserida em um 
cronograma. As empresas de 
engenharia e as empresas de petróleo 
poderiam trabalhar essas questões de 
inovação e conteúdo local em 
engenharia básica antes mesmo de 
chegar uma encomenda. Porque tem 
a parte da engenharia básica, 
engenharia detalhada, suprimento, 
construção e comissionamento (fases 
de um projeto de construção) e leva 
tempo desenvolver e incorporar uma 
nova tecnologia na engenharia 
básica. Esse tempo não é compatível 
com o tempo que o empreendedor 
tem quando decide fazer um 
empreendimento.  

Quais os maiores desafios para o 
desenvolvimento de novas 
tecnologias no Brasil, 
especificamente na indústria naval 
e offshore? Como o investimento 
das obrigações geradas pela 
Cláusula de P,D&I da ANP pode 
transformar o parque tecnológico 
brasileiro na área de E&P e 
qualificar novos subfornecedores 
brasileiros? 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 “A engenharia básica é a 
fase do empreendimento 

em que podem ser 

incorporadas as grandes 
inovações. Ela é a chave 
não só para aumentar o 
conteúdo local, como 

também para aumentar as 

inovações introduzidas 

em um projeto de 

produção de petróleo”. 

embarcação” 

 
 

construção de uma 

 
Bellot: Um dos desafios para 
promover o desenvolvimento de 
novas tecnologias é exatamente 
melhorar a conexão entre indústria e 
universidades. Outro desafio é 
modificar o imediatismo tão 
característico das empresas no 
Brasil. Desenvolver novas 
tecnologias é um processo de ciclos 
muito longos, que demandam aporte 
de recursos. Portanto não tem 
retorno (financeiro) rápido. Mas o 
benefício gerado no 
desenvolvimento de uma solução é 
de valor muito expressivo. Se 
mantivermos o pensamento em 
retorno de curto prazo, esse será 
outro grande gargalo para o 
desenvolvimento de novas 
tecnologias. As obrigações geradas 
pela Cláusula de P,D&I da ANP têm 
feito muita diferença. As empresas 
têm direcionado esses recursos para 
centros de pesquisa e, até mesmo, 
criado entidades para 
desenvolvimento de P,D&I. Mas, 
como disse, é um investimento de 
longo prazo, temos poucos anos se 
comparado com nossos 
competidores internacionais, que já 
estão há 50 anos ou mais nesse 
processo. Então temos que ter 
paciência para que o resultado 
comece a aparecer de um modo mais 
eficiente. Temos vários exemplos na 
história de desenvolvimento 
tecnológico de águas profundas que 
nasceram de algo similar, como o 

 

desenvolvimento de cabos sintéticos 
para ancoragem, raisers de 
perfuração, conexões sem assistência 
de mergulhador (conexões 
diverless). Mas são sempre ciclos 
muito longos que demandam 
paciência e investimento em P,D&I. 

Que impacto os subfornecedores 
que nascem em incubadoras de 
empresas de universidades podem 
ter na indústria petrolífera? 

Bellot: Normalmente, a Petrobras 
não tem em seus processos uma 
preocupação maior com pequenos 
fornecedores de tecnologia. As 
incubadoras não são muito 
exploradas. Normalmente se buscam 
empresas de grande capacidade 
financeira. Mas, em outros países, 
não só na área de E&P, mas em 
outras áreas do conhecimento, uma 
grande mola do desenvolvimento 
tecnológico são as pequenas 
empresas. Aquelas que, com 
pequena injeção de capital, 
transformam a tecnologia 
rapidamente em produto vendável. 
Então, a solução também está em 
acreditar mais nas incubadoras, nas 
pequenas empresas. Normalmente 
são pessoas jovens, que têm muito 
potencial, um conhecimento bastante 
concentrado, e que podem fazer a 
diferença nesse processo.  

Em sua opinião, o que poderia ser 
feito para aumentar a qualificação 
da mão de obra brasileira na 
indústria petrolífera?  

Bellot: Muito investimento já vem 
sendo feito para a qualificação da 
mão de obra, como o próprio 
Prominp – Programa de Mobilização 
da Indústria Nacional de Petróleo e 
Gás Natural e o PRH/ANP. Não 
acho que faltem recursos para isso, 
não é o que a história recente tem 
mostrado. O Prominp, com o 
envolvimento muito direto da 
Petrobras, tem a demanda muito bem 
caracterizada de acordo com as 

 

4 

necessidades da indústria. A 
qualificação é aprimorada com a 
experiência, ou seja, as pessoas 
recém-formadas têm que se engajar 
em algum projeto na indústria, em 
uma atividade executiva. Um 
obstáculo para aumentar a 
qualificação é a rotatividade. Se não 
há estabilidade na demanda, não só 
na engenharia básica, mas também 
na construção e na montagem, cria-
se certo desânimo na mão de obra 
recém-formada, que logo migra para 
outra atividade que lhe dá um pouco 
mais de segurança, e todo esse 
esforço é perdido. Em relação à 
qualificação na sala de aula, muito já 
vem sendo feito, e eu teria 
dificuldade de identificar outro 
nicho. Temos que ter estabilidade na 
indústria. As rodadas para oferta de 
blocos da ANP e as licitações dos 
principais clientes no Brasil 
deveriam ser mais regulares. 

O Programa de Modernização e 
Expansão da Frota (Promef), 
criado para ressuscitar a indústria 
naval no Brasil, estabelece um 
conteúdo nacional de pelo menos 
65% para os navios produzidos. 
As últimas rodadas de licitação de 
blocos da ANP também 
aumentaram o percentual de 
conteúdo nacional exigido.  As 
partes importadas poderiam ser 
produzidas no Brasil com 
qualidades e prazos semelhantes 
aos internacionais? Como?  

Bellot: Nas últimas rodadas de 
licitações de blocos da ANP, a  
exigência de conteúdo local cresceu 
de forma muito rápida, sem tempo 
para acomodação da indústria. Ora  
os fornecedores nacionais atendem o 
conteúdo local, sem respeitar o prazo 
ou, quando cumprem o prazo, não 
têm condições de atender o conteúdo 
local. Isso gera grande dificuldade 
em todas as etapas do 
empreendimento. O requisito de 
conteúdo nacional é fundamental 
para o desenvolvimento do País,  

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 “A universidade às vezes 

prazo, não tenho dúvida de que 
podemos ser competitivos. 

 

fica muito encastelada 

em seu mundo, e a 

indústria, por sua vez, 

não consegue ver 

benefício em trazer a 
universidade, de trazer 

esse aporte de 

conhecimento para o seu 
processo. Então, o gap é 
criado nesse momento”.  

 
 

 
para a indústria, para que tenhamos 
um parque fornecedor compatível 
com as demandas. Mas, hoje em dia, 
é um problema. Há sérias limitações 
na indústria para atender os 
requisitos de conteúdo local da 
ANP. Em tese, todos os 
componentes importados podem ser 
construídos no Brasil com prazos e 
qualidade semelhantes. Com relação 
ao custo, em uma visão de longo 
prazo, talvez se consiga chegar lá. O 
Brasil tem conhecidas limitações de 
competitividade internacional, como 
regime fiscal e custo de mão de obra 
– não só custos diretos, mas também 
indiretos. Temos que repensar estas 
questões para que consigamos 
produzir não só com qualidade e 
prazo, mas também com custos 
compatíveis com o mercado 
internacional. Então, novamente, 
precisamos de estabilidade e de 
previsibilidade para que os 
investimentos necessários sejam 
feitos, alavancando o conteúdo local 
e reduzindo os prazos. De um modo 
geral, a equação prazo e conteúdo 
local não é muito equilibrada. O 
ideal é que haja uma demanda mais 
de longo prazo, que ela seja 
antecipada para permitir que os 
investimentos sejam feitos em maior 
escala, e aí sim atender percentuais 
cada vez mais elevados de conteúdo 
local. Tenho certeza que se houver 
maior previsibilidade, os 
investimentos virão. Em longo 

O Brasil é reconhecido por sua 
liderança mundial na produção de 
petróleo e gás em águas profundas 
e ultraprofundas. O Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
desenvolve tecnologias, de forma 
articulada com suas áreas de 
negócio, e em muitos casos em 
parceria com fornecedores e/ou 
instituições de pesquisa brasileiras 
ou estrangeiras. Durante o evento 
“Direcionadores sobre Engenharia 
básica”, muito se falou sobre a 
transferência desse conhecimento 
de forma gradativa para a 
indústria petrolífera brasileira, 
possibilitando que outras 
empresas desenvolvam e até 
exportem tecnologia brasileira. 
Em sua opinião, isso seria viável?  

Bellot: Quando ingressei na 
Petrobras, em 1978, minha opção foi 
trabalhar na engenharia básica do 
Cenpes. Naquela época, a empresa já 
tinha consciência de sua 
importância. Tanto na área de 
exploração e produção quanto na 
área de downstream, havia muitas 
divisões, gerências, inúmeras 
pessoas trabalhando com 
desenvolvimento de engenharia 
básica. A Petrobras tem plena 
consciência do valor da engenharia 
básica e do que ela significa como 
diferencial competitivo para 
desenvolver tecnologia para águas 
profundas, para eficiência 
energética, para possibilitar o 
escoamento subsea. Mas acho muito 
difícil que a Petrobras ceda o know 
how que desenvolveu ao longo de 
décadas para a indústria brasileira. À 
medida que a demanda de 
engenharia básica nacional 
aumentar, naturalmente o mercado 
começará a responder. O que 
aconteceu, genericamente falando, 
ao longo das últimas décadas é que 
como a Petrobras tinha isso como 
valor e tinha recursos para fazer sua 

 

5 

própria engenharia básica, nunca 
demandou o mercado. 
Consequentemente, o mercado 
pouco se preparou. Então, na medida 
em que a própria Petrobras 
demandar engenharia básica, esse 
know how acabará sendo criado em 
empresas brasileiras.  

Um dos indicadores utilizados 
para medir o desempenho de um 
país no que diz respeito à inovação 
tecnológica é o número de patentes 
registradas. No Brasil, a produção 
científica vem crescendo, mas o 
número de registros de novos 
produtos e tecnologias ainda é 
baixo. Entre 2002 e 2012, o 
registro de patentes no Brasil 
aumentou em 60%, saltando de 20 
mil anuais para 33 mil, segundo 
dados do Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial (INPI), 
enquanto na China o aumento 
percentual foi de 600%, para 350 
mil. No entanto, a produção de 
papers no Brasil é grande, 
semelhante à de países como 
China, Japão e Coreia do Sul. 
Como alavancar a produção de 
patentes no Brasil e evitar a 
produção dos chamados “papers 
de gaveta”, que acabam por não 
contribuir com o desenvolvimento 
tecnológico nacional? 

Bellot: A forma como se mede a 
produtividade da academia brasileira  
 

 “Se mantivermos o 

pensamento em retorno 
de curto prazo, esse será 
outro grande gargalo para 

o desenvolvimento de 
novas tecnologias no 
Brasil. Temos que ter 
paciência para que o 
resultado comece a 

aparecer”.  

 

 
 

incentiva a geração de papers sem  
muita preocupação com que vire 
patente, produto e gere receitas.  
Uma das formas de se evitar isso é  
promover a maior integração entre 
academia e indústria. Direcionar um 
pouco mais os trabalhos de fim de 
cursos, as teses de mestrado e 
doutorado. A indústria, talvez  
através de empresas ou entidades de  
classe – Abimaq, Sinaval – 
interferindo mais na academia, pode 
fazer com que os papers deixam de 
ser de gaveta e se transformem em 
patentes, em produtos e riqueza para 
o País. Outra forma é, talvez, não 
eliminar a mensuração da qualidade 
dos pesquisadores pelos papers, mas 
se criar outra forma de medir em 
paralelo, como, por exemplo, 
quantos desses papers geraram 
patentes e quantas dessas patentes  

 

geraram produtos comerciais. Acho 
também que a universidade tem que 
ter um grau de liberdade, eu diria um 
“dinheiro de jogo”, para trabalhar 
em papers que, de início, não 
pareçam ter potencial para se 
transformar em produto. Não se 
pode vedar a possibilidade de se 
desenvolver ciência pura. A história 
está cheia de exemplos de 
desenvolvimentos tecnológicos em 
que inicialmente não se via utilidade. 
A televisão é um deles. Ninguém 
entendia para o que serviria e, depois 
de anos, se transformou nesse 
veículo de comunicação de massa. 
Mas tem que haver produção de 
papers que virem produto, patente e 
riqueza. Hoje os pesquisadores são 
pontuados pela produção científica, 
sem compromisso com patentes e 
produtos gerados. Tem que haver um 
mecanismo de mensuração de 
desempenho das universidades e dos 
pesquisadores que valorize mais 
patentes e produtos comerciais. E, 
como mencionei anteriormente, as 
duas pontas (indústria e academia) 
devem ter a preocupação de se 
conectar sem que seja necessário 
criar um ator novo, um órgão para 
isso. Esses seminários da ANP são 
muito produtivos. As duas pontas 
estão sentadas e ouvindo os 
diagnósticos, e isso é muito 
importante. Nós temos que ter a 
preocupação de não deixar morrer 
essas iniciativas.  

   

 
Carlos Eduardo Sardenberg Bellot é graduado em Engenharia Química pela UFRJ e pós-graduado em Processamento de Petróleo pela UFRJ, e em Gestão 
Empresarial pela PUC-Rio. Executivo do setor petróleo, Bellot presidiu a OSX no período de 2012 a 2013, e foi funcionário de carreira da Petrobras, 
durante 30 anos. Na petroleira, ocupou vários cargos de gerente na área de E&P, tendo respondido pela Gerência Executiva da Unidade de Operações da 
Bacia de Campos (UO-BC). No exterior, atuou como diretor de Exploração e Produção da Petrobras Bolívia SA. Foi assessor direto do Presidente da 
Petrobras para negociações na América Latina, membro de Conselho de Administração de várias empresas do sistema Petrobras, e ultimamente ocupava a 
Gerência Executiva deLogística desta mesma empresa.Nos últimos oito anos, Bellot vem participando como conselheiro de várias empresas do setor. 

 

 

 

 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

6 

Obrigação de Investimento em P,D&I   

 
 
Crescimento da produção do 3º trimestre gera obrigações de quase R$ 380 
milhões de investimentos em P,D&I 

 

 
Com o crescimento da produção de 
petróleo, o 3º trimestre de 2014 
gerou novo recorde de obrigações 
de investimento em Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I) para as concessionárias. 
Nesse último trimestre foi gerado 
R$378.640.274,60 de obrigação em 
investimento, o que representa um 
aumento de 5,5% frente ao 2º 
trimestre de 2014 e de 11,5% em 
relação ao 3º trimestre de 2013. 
Dessa forma, o montante gerado até 
o 3º trimestre desse ano já 
ultrapassou a marca de R$ 1 bilhão, 
com expectativa de encerrar o ano 
de 2014 em cerca de R$ 1,4 bilhão. 

Nesse trimestre três novos campos 
passaram a pagar Participação 
Especial e, consequentemente, 
obrigação de investimento em 
P,D&I: Argonauta, Mexilhão e 
Baleia Franca. Os dois últimos são 
100% Petrobras, e o campo de 
Argonauta tem participação de 
Shell (50%), ONGC Campos (27%) 
e QPI Brasil Petróleo (23%), a 
unidade global da gigante Qatar 
Petroleum. 

O campo de Roncador (100% 
Petrobras), com R$ 57 milhões 
continua sendo o campo que gera as 
maiores obrigações. Entretanto a 
concessionária brasileira continua 
reduzindo sua fatia no total das 
obrigações totais. São 96,1% contra 
3,9% das outras 17 concessionárias. 

O prazo para a realização dos 
investimentos em P,D&I relativo ao 
período de 2014 é 30 de junho de 
2015. As tabelas ao lado informam 
as obrigações de investimentos em 
P,D&I da Petrobras e das outras 
concessionárias de 1998 até 2014.  

 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

Obrigação de investimentos em P,D&I gerada por ano (em R$) 

Ano 

Petrobras 

Outras Concessionárias 

Total 

1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014* 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
392.585.953 
506.529.318 
613.841.421 
610.244.146 
853.726.089 
633.024.264 
735.337.136 
990.480.683 
1.148.763.766 
1.161.786.262 
967.774.548 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
11.117.686 
2.279.136 
2.547.915 
6.259.121 
7.132.144 
5.858.020 
11.579.885 
41.416.212 
77.922.925 
98.080.695 
115.037.132 

9.453.289.299 

TOTAL 
Fonte: SPG/ANP. 
* Até o 3º trimestre. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP. 
 

379.230.869 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
403.703.639 
508.808.454 
616.389.336 
616.503.266 
860.858.233 
638.882.284 
746.917.020 
1.031.896.895 
1.226.686.691 
1.259.866.956 
1.082.811.680 

9.832.520.168 

 

Obrigação de Investimentos em P,D&I gerada – 

Outras Concessionárias (em R$) 

Concessionária 

2013 

2014 

Acumulado* 

23.413.961 
31.821.581 
21.214.388 
4.161.681 
- 
9.365.584 
- 
4.424.487 
- 
983.219 
983.219 
1.198.802 
- 
- 
- 
- 
513.772 

BG Brasil 
Statoil 
Sinochem 
Repsol-Sinopec 
Chevron 
Petrogal 
Shell 
Queiroz Galvão 
Frade Japão 
Brasoil Manati 
Rio das Contas 
Parnaíba Gas Natural 
ONGC Campos 
BP do Brasil 
QPI Brasil Petróleo 
Maersk Oil 
Petra Energia Parnaiba 
Total 
Fonte: SPG/ANP. 
 * De 1998 ao 3º trimestre de 2014. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP.  

36.271.456 
24.573.796 
16.382.531 
12.497.439 
- 
10.123.136 
3.708.141 
3.637.626 
- 
808.361 
808.361 
1.762.701 
2.002.396 
- 
1.705.745 
- 
755.443 

98.080.695 

115.037.132 

 
 

 

79.607.108 
76.051.938 
50.701.292 
49.746.340 
27.711.795 
27.457.397 
20.036.299 
18.066.462 
9.780.656 
4.014.769 
4.014.769 
2.961.503 
2.881.797 
1.934.271 
1.705.745 
1.289.514 
1.269.215 

379.230.869 

 

7 

ENGENHARIA BÁSICA 

 
 
Evento para alavancar engenharia básica reúne diversos segmentos 

 

A sessão de abertura do seminário “Direcionadores sobre 
Engenharia Básica” foi presidida pelo secretário de 
Estado do MME, Marco Almeida, e pela diretora-geral da 
ANP, Magda Chambriard, e contou com a participação do 
presidente do IBP, João Carlos de Luca; do assessor da 
presidente da Petrobras, Paulo Alonso; do diretor de 
Tecnologia e Inovação da Coppe/UFRJ, Romildo Toledo; 
e do diretor-geral da Onip, Eloy Fernández y Fernández. 
 
Os palestrantes e demais participantes do seminário 
concordaram que para diminuir os gargalos de engenharia 
básica no Brasil é necessário melhorar a qualificação da 
mão de obra e promover uma aproximação entre indústria 
e academia, de maneira que as universidades possam 
fornecer soluções para as reais demandas das empresas. 
Na opinião de Toledo, da Coppe, essa lacuna pode ser 
amenizada com a formação científica de qualidade de 
engenheiros. Ele também defendeu a união dos diversos 
segmentos do setor de petróleo (empresas, universidades, 
governo, consultoras de engenharia e entidades ligadas ao 
setor) para se chegar a uma solução: “Formamos vários 
tipos de profissional dentro das universidades, mas 
precisamos, nesse momento, que os segmentos conversem 
para entender qual é o perfil do profissional que se está 
buscando. Temos um parque laboratorial instalado, vários 
programas de capacitação, os Programas de Recursos 
Humanos da ANP (PRH/ANP) junto às universidades, 
laboratórios muito bem equipados e estruturados e alunos 
em grande quantidade. O que precisamos, com os desafios 
que o pré-sal nos traz, é formá-los para atender às 
expectativas do mercado”, concluiu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

 
 
:
o
t
o
F

l

 

Em seguida, Alonso, da Petrobras, salientou que as 
dificuldades da engenharia básica no Brasil começaram 
na década de 1990, em consequência do cenário 
econômico dos anos 1980, marcado por uma inflação de 
cerca de 40% e que chegou a 80% em 1984. Isso 
impossibilitou que houvesse uma demanda continuada da 
indústria e culminou na “pulverização” das grandes 
consultoras de engenharia brasileiras e na perda de 
expertise. “Um país em desenvolvimento é muito 
dependente de políticas governamentais que incentivem 
nichos da indústria que agreguem valor e sejam vetores de 
desenvolvimento. A engenharia é um desses nichos. 
Grandes empresas que eram ícones da engenharia 
brasileira se extinguiram. Com a estabilização do cenário 
econômico, começamos a respirar novamente. E talvez o 
maior exemplo desta retomada seja a indústria naval 
brasileira”. Diante desse contexto e do aumento da 
demanda da Petrobras e de outras petrolíferas, os 
estaleiros renasceram. Hoje há 10 grandes estaleiros em 
operação no Brasil e quatro em construção. No entanto, 
segundo Alonso, falta “massa cinzenta” para atividades 
que exigem maior qualificação.  
 
A demanda continuada é imprescindível para sustentar o 
desenvolvimento tecnológico da engenharia no País. 
Além disso, é necessário mudar o foco das consultoras de 
engenharia, que sempre tiveram tradição em fazer obras 
para o downstream (refino), para o upstream, que hoje 
movimenta cerca de 70% do volume de recursos do plano 
de negócios da Petrobras e de outras grandes empresas 
petrolíferas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 
 
:
o
t
o
F

A diretora-geral da ANP, Magda Chambriard, e o presidente do IBP, João Carlos de Luca, discursam na abertura do evento sobre engenharia básica. 

 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

 

8 

Além disso, para que as empresas brasileiras tenham 
condições de competir com as empresas internacionais, a 
exigência do conteúdo local é fundamental. “Embora a 
engenharia represente um pequeno percentual (cerca de 
2%) do valor do empreendimento, ela é tão estratégica 
que esse conteúdo nacional não pode deixar de ser 
exigido. Ele será certamente a alavanca para se atingir um 
patamar de excelência e se disputar encomendas”, 
concluiu o assessor da presidente da Petrobras. Segundo 
Alonso, o caminho mais rápido para que os fornecedores 
brasileiros de bens e serviços da cadeira petrolífera 
disputem projetos no Brasil e no exterior é a associação 
com empresas estrangeiras de engenharia, que já atuam 
no mercado internacional e podem levar as brasileiras 
para outros mercados. Ele também ressaltou a importância 
de se incluir no currículo de graduação a disciplina 
Engenharia de Projetos. 
 
Por sua vez, Eloy Fernández y Fernández destacou que a 
diversificação no mercado é fundamental e que não se 
pode trabalhar com a perspectiva de cliente único, no caso 
a Petrobras. “Tem que se observar a demanda de outros 
operadores tanto para o subsea, quanto para a construção 
de unidades de produção”, disse. Para ele, isso terá um 
grande efeito no aumento do conteúdo local e na geração 
de empregos no País. 
 
Para João Carlos de Luca, do IBP, o domínio da função 
engenharia das empresas nacionais é peça-chave para o 
crescimento sustentável. Ele salientou como premissa 
básica os incentivos, os fomentos, o compartilhamento de 
riscos e a abertura de espaço para a inovação, a pesquisa e 
o desenvolvimento tecnológico na engenharia com os 
recursos da cláusula de P,D&I da ANP, do BNDES e da 
Finep.  
 
Concluindo a sessão de abertura, a diretora-geral da ANP 
frisou que a indústria brasileira tem no horizonte a 
construção de pelo menos cinquenta navios para produção 
de petróleo de grande porte, uma perenidade de demanda 
que nenhum outro país dispõe. Segundo Chambriard, esse 
é um dos motivos pelos quais a ANP vem insistindo na 
discussão da engenharia básica e em como será a 
efetividade na produção do pré-sal. “Temos que estudar 
qual é a expertise brasileira que desenvolveremos, a 
direção que adotaremos e qual será o papel da ANP e do 
governo nessa articulação. Nosso principal competidor 
hoje na produção de petróleo em termos de mercado é o 
oeste da África. Um oeste da África que não tem 
indústria. Por que não ampliamos nossos mercados 
enviando apoio e soluções brasileiras também para essa 
região?”, perguntou.  
 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

Dando continuidade ao seminário, Armando Cavanha, 
assessor da diretora-geral da ANP, fez uma apresentação 
contextualizando a engenharia básica no Brasil. Ela é 
considerada uma excelente oportunidade para ganhos 
significativos na indústria em conteúdo local, eficiência, 
prazos mais curtos e custos menores na execução de 
projetos. Cavanha enfatizou que a questão da rotatividade 
da mão de obra qualificada para detalhamento e EPCistas 
deve ser trabalhada, visando reter competência por um 
período de consolidação. “O conteúdo local futuro 
depende de uma engenharia básica consistente e 
competente: da seleção de tecnologias, sistemas, 
equipamentos, fornecedores, orçamentos, balanços de 
massa e energia”, explicou. 

Ao longo do evento, foram realizadas palestras, seguidas 
de discussões com foco na reabilitação da engenharia 
básica no Brasil, nos seguintes temas: “Desafios 
tecnológicos em óleo e gás no Brasil”, “Cláusula de 
P,D&I no apoio à capacitação e projetos em engenharia 
básica”, “Cláusula de conteúdo local e engenharia 
básica”, “Demanda existente de engenharia básica no 
Brasil, focalização em nichos, vocação, equipes 
permanentes, continuidade do conhecimento, modelos de 
contratação e visão do contratante“, “Mercado e 
identificação dos provedores e parcerias tecnológicas de 
engenharia básica no Brasil, modelos de contratação e 
visão do contratado”, “Modelos de financiabilidade de 
projetos em engenharia básica”, “Capacitação e grades de 
engenharia básica na graduação, pós-graduação,  
trabalhos, projetos e treinamento on the job”. 

A apresentação de Álvaro Maia, assessor da presidente da 
Petrobras, manteve o foco nos desafios tecnológicos do 
pré-sal, e em como a engenharia básica pode ajudar a 
vencê-los. Para produzir no pré-sal, é preciso vencer 
grandes desafios como águas ultraprofundas, presença de 
contaminantes no hidrocarboneto (CO2 e H2S), espessas 
camadas de sal, reservatórios carbonáticos heterogêneos e 
imagens sísmicas de alta complexidade. Segundo Maia, 
na Petrobras, há uma infraestrutura de ciência e 
tecnologia construída com as verbas de participação 
especial que pode suportar a engenharia básica nacional: 
49 redes temáticas, 120 instituições de ciência e 
tecnologia e laboratórios de nível mundial. 
Complementando seu discurso, o outro assessor da 
Petrobras presente, Paulo Alonso, disse que a petrolífera 
tem interesse em difundir sua expertise para qualificar 
empresas a serem suas fornecedoras, passando 
conhecimento para o mercado de forma gradativa. Para 
ele, o problema de inovação na indústria ocorre por causa 
do afastamento da academia.  
 

 

9 

 

Grupo I - Mecanismos de incentivo de conteúdo local: 
considerar compensação em conteúdo local na exportação 
de produtos "classe mundial" – “engenheirados” e 
construídos no Brasil, e considerar acréscimo de conteúdo 
local nas fases subsequentes para bens e serviços que 
tenham engenharia básica brasileira; 
  
Grupo II - Projetos multiclientes estruturantes: engenharia 
básica do arranjo subsea de produção SSIP – multicliente 
operadores, engenharia básica de barcos de apoio, por 
categoria, incluindo os novos do arranjo subsea de 
produção, engenharia básica de FPSO de processamento 
de 200 a 300 mil barris/dia e sua estocagem compatível;  
 
Grupo III - Integração empresa-universidade: compor 
grade de engenharia básica nas diversas especialidades de 
engenharia para graduação, pós-graduação e projetos, 
incluindo extensão específica em engenharia básica, 
elaboração de trabalho de conclusão de curso, dissertação 
e tese em temas de engenharia básica. 
  
Após essa reunião, ficou marcada para janeiro uma 
reunião subsequente, em articulação com IBP, Onip e 
universidades, visando detalhar o plano de ação, 
focalizando título, objetivo, responsáveis e resultados 
esperados.  
 

 
P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 

 
 
:
o
t
o
F

Grupo de discussão durante o seminário sobre engenharia básica. 

 

“Menos de 1% das pequenas, médias e grandes empresas 
brasileiras trabalha com a academia. Além disso, o 
sistema de pontuação dos pesquisadores no Brasil é 
deficiente, porque eles são pontuados por papers 
produzidos e não por patentes ou produtos gerados. O 
Brasil tem o mesmo número de papers produzidos que a 
Coreia do Sul, por exemplo. Mas no que se refere a 
número de patentes, nossa produção é ínfima. Estamos 
produzindo papers que não condizem com a realidade da 
indústria”, completou. Para fazer frente a esse problema, 
Magda Chambriard ressaltou que a atual revisão do 
regulamento da ANP que trata das aplicações dos recursos 
em P,D&I vai assegurar que os pesquisadores sejam 
remunerados pelo desenvolvimento de projetos e patentes. 
 
No segundo e último dia do evento, foram formados 
grupos de discussão com o objetivo de propor sugestões 
de caráter estruturante para a engenharia básica, que 
confiram perenidade de demanda, integração entre atores, 
aumento de inovação e de conteúdo local. E que também 
sejam propostas de incentivo e não de coerção e punição 
para os agentes regulados.  
 
Dentre as propostas, merecem destaque o projeto 
estruturante do Sistema Submarino Integrado de Produção 
(SSIP), cujo objetivo é consolidar e executar o projeto de 
um campo com cerca de 90% dos equipamentos no fundo 
do mar;  e o projeto estruturante de engenharia básica 
nacional para construção de FPSOs de grande porte, a 
longo prazo, e de barcos de apoio e FPSOs de pequeno 
porte, a curto prazo, com participação de consultoras 
brasileiras e estrangeiras, universidades, empresas e 
estaleiros. Também foi sugerido que haja antecipação, 
pelas operadoras, de seus projetos básicos, com o objetivo 
de as empresas fornecedoras brasileiras se planejarem 
para oferecer bens e serviços e, assim, aumentar o 
conteúdo local. 
 
Por fim, foi formado um grupo de análise das propostas, 
que se reuniu no dia 2 de dezembro, e concluiu pelo 
desenvolvimento dos seguintes temas:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

 
10 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
ANP autoriza R$ 30 milhões em investimentos em P,D&I em novembro 

 

Em novembro de 2014, a ANP concedeu autorização 
prévia para 14 projetos de investimento em P,D&I, 
estimados em cerca de R$ 30 milhões. Foram 13 
projetos para implantação de infraestrutura laboratorial 

e um para o programa Ciência sem Fronteiras. Além 
deles mais cinco projetos do Programa Ciência Sem 
Fronteiras não haviam sido contabilizados, conforme 
tabela a seguir. 

Autorizações prévias em novembro de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

BG 

Fomento à formação de Recursos Humanos por intermédio do 
Programa Ciência sem Fronteiras 

Petrobras 

Desenvolvimento de bancada experimental para caracterização de 
selos internos de compressores centrífugos 

BG 

BG 

Previsão do comportamento de fluxo multifásico em produção 
offshore de petróleo, gás e água 

Sistema de Monitoramento para Poços baseado em Dispositivos 
Microeletromecânicos (MEMS) 

Instituição 
Executora 
Programa 
Ciência sem 
Fronteiras  

UFRJ 

USP 

Valor Autorizado 

(R$) 

9.465.014 

4.999.072 

3.155.217 

PUC-Rio 

2.858.753 

Petrobras 

Infraestrutura para caracterização petrofísica de rochas carbonáticas 

UFRN 

2.642.850 

Petrobras 

Ressonância magnética nuclear e rocha digital 

Ampliação da capacidade técnica da central analítica do núcleo de 
processamento primário e reuso de água produzida e resíduos 

Soldagem por atrito com pino não consumível (FSW) - Consolidação 
do processo visando sua aplicação em campo 
POLYCLAY - Desenvolvimento e caracterização de componentes 
híbridos poliméricos para prevenção e remediação de vazamento de 
CO2 em condições de armazenamento geológico 
Modelagem numérica da circulação do Oceano Atlântico Sul e 
Equatorial e estudos de processos oceanográficos no programa de 
Engenharia Oceânica da Coppe/UFRJ para atender a demandas da 
indústria de petróleo 
Avaliação da vida remanescente do riser de produção do poço BRF-
01. 
Implantação de infraestrutura laboratorial nas escalas de bancada e 
piloto para a realização de ensaios de biorremediação em 
consonância com as diretrizes de biossegurança 
Desvendando a margem equatorial da Amazônia Azul: estrutura, 
diversidade e aspectos funcionais dos recifes associados à foz do Rio 
Amazonas 
Caracterização do maior banco coralíneo do Atlântico Sul, Fase 2: 
recifes mesofóticos e paleoecologia da plataforma carbonática do 
banco de Abrolhos 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Brasoil 

Brasoil 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 
 
 
 
 
 
 

USP 

UFRN 

1.747.832 

1.727.163 

CNPEM 

843.620 

PUC-RS 

722.696 

UFRJ 

544.343 

UFRGS 

348.600 

CETEM/ MCT 

174.084 

IPJB-RJ 

131.250 

IPJB-RJ 

105.000 

29.465.494 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

 

11 

 

Concessionária 

BG 

BG 

Statoil 

Statoil 

Statoil 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 

 

Autorizações prévias não contabilizadas em agosto e setembro de 2014 
Instituição 
Executora 

Projeto 

Valor Autorizado 

(R$) 

Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
Programa Ciência sem Fronteiras (autorizado em agosto) 
Fomento à formação de recursos humanos por intermédio do 
Programa Ciência sem Fronteiras (autorizado em agosto) 
Projeto Statoil do Brasil P&D em RH junto à UFSC - Ciência sem 
Fronteiras (autorizado em setembro) 
Fomento à formação de recursos humanos com apoio ao Programa 
Ciência sem Fronteiras (autorizado em agosto) 
Projeto Statoil do Brasil P&D em RH junto à UFBA - Ciência sem 
Fronteiras (autorizado em setembro) 

Programa Ciência 

sem Fronteiras 

UFRN 

UFSC 

Programa Ciência 
sem Fronteiras  

UFBA 

4.653.322 

3.572.421 

2.489.752 

2.270.000 

1.544.862 

14.530.356 

Neste mês, a Brasoil teve seus primeiros projetos 
autorizados pela ANP e ambos serão executados pelo 
Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de 
Janeiro.  Em Abrolhos, o projeto, além de contribuir 
para o estabelecimento de patamares de referência para 
áreas recifais sob condicionantes ecológicas dissimilares 
e regimes de manejo diferenciados, permitirá o 
desenvolvimento de um mecanismo de planejamento 
sistemático para conservação (PSC). O objetivo é 
determinar as áreas-chave para a biodiversidade e as 
lacunas de conservação na região, incluindo a 
modelagem de cenários para o estabelecimento de novas 
áreas de proteção e manejo. Serão levadas em 
consideração as atividades econômicas (inclusive o 
setor de óleo e gás) que potencialmente podem 
influenciar os serviços ambientais prestados pelos 
sistemas recifais da região. 

Já na margem equatorial da Amazônia, o projeto tem 
como objetivos mapear e caracterizar a estrutura 
geomorfológica de formações recifais na plataforma 
externa e na talude superior da margem equatorial 
brasileira, entre o Maranhão e o Amapá, e caracterizar as 
comunidades biológicas associadas aos recifes da foz do 
rio Amazonas quanto à biodiversidade e às relações com a 
pluma hiposalina e outros processos oceanográficos. 
Além disso, capacitará pessoal de alto nível nos temas 
abrangidos pelo projeto, contribuindo para atender à 
demanda por profissionais qualificados em complexas 
questões ambientais relacionadas à interação entre o 
Amazonas e o Atlântico. De 2006 a setembro de 2014, a 
ANP concedeu 1.235 autorizações prévias, gerando 
investimentos em várias instituições e beneficiando 
diversos estados, conforme as tabelas a seguir.

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UERJ 
UFS 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
INT 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos por Instituição – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

237 
36 
51 
42 
68 
70 
66 
62 
26 
2 
28 
20 
19 
35 
18 
16 
1 
14 
2 
443 
3 
1.259 

Recursos (R$) 
                499.278.799  
                158.443.374  
                142.620.700  
                123.091.141  
                120.057.736  
                113.203.296  
                100.784.539  
                  91.949.389  
                  78.008.458  
                  73.877.740  
                  58.331.675  
                  57.779.629  
                  55.805.839  
                  52.317.884  
                  50.403.080  
                  49.392.281  
                  47.881.369  
                  42.252.639  
                  40.651.490  
             1.662.781.220  
                348.722.780  
             3.967.635.060  

% Recursos 
12,58% 
3,99% 
3,59% 
3,10% 
3,03% 
2,85% 
2,54% 
2,32% 
1,97% 
1,86% 
1,47% 
1,46% 
1,41% 
1,32% 
1,27% 
1,24% 
1,21% 
1,06% 
1,02% 
41,91% 
8,79% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
Fonte: SPD/ANP. 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 
12 

 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

444 
221 
39 
113 
78 
51 
44 
67 
27 
20 
11 
31 
29 
23 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
13 
1.259 

Recursos (R$) 
             1.325.373.059  
                507.872.681  
                208.726.010  
                192.840.054  
                171.262.688  
                138.603.077  
                128.134.229  
                115.787.424  
                  86.465.093  
                  76.585.082  
                  66.150.887  
                  60.700.436  
                  55.905.313  
                  38.422.059  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
                693.816.461  
3.967.635.060 

 

% Recursos 
33,40% 
12,80% 
5,26% 
4,86% 
4,32% 
3,49% 
3,23% 
2,92% 
2,18% 
1,93% 
1,67% 
1,53% 
1,41% 
0,97% 
0,73% 
0,49% 
0,43% 
0,37% 
0,21% 
0,19% 
0,09% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
17,49% 
100,00% 

* O projeto PNQP/Prominp foi somado ao número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos três projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$336.764.378,20), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento  
Gás, Energia, Desenvolvimento Sustentável 
Gestão e Inovação 
Núcleos Regionais (multiáreas) 
Prominp* 
Projetos Avulsos (multiáreas) 
Recursos Humanos** 
Ciência Sem Fronteiras 
Poço Estratigráfico 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 2014 
Recursos (R$) 
                253.149.348  
                712.645.636  
                326.253.682  
                285.891.195  
                    6.064.637  
                203.431.462  
                437.255.639  
                485.970.471  
                564.477.596  
                393.810.834  
                298.684.561  

131 
276 
196 
202 
7 
58 
6 
157 
195 
15 
16 

% Recursos 

6,38% 
17,96% 
8,22% 
7,21% 
0,15% 
5,13% 
11,02% 
12,25% 
14,23% 
9,93% 
7,53% 

Total 

1.259 

             3.967.635.060  

100,00% 

Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.332.494,52. 

 

 
 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 
13 

 

 

 

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Nº de Projetos 

Fonte: SPD/ANP. 

 

que 

já 

tabela 

ao 

lado 

apresenta 

as 
A 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é  regulamentada  pela  Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar e 
aprovar  os  projetos  encaminhados  pelos 
concessionários, 
fiscaliza  o 
cumprimento das normas, reconhecendo ou 
não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios 
encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

a  ANP 

anuais 

 
 
 
 
 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Sinochem  
Repsol 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Brasoil 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

1.168 
37 
16 
4 
8 
9 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
1 

1.259 

Recursos (R$) 
3.696.762.589  
 182.609.504  
 29.314.817  
 23.418.572  
 11.417.335  
 10.271.784  
 6.273.776  
 3.157.523  
 2.321.858  
 1.154.289  
 300.167  
 285.495  
 236.250  
 111.101  

% Recursos 
93,17% 
4,60% 
0,74% 
0,59% 
0,29% 
0,26% 
0,16% 
0,08% 
0,06% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

 3.967.635.060 

100,00% 

 

 

 

 
14 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em novembro, 53 unidades de pesquisa foram credenciadas

 

Em novembro, 53 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 459 unidades de pesquisa de 91 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e,  

a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 
15 

 
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 30/11/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

 

       Fonte: SPD/ANP

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 

 

16 

PRH – PATENTES E INOVAÇÃO 

 
 
 
Cresce número de patentes obtidas pelos PRHs

 

Em razão de suas atribuições, os PRHs desenvolvem 
pesquisas diversas que permeiam a possibilidade de 
inovação e, consequentemente, a criação de novos 
produtos, fórmulas, processos, softwares e outras 
descobertas na área do petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, o que pode resultar na conquista de 
patentes para essa área. 

Apesar das dificuldades enfrentadas e do longo tempo que é 
necessário para a obtenção de novas patentes, os frutos 
desses estudos revelam conquistas vitoriosas dos Programas 
que se dedicam com afinco à obtenção de resultados 
positivos para o investimento feito nessa área. A tabela 
abaixo demonstra as conquistas alcançadas por esse 
trabalho: 
 

 

 

 

 

 

Ano 

Local 

2013  2012 

2011 

2008 

Total 

B  E  B  E  B  E  B  E  B  E  B  E 

Brasil (B) 

Exterior (E) 

2010  2009 
 

Patentes obtidas 

9  2  6  4  5  2  3  1  6  3  4  0 

33 

Patentes obtidas – com vínculo 
com o aumento de conteúdo 
local de empresas fornecedoras 
e operadoras 

3  1  1  0  0  0  0  0  0  0  0  0 

4 

12 

1 

 

 
UFRN comemora registro de patente e avanços em inovação tecnológica 

No mês de dezembro, a Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte (UFRN) comemorou o registro de sua 
primeira carta-patente pelo Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial (INPI) e a marca de 102 pedidos de 
patentes. 

O documento concedido à UFRN diz respeito ao “Processo 
de Desitratação do Gás Natural por Microemulsão”, 
tecnologia desenvolvida pelos pesquisadores Afonso 
Avelino Dantas Neto, Eduardo Lins de Barros Neto, 
Geraldine Angélica Silva da Nóbrega e Tereza Neuma de 
Castro Dantas. Solicitada em 2004, a patente só foi 
concedida em julho deste ano. 

O número de pedidos de patentes pela Universidade cresceu 
de forma acelerada nos últimos anos. Segundo o 
coordenador do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) da 
UFRN, Aldayr Dantas de Araújo, até maio de 2011 
existiam 26 pedidos. 

O processo para concessão das cartas-patentes é demorado. 
Após a solicitação, o INPI guarda o estudo em sigilo por 18 
meses. Em seguida, o trabalho é publicado e fica o mesmo 
período aberto a contestações. Após os 36 meses iniciais, o 
Instituto começa a analisar e a comparar a tecnologia com 
outros pedidos e, caso não encontre nada parecido, faz a 
concessão. 

Em comparação com outras instituições da região Nordeste, 
a UFRN se encontra em situação semelhante às 
universidades federais da Bahia (UFBA) – com 112 
pedidos e uma carta-patente – de Sergipe (UFS) – com 95 
pedidos e uma carta-patente – de Pernambuco (UFPE) – 
com 117 pedidos, mas nenhuma carta-patente – e do Ceará 
(UFC) – com 96 pedidos e nenhuma carta-patente.  

A UFRN possui ainda 33 registros de programas de 
computador e 14 de marcas.  

 

 

 

 

 

 

       Edição nº 16 – Dezembro de 2014 
 

 
17 

