 
 

ANP credencia 530 unidades de pesquisa em 2014 

 

 

Em 2014, 530 unidades de pesquisa foram credenciadas 
no âmbito do Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. A 
Resolução ANP nº 36/2014, que dispõe sobre o prazo 
para credenciamento das instituições que receberam 
recursos financeiros do Plano Nacional de Ciência e 
Tecnologia do Setor de Petróleo e Gás (CT-Petro), foi 
atendida na medida em que todas as solicitações de 
credenciamento protocoladas até 30 de junho de 2014 
foram processadas até 31 de dezembro de 2014, 
restando apenas 23 solicitações em processo de análise, 
seja aguardando o cumprimento de exigências 
formuladas ao longo da avaliação ou com parecer já 
emitido, em processo de publicação. 
 
Somente no mês de dezembro, 71 unidades de 
pesquisa foram credenciadas segundo a 
regulamentação vigente.  

O credenciamento conferido pela ANP habilita a 
instituição a realizar projetos de pesquisa e 
desenvolvimento e a executar programas de formação 
de recursos humanos com recursos decorrentes das 
cláusulas de investimento em P,D&I. 

O credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para 
o setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e 
que possui infraestrutura e condições técnicas e 
operacionais adequadas para seu desempenho. Uma 
vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e 
produção de petróleo e gás natural.  

O processo de credenciamento consiste em quatro 
etapas, a saber: cadastro de informações e envio da  

solicitação por intermédio do Sistema de Gestão de 
Investimento em Pesquisa e Desenvolvimento (Siped) 
no sítio na ANP na internet; protocolo, no escritório 
central da ANP, do documento de solicitação gerado no 
sistema; avaliação da solicitação, que consiste em 
análise técnica do pedido e, a critério da ANP, em visita 
técnica à instituição; e emissão de parecer e 
formalização da decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo. Uma mesma 
instituição pode ter mais de uma unidade de pesquisa 
credenciada, em função das peculiaridades de sua 
estrutura organizacional e das atividades de P,D&I por 
ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados.  

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por estado, área de 
pesquisa, temas ou, ainda, listar todas as unidades de 
pesquisa das instituições credenciadas. Além disso, 
estão disponibilizadas informações dos coordenadores e 
equipe técnica de cada unidade de pesquisa e a cópia da 
autorização publicada no Diário Oficial da União com a 
relação de linhas de pesquisa em que a unidade atua. 

Consulte o mapa das instituições credenciadas na página 
12. 
 

 

 

 

 

Entrevista: Arthur Braga, 
vencedor da Categoria I do 

Prêmio ANP p.3 

Cláusula de P,D&I: ANP 

CFD Oil: Evento reúne 

convida para nova audiência 

profissionais e estudantes do 

pública p.6 

setor de óleo e gás p.7 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora Geral 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima  
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz  
 
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Jacqueline Barboza Mariano 
 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

 

2 

 

ENTREVISTA – ARTHUR BRAGA 

“Os recursos da Cláusula de P,D&I permitem a manutenção de pesquisadores no 
laboratório e a interação com a indústria aponta os caminhos para o mercado” 

 

 

 

l

 
 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

O Laboratório de Sensores a Fibra 
Óptica da PUC-Rio conquistou o 
Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2014, na Categoria I, 
com o Sistema MODA. Em 
desenvolvimento desde 2008, o 
MODA é um sistema de 
monitoramento contínuo, em tempo 
real, que emprega sensores a fibra 
óptica para detectar a propagação ou 
o surgimento de danos estruturais em 
risers. A pesquisa já resultou em três 
teses e cinco artigos publicados, além 
de uma patente depositada e de um 
Prêmio Inventor Petrobras. 
Atualmente, cinco sistemas MODA 
encontram-se em operação na Bacia 
de Campos e outros 47 risers do pré-
sal da Bacia de Santos já foram 
instrumentados com o sistema, 
podendo chegar a uma centena até 
2016. O projeto foi desenvolvido 
com recursos da Cláusula de 
Investimento de P,D&I da ANP, em 
conjunto com a Petrobras. Nessa 
entrevista, Arthur Braga, 
coordenador do laboratório da PUC-
Rio, explica as particularidades do 
projeto e seu impacto na indústria 
petrolífera brasileira. 

Como foi para o Laboratório de 
Sensores a Fibra Óptica, da 
Engenharia Mecânica da PUC-
Rio, receber o Prêmio ANP de 
Inovação Tecnológica? 

Arthur: Ficamos muito felizes por 
ter o trabalho do nosso laboratório 
reconhecido pela ANP. 
Particularmente por ele ter 
concorrido com outros projetos de 
excelente qualidade, que juntos 
demonstram que o Brasil tem 
condições de desenvolver 
tecnologias inovadoras para atender 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

as demandas da indústria de  
petróleo, não só as locais, mas 
também as que vêm do exterior. O 
MODA é o resultado de um esforço 
que envolveu dezenas de pessoas da 
PUC-Rio, Petrobras e Monflex. 
Aqui não dá para citar todo mundo, 
mas o Prêmio é deles. 

O interesse no monitoramento da 
integridade estrutural de risers 
tem crescido nos últimos anos. Os 
sistemas podem fornecer alertas 
antecipados de possíveis falhas e 
também auxiliar o operador na 
programação de paradas para 
manutenção. Diferentes técnicas 
estão sendo testadas, tais como 
inspeção visual automatizada, 
monitoramento de vibrações e 
emissão acústica, além de métodos 
eletromagnéticos. Quais são as 
técnicas utilizadas pelo MODA e 
quais suas vantagens em relação a 
outros sistemas? 

Arthur: O MODA é um sistema 
baseado em sensores a fibra óptica, 
que oferece algumas vantagens por 
ser intrinsecamente seguro, à prova 
de explosões, imune a interferências 
eletromagnéticas e compacto. Além 
disso, a tecnologia de sensoriamento 
com fibras ópticas permite que 

vários sensores sejam interrogados 
simultaneamente. Nas instalações 
típicas, cada riser é instrumentado 
com algumas dezenas de sensores. 
Numa plataforma com cerca de 30 
risers, falamos de uns poucos 
milhares deles, cujos sinais devem 
sair do riser deck e chegar até a sala 
de operação num caminho onde o 
espaço para cabeamento é limitado. 
Nesse caso, o uso de fibras ópticas 
permite a redução do número de 
cabos, minimizando a interferência 
do sistema de monitoramento do 
riser com as operações usuais da 
plataforma. Os sistemas magnéticos 
disponíveis no mercado são bastante 
robustos, porém apresentam 
dimensões bem maiores do que os 
baseados em fibras ópticas, e exigem 
uma grande quantidade de cabos 
elétricos para transmissão e 
aquisição dos sinais, o que pode ser 
uma desvantagem quando 
comparados ao MODA. Outra 
característica é que monitora 
continuamente o estado das 
armaduras do riser flexível. Isso 
significa que se houver uma perda de 
comunicação temporária entre o 
MODA e o centro de controle da 
plataforma, ao voltar a operar o 
sistema é capaz de indicar se ocorreu 
alguma falha estrutural durante o 
intervalo em que o contato foi 
perdido. Naturalmente, pela 
complexidade e número de 
intervenções realizadas 
periodicamente nas plataformas, 
estas interrupções não são incomuns. 
Por outro lado, sistemas que 
monitoram eventos, tais como 
aqueles baseados em vibrações ou 
emissões acústicas, não seriam 
capazes de indicar se houve alguma 
falha nesses períodos onde houve 
perda de comunicação.  

 

3 

O MODA é um projeto que saiu 
de um laboratório de pesquisa e 
em pouco tempo tornou-se um 
produto comercial. O fato de a 
tecnologia ter sido licenciada para 
a empresa Monflex, spin-off do 
laboratório que desenvolveu o 
projeto, facilitou sua entrada no 
mercado? Em sua opinião, o que 
poderia ser feito para promover a 
aproximação mais efetiva entre 
academia e indústria e aumentar o 
número de projetos inovadores? 

Arthur: Um dos fatores 
determinantes para o sucesso do 
projeto foi a forte interação que 
mantivemos com o cliente da 
tecnologia ao longo de todo o 
processo de desenvolvimento. O 
apoio financeiro foi fundamental, 
mas sem o suporte técnico oferecido 
pelos pesquisadores do Cenpes 
(Centro de Pesquisa da Petrobras), 
não teríamos conseguido tirar a 
tecnologia do laboratório e colocá-la 
no mercado nesse intervalo de tempo 
tão curto. Começamos a desenvolver 
o projeto em 2008, e em 2009 já 
tínhamos realizado duas instalações 
em campo. Nesse momento, os 
pesquisadores do nosso grupo 
enxergaram que ali existia um 
mercado com grande potencial.  
Com o apoio da PUC-Rio e do 
Instituto Gênesis, criamos então a 
Monflex, que licenciou a tecnologia 
e acompanhou de perto sua 
evolução. No momento certo a 
empresa já se encontrava estruturada  
para comercializá-la. Esse parece ser 
um modelo para geração de 
inovação que vem funcionando em 
várias universidades brasileiras. 
O acesso aos recursos da Cláusula de 
P,D&I da ANP permite a 
manutenção de pesquisadores no 
laboratório, e a interação com a 
indústria aponta os caminhos para o 
mercado. Mas é necessário que a 
cultura empreendedora encontre-se 
implantada no grupo de pesquisa 
para impulsionar essa transição.   

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 “Ficamos muito felizes 

por ter o trabalho do 

nosso laboratório 

reconhecido pela ANP. 
Particularmente por ele 

ter concorrido com outros 

projetos de excelente 
qualidade, que juntos 

demonstram que o Brasil 

tem condições de 

desenvolver tecnologias 

inovadoras.”  

 
 

 
As incubadoras em universidades 
podem ser um meio mais rápido 
para promover a aproximação 
academia-indústria? 

Arthur: As incubadoras 
desempenham um papel 
fundamental ao trazer a cultura 
empreendedora para os laboratórios 
de pesquisa. Exemplos de sucesso 
também contribuem para motivar os 
alunos e pesquisadores, e a 
experiência vai ensinando e 
mostrando os melhores caminhos 
para a estruturação dos negócios de 
base tecnológica. Por exemplo, pode 
parecer óbvio, mas nem sempre as 
empresas incubadas percebem que o 
mais importante é ter um produto 
que o mercado está precisando, 
porque não existia antes ou porque a 
nova solução é mais competitiva em 
preço e qualidade. É preciso também 
tomar cuidado ao tentar reproduzir o 
ambiente de um laboratório de 
pesquisa na empresa. No Brasil é 
muito difícil para uma companhia 
sobreviver apenas da venda de 
projetos de P&D. É preciso ter um 
produto confiável e foco no cliente e 
em vendas. 

O Sistema MODA é 
economicamente viável para as 
operadoras petrolíferas e de fácil 
instalação?  

 

Arthur: O MODA tem sido muito 
bem recebido pelos fornecedores de 
flexíveis pelo fato da sua instalação 
ser simples e interferir muito pouco 
com o processo de fabricação do 
tubo. A maior parte dos risers 
instalados nas unidades de produção 
do pré-sal já saem das fábricas 
instrumentados com o sistema. Seu 
custo também tem se mostrado 
bastante competitivo, o que o torna 
viável não só para os risers novos, 
mas também para aqueles que se 
encontram na fase final da vida em 
serviço.  

Que outras contribuições o 
Laboratório de Sensores a Fibra 
Óptica, do Departamento da 
Engenharia Mecânica da PUC-
Rio, já deu e ainda pode dar à 
indústria de petróleo e gás 
natural? 

Arthur: No Laboratório de Sensores 
a Fibra Óptica da PUC-Rio, tivemos 
a sorte de ter tido alguns 
empreendimentos de sucesso, e essa 
é uma experiência que acaba 
passando para o grupo. Tanto que 
quatro de nossas spin-offs acabaram 
de passar por uma reestruturação, 
fundindo-se no Grupo Ouro Negro, 
também criado no nosso laboratório. 
A Monflex tornou-se uma das 
controladas da holding e hoje opera 
como a Unidade de Sistemas de 
Monitoramento da Ouro Negro. 
Apesar dos ventos desfavoráveis na 
indústria de petróleo, o grupo 
recebeu um investimento no final de 
2014 e, com os contratos de venda já 
assinados, deve novamente dobrar 
de tamanho em 2015, tornando-se 
uma empresa de porte médio para os 
padrões brasileiros. Além do 
monitoramento da integridade 
estrutural, o Grupo Ouro Negro S.A. 
também atua, com tecnologia 
própria, nos segmentos de 
completação inteligente, 
equipamentos e serviços para poços 
e engenharia submarina. 

 

4 

O senhor é coordenador do PRH-
07, cuja uma das ênfases é 
engenharia do petróleo. Com as 
demandas da indústria petrolífera, 
as empresas estão continuamente 
buscando profissionais 
qualificados. Como o PRH-07 
prepara seus alunos para o 
mercado de trabalho? E o que 
poderia ser feito para aumentar a 
qualificação da mão de obra 
brasileira? 

Arthur: Eu acredito que com o 
PRH-ANP estamos no caminho 
certo. Quando o Programa foi 
instituído há quinze anos, tínhamos 
um número muito pequeno de cursos 
de graduação e pós-graduação em 
engenharia de petróleo no Brasil, e 
esse quadro mudou bastante desde 
então. Nesse período, esta indústria 
tornou-se uma das mais importantes 
no País e os profissionais formados 
pelo PRH certamente contribuíram 
para seu crescimento. Hoje estamos 
numa fase de incertezas quanto à 
continuidade do financiamento para 
o Programa. Se não tomarmos 
cuidado agora, quando houver uma 
retomada do crescimento no setor, e 
isso vai acontecer, podemos nos ver 
numa situação ainda mais crítica de 
falta de mão de obra especializada. 

Embora os indicadores de 
conteúdo local no fornecimento de 
bens e serviços à indústria do 
petróleo e gás tenham melhorado 
nos últimos anos, há consenso de  
que as empresas brasileiras ainda 
têm participação muito pequena 
quando se trata de fornecer 
produtos e serviços intensivos em 
tecnologia. O Sistema MODA é 
composto por um conjunto de 
produtos e serviços. Na venda de 
produtos, o conteúdo local é 
estimado entre 60 e 70%. Na 
venda de serviços, a parcela de  
conteúdo local é estimada em 
80%. O senhor acha que é possível 
aumentar esse percentual? 

 “No Brasil é muito 

difícil para uma 

companhia sobreviver 

apenas da venda de 
projetos de P&D. É 

preciso ter um produto 

confiável e foco no 
cliente e em vendas.” 

 
 

 
Arthur: A Ouro Negro está 
trabalhando para aumentar o índice 
de conteúdo local do MODA, 
principalmente na venda de serviços, 
cujo índice já deve estar bem acima 
de 80%. Quanto aos produtos, 
existem alguns componentes no 
sistema que não são fabricados no 
Brasil, principalmente por seu 
mercado ser bastante específico e 
restrito no País. Com o aumento da 
demanda por sistemas de 
sensoriamento a fibra óptica, é 
possível trazer parte da produção 
destes componentes para cá, mas no 
momento não vemos como resolver 
essa questão em curto prazo.  

O MODA foi financiado com 
aporte de recursos da Cláusula de 
P,D&I da ANP. Em sua opinião, 
quais os efeitos desses recursos 
para o desenvolvimento de 
tecnologia e inovação no setor 
petrolífero e quais os maiores 
desafios para o desenvolvimento 
de novas tecnologias no Brasil? 

Arthur: Não há dúvida de que a 
Cláusula de P,D&I da ANP tem sido 
um sucesso. Só o número de 
inscritos nesta edição do Prêmio 
ANP de Inovação Tecnológica é 
uma amostra de seus bons 
resultados. Do ponto de vista das 
instituições de C&T que atuam na 
área de óleo e gás, sua 
implementação foi um divisor de 
águas. Hoje temos no Brasil 
laboratórios muito bem equipados e 

 

grupos de pesquisa de alta qualidade 
dedicados integralmente ao 
desenvolvimento de tecnologia para 
o setor. Por outro lado, as 
dificuldades para levar novas 
tecnologias para o mercado não são 
diferentes das enfrentadas em outros 
setores industriais. O excesso de 
regulação e a falta de flexibilidade 
no uso dos recursos para P,D&I, 
com avaliações muitas vezes 
baseadas mais no processo do que 
nos resultados, a baixa 
disponibilidade de capital de risco 
para empreendimentos de base 
tecnológica, restrições no 
financiamento para pequenas 
empresas, juros e impostos elevados, 
custo alto de mão de obra, excesso 
de burocracia, e todo esse quadro 
que conhecemos como “Custo 
Brasil” diminuem nossa capacidade 
de competir e tornam maiores os 
desafios que nossos pesquisadores e 
alunos encontram para gerar 
inovações, que só se concretizam 
quando saem dos laboratórios e 
chegam ao mercado. 

Como foi a experiência do 
depósito de patente da tecnologia? 
A PUC-Rio e os inventores 
tiveram benefícios econômicos? 
Há potencial de comercialização 
da tecnologia em outros países? 

Arthur: O depósito da patente foi 
um passo importante, não só para a 
proteção, mas também para garantir 
o acesso à tecnologia. Nesse caso, 
em particular, a propriedade 
intelectual do Sistema MODA é da 
Petrobras, que detém sua patente 
depositada no Brasil e exterior. 
Acreditamos que, com o sucesso e a 
aceitação que o sistema vem obtendo 
no pré-sal da bacia de Santos, em 
breve veremos o MODA sendo 
exportado para outros países onde a 
produção de petróleo offshore 
emprega tubos flexíveis, como na 
costa oeste da África e Ásia. 

Arthur M. B. Braga doutorou-se pela Stanford University em 1990 e é professor do Departamento de Engenharia Mecânica da PUC-Rio desde 1986. 
Atualmente coordena o curso de graduação em Engenharia de Petróleo da Universidade, o PRH/ANP-07 e o Laboratório de Sensores a Fibra Óptica 
da PUC-Rio. É pesquisador nível 1B do CNPq e membro do Conselho Técnico Científico do CBPF. Foi fundador da empresa Gavea Sensors, 
adquirida pela Lupatech S.A. em 2008, e de outras quatro empresas de base tecnológica, hoje controladas pelo grupo Ouro Negro S.A., no qual atua 
como presidente do Conselho. 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

5 

AUDIÊNCIA PÚBLICA 

 

 
 
ANP realiza nova audiência pública para revisão das regras de aplicação 
de recursos da Cláusula de P,D&I no próximo dia 4 de fevereiro 
 
No próximo dia 4 de fevereiro será realizada no Escritório 
Central da ANP, no Rio de Janeiro, às 14h nova audiência 
pública relativa à revisão da Resolução ANP nº 33/2005 e 
do Regulamento Técnico ANP nº 5/2005, que tratam das 
regras de aplicação dos recursos de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação (P,D&I) da cláusula presente 
nos contratos para exploração, desenvolvimento e 
produção de petróleo e gás natural.   
  
A audiência foi precedida de consulta pública de dez dias, 
que terminou no último dia 26 de janeiro. Todos os 
documentos relacionados, assim como os procedimentos 
para participação na audiência, estão disponíveis no sítio 
http://www.anp.gov.br/conheca/audiencias_publicas.asp.  
 
O objetivo da nova consulta e audiência é dar 
conhecimento das alterações processadas pela ANP no 
texto da minuta do regulamento após a Consulta e 
Audiência nº 10/2014, realizada em agosto de 2014. Além 
disso, propiciar aos agentes econômicos e aos demais 
interessados a possibilidade de encaminhamento de 
opiniões e sugestões. Durante a primeira fase de consulta, 
a Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento 
Tecnológico recebeu a contribuição de mais de 50 

entidades (empresas, fundações, associações e instituições 
credenciadas pela ANP), contabilizado mais de 900 
comentários e sugestões.  
 
A análise dos principais aspectos das contribuições 
recebidas encontra-se na Nota Técnica nº 17/2014/SPD, 
também disponibilizada para leitura no sítio 
http://www.anp.gov.br/conheca/audiencias_publicas.asp. 
Dentre os aspectos mais importantes considerados estão: 
i) a natureza pública ou privada dos recursos – e, por 
consequência, o grau adequado de ingerência em sua 
gestão; ii) o estabelecimento de regras para ativos 
intangíveis; iii) os percentuais de aplicação de recursos e 
restrição de porte para aplicação de recursos;  iv) a 
compensação de despesas; v) a atuação do COMTEC.  

Na revisão do texto, buscou-se manter o princípio original 
no que se refere à busca por resultados que representem o 
fortalecimento da produtividade e competitividade da 
indústria brasileira, pela capacitação de novas 
competências e o desenvolvimento e aquisição de novos 
conhecimentos e tecnologias, com o reforço do papel da 
ANP na condução das diretrizes para alcançar tal 
propósito, respaldadas pela legislação pertinente.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

6 

CFD OIL 2014 

 
 
Evento  sobre  dinâmica  de  fluidos  computacionais  realizado  em 
dezembro  atrai  profissionais,  pesquisadores  e  estudantes  do  setor  de 
óleo e gás 

 

Em 2 de dezembro de 2014 foi realizada, no Rio de 
Janeiro, a 6ª edição do CFD Oil, organizada pela empresa 
ESSS (Engineering Simulation and Scientific Software) e 
pelo laboratório Sinmec da UFSC (Laboratório de 
Simulação Numérica em Mecânica dos Fluidos e 
Transferência de Calor). O CFD Oil é um dos mais 
importantes fóruns de discussão para usuários e 
desenvolvedores de softwares de dinâmica dos fluidos 
computacional (CFD), dedicado à busca de soluções para 
problemas que envolvam mecânica dos fluidos, 
transferência de calor e massa e reações químicas em 
atividades de upstream e downstream do setor de óleo e 
gás natural.  

O CFD Oil 2014 promoveu o intercâmbio de informações 
entre academia e indústria, com o objetivo de encontrar 
soluções científicas e tecnológicas para problemas do 
setor de óleo e gás latino-americano e contribuir para o 
desenvolvimento de programas de parceria e convênios.  

Mais de 120 profissionais, pesquisadores e estudantes que 
atuam na área de óleo e gás e fluidodinâmica 
computacional estiveram presentes. Empresas como 
Petrobras, FMC Technologies e Safe Solutions 
Engenharia e pesquisadores de universidades como 
UFSCAR, UFSC, UFRJ, além de profissionais de 
companhias dos Estados Unidos, Japão e México, 
apresentaram cases de sucesso na utilização da 
fluidodinâmica computacional em projetos voltados para 
o setor.  

A primeira palestra do evento foi ministrada pela 
professora Ph.D. Ellen Meeks, diretora de 
desenvolvimento da ANSYS. Inc, cujo tema foi 
"Aplicações da modelagem de escoamentos reativos na 
indústria de óleo e gás". 

Em seguida, Carlos Alberto Capela, consultor técnico da 
Petrobras e especialista em separação de fases e 
tecnologias ciclônicas, fez uma apresentação sobre a 
“utilização da CFD para projeto e investigação de 
condições operacionais do Sistema de Separação 
Submarino Água-Óleo (SSAO) Piloto de Marlim". Capela 
explicou o funcionamento do SSAO, projeto vencedor do 
Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2013. Segundo ele, 
o processamento submarino apresenta muitas vantagens 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

em relação ao processamento topside, dentre elas a 
diminuição do volume de água que chega à plataforma e 
sua reinjeção no reservatório. “Isso contribui para o 
desengargalamento da planta de processamento primário 
do convés da plataforma. No caso de campos maduros, a 
planta das plataformas tem que processar muita água 
produzida para descarte e muitas dessas plantas já não 
têm capacidade para o tratamento requerido. Além disso, 
com a separação submarina e a eliminação da maior parte 
dessa água, a malha de dutos (risers) dos poços à 
plataforma trabalha com folga, e pode ser aproveitada 
para interligação de outros poços”, completou. 

A pressão requerida para o escoamento dos fluidos 
também diminui com o menor volume de água 
transportada pelos risers, reduzindo a pressão nas cabeças 
de poços, melhorando as condições de produção e, 
eventualmente, até mesmo aumentando o volume 
produzido.  

Capela afirmou que a dinâmica dos fluidos 
computacionais é uma ferramenta importante no projeto e 
na análise de condições operacionais e dos equipamentos 
de processamento primário do SSAO. “Como tais 
equipamentos lidam com fluidos multifásicos e têm 
geometrias não triviais, não há modelos mecanicistas 
simples e nem mesmo correlações experimentais 
confiáveis para análise dos fenômenos de escoamento 
nesses equipamentos. O CFD preenche essa lacuna de 
ferramentas de análise de fluxo e de separação. Além 
disso, condições transientes, com elevadas pressões e 
temperaturas podem ser analisadas em sua plenitude em 
condições em que a investigação experimental seria de 
alto custo e alto risco ou até mesmo inviável”, resumiu.  

 
P
N
A
o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

 

 
 
:
o
t
o
F

Carlos Capela ministra palestra sobre CFD e separação submarina. 

 

 

7 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
ANP autoriza R$ 460 milhões em investimentos em P,D&I em dezembro 
pesquisa em tecnologia industrial básica (TIB) e 1 para 
Em dezembro de 2014, a ANP concedeu autorização 
estudos de dados sísmicos. Além deles, foi incluído 1 
prévia para 21 projetos de investimento em P,D&I, 
projeto de infraestrutura laboratorial, autorizado em 
estimados em cerca de R$ 460 milhões. Foram 16 
projetos para implantação de infraestrutura laboratorial, 
agosto de 2014, conforme tabela a seguir.
3 para o programa Ciência sem Fronteiras, 1 para 

Autorizações prévias em dezembro de 2014 

 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Ciência sem Fronteiras 

BG 

Petrogal 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

BG 
Statoil 
Petrobras 

Petrobras 

TOTAL 

Fomento à formação internacional de recursos humanos em 
geomecânica do petróleo – Ciência sem Fronteiras 

Desenvolvendo Capacitação para a Indústria de Óleo e Gás - Ciência 
sem Fronteiras 

Modernização/Atualização da Infraestrutura do Centro de Instrução 
Almirante Graça Aranha 
Estudo dos depósitos de hidrato de gás do Cone de Rio Grande, Bacia 
de Pelotas, aplicado a produção e avaliação de risco geológico 
Metrologia em gasodutos: balanços de massa 
Redução de NO a NO2 em gases gerados em unidades de regeneração 
de catalisador de FCC - Etapa 3 
Desenvolvimento de um modelo de vaporização para utilização em 
um modelo bifásico para a predição da formação de coque em tubos 
de fornos de petróleo 
Identificação do ponto de operação de bombas centrífugas operando 
em regime de escoamento multifásico através de análise de 
vibrações 
Avanços no Processo TIG Aplicado à Soldagem Orbital Automática e 
Semiautomática de Tubulações  
Diagnóstico de falhas por vibrações - Aplicação em turbo máquinas 
de plataformas offshore 
 Síntese e Modificação de Zeolitas por Tratamento Químico, incluindo 
infraestrutura 
Otimização da geração de biogás usando a ferramenta de 
fluidodinâmica computacional (CFD) 
Desenvolvimento de processos para reuso de efluentes salinos da 
indústria de petróleo por processos evaporativos e eletroquímicos 
Escoamento Bifásico Líquido-Gás Denso em Dutos Horizontais, 
Inclinados e Verticais 
Construção e implementação de um sistema de medida sísmica e 
baixa frequência 
Estudo do comportamento dinâmico da incrustação de calcita em 
condições de poços petrolíferos 
Estudo Integrado da Formação Mucuri da Bacia do Espírito Santo 
Estudo Integrado da Formação Mucuri da Bacia do Espírito Santo 
Início do escoamento de óleos gelificados em oleodutos - Restart III 
Estudo da relação entre deformação rúptil e diagênese: impacto na 
circulação de fluidos. 

Instituição 
Executora 
Programa 
Ciência sem 
Fronteiras 

Valor Autorizado 

(R$) 

421.200.000 

PUC-RIO 

11.226.252 

Programa 
Ciência sem 
Fronteiras 

CIAGA/ Marinha 

do Brasil 

PUC-RS 

PUC-RIO 

UFSCAR 

9.000.000 

6.205.575 

5.082.674 

1.603.948 

1.078.148 

UNICAMP 

1.027.116 

UNICAMP 

754.310 

UFSC 

UFRJ 

UFSCAR 

UCS 

USP 

USP 

PUC-RIO 

UFES 

UFRGS 
UFRGS 
PUC-RIO 

UFPR 

604.800 

344.956 

338.293 

285.268 

284.210 

227.151 

218.275 

207.990 

156.731 
156.731 
145.950 

141.015 

460.289.394 

Fonte: SPD/ANP. 

Autorização prévia não contabilizada em agosto 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Fonte: SPD/ANP. 

Projeto Experimental de Tecnologias Avançadas para Medição, 
Monitoramento e Verificação (MMV) de CO2 em Sites de 
Armazenamento Geológico 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

PUC-RS 

635.046 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

8 

 
Neste mês, a Petrogal teve seu primeiro projeto 
autorizado pela ANP. Serão aplicados recursos no 
programa Ciência sem Fronteiras, do Governo Federal, 
com estimativa de financiamento de 100 bolsas, 
incluindo mestrado, doutorado e pós-doutorado. Além 
da concessionária portuguesa, a Petrobras e a BG 
também tiveram projeto autorizado para financiamento 
de bolsas através do Ciência Sem Fronteiras. 

Também foi autorizado nesse mês um projeto 
cooperativo entre as empresas BG e Statoil, que terão 
uma participação de 50% no financiamento e 
responsabilidade na execução. Ele será executado pelo 
Instituto de Geociências da UFRGS e tem como 
objetivo avaliar a evolução estrutural e estratigráfica, os 
controles deposicionais e diagenéticos na distribuição, 
geometria, heterogeneidade e qualidade de reservatório 
conhecidos e potenciais da seção rifte da Bacia de 
Santos. Ela compreenderá um estudo integrado – 
petrológico, diagenético, sedimentológico, 
estratigráfico, sismoestratigráfico, bioestratigráfico, 
quimioestratigráfico, paleoclimático e de proveniência 
da seção siliciclástica da Formação Mucuri, de idade 
Aptiana, na área onshore da Bacia do Espírito Santo. 
Esta seção é considerada relevante, pois trata-se da 
“borda do pré-sal” – seção continental a parálica, um 
intervalo amplamente perfurado e testemunhado, com 
diversos campos produtores e uma prolífica quantidade 
de dados disponíveis, o que possibilita a realização de 

 

um estudo multidisciplinar integrado e um avanço no 
conhecimento que possa ser estendido e correlacionado 
com os dados existentes do pré-sal offshore. Este 
projeto se desenvolverá a partir da descrição de 
testemunhos, elaboração de seções delgadas, análises 
químicas, correlações estratigráficas, interpretação de 
linhas sísmicas e análises bioestratigráficas, utilizando 
como base os dados públicos do BDEP (a serem 
adquiridos pelo projeto), e com acessos aos testemunhos 
e amostras a partir de solicitações de TDs à ANP. 

Entre os 17 projetos autorizados para a Petrobras, 
destaca-se o referente ao item 8.2.8 do Regulamento 
Técnico ANP nº5/2005, de levantamento e guarda de 
dados geológicos, geoquímicos e geofísicos. Ele tem 
por objetivo principal avaliar a existência de 
reservatórios para hidratos de gás no Cone de Rio 
Grande, Bacia de Pelotas, bem como estudar formas de 
dissociação para produção deste gás. O estudo da 
dissociação de hidratos de gás também terá por objetivo 
o entendimento de riscos geológicos (geohazards) 
potenciais relacionados com a desestabilização do 
pacote sedimentar associados, por exemplo, com as 
atividades de exploração e produção de petróleo 
convencional na Bacia de Pelotas.  

De 2006 a dezembro de 2014, a ANP concedeu 1.281 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM/ Marinha do Brasil 
UERJ 
UFS 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA/ Marinha do Brasil 
CIAGA/ Marinha do Brasil 
INT 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos por Instituição – 2006 a 2014 

Nº de Projetos 

238 
36 
55 
43 
70 
70 
67 
64 
26 
2 
28 
20 
20 
35 
20 
16 
1 
3 
14 
450 

3 

1.281 

Recursos (R$) 
         499.623.756  
         158.443.374  
         155.815.125  
         123.695.941  
         121.839.162  
         113.203.296  
         100.784.539  
          92.460.750  
          78.008.458  
          73.877.740  
          58.331.675  
          57.779.629  
          56.013.829  
          52.317.884  
          51.819.522  
          49.392.281  
          47.881.369  
          46.857.064  
          42.252.639  
      2.105.625.741  
         348.722.780  
      4.434.746.555  

% Recursos 
11,27% 
3,57% 
3,51% 
2,79% 
2,75% 
2,55% 
2,27% 
2,08% 
1,76% 
1,67% 
1,32% 
1,30% 
1,26% 
1,18% 
1,17% 
1,11% 
1,08% 
1,06% 
0,95% 
47,48% 
7,86% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

9 

 

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 2014 

 

Nº de Projetos 

450 
227 
39 
116 
78 
51 
45 
67 
28 
21 
11 
32 
29 
23 
8 
6 
8 
17 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
16 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* O projeto PNQP/Prominp foi somado ao número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos 10 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$793.425.652), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

Recursos (R$) 
             1.345.118.015  
                511.581.910  
                208.726.010  
                198.557.775  
                171.262.688  
                138.603.077  
                128.739.029  
                115.787.424  
                  86.750.361  
                  76.793.072  
                  66.150.887  
                  60.841.451  
                  55.905.313  
                  38.422.059  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  14.585.928  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.130.516.979  
4.434.746.555 

% Recursos 
30,33% 
11,54% 
4,71% 
4,48% 
3,86% 
3,13% 
2,90% 
2,61% 
1,96% 
1,73% 
1,49% 
1,37% 
1,26% 
0,87% 
0,65% 
0,44% 
0,38% 
0,33% 
0,19% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
25,49% 
100,00% 

1.281 

 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 2014 
Recursos (R$) 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Gestão Tecnológica e Inovação 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – PROMINP* 
Recursos Humanos – Outros** 

136 
313 
237 
15 
105 
119 
17 
7 

111 
183 
22 
7 
9 

255.978.690 
787.240.710 
444.502.450 
29.568.606 
175.557.680 
211.432.754 
303.767.235 
6.064.637 
370.957.378 
505.772.399 
869.711.396 
443.461.214 
30.731.405 

% Recursos 
5,77% 
17,75% 
10,02% 
0,67% 
3,96% 
4,77% 
6,85% 
0,14% 
8,36% 
11,40% 
19,61% 
10,00% 
0,69% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e as despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

4.434.746.555 

100,00% 

1.281 

 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 
10 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

tabela 

lado 
que 

apresenta 
já 

as 
A 
ao 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é regulamentada  pela Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico  ANP  nº 5/2005.  Além  de  avaliar 
e aprovar os projetos encaminhados pelos 
concessionários,  a  ANP 
fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios  anuais  encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

 
 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 

 

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 2014) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Sinochem  
Repsol 
Petrogal 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Brasoil 
Rio das Contas 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

1.186 

38 
18 
4 
8 
9 
1 
8 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
1 

      4.137.147.314  
         193.679.025  
          35.972.066  
          23.418.572  
          11.417.335  
          10.271.784  
            9.000.000  
            6.273.776  
            3.157.523  
            2.321.858  
            1.154.289  
               300.167  
               285.495  
               236.250  
               111.101  

% Recursos 
93,29% 
4,37% 
0,81% 
0,53% 
0,26% 
0,23% 
0,20% 
0,14% 
0,07% 
0,05% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 

1.281 

 

      4.434.746.555  
 

 

100,00% 

 
11 

 
 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em dezembro, 71 unidades de pesquisa foram credenciadas
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/12/2014, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP

 

 

 
 
 
 
Cresce número de publicações dos programas participantes do PRH/ANP

PRH – PUBLICAÇÕES 

As atividades desenvolvidas nos programas participantes do 
PRH/ANP possibilitam que, por meio de estudos e 
pesquisas, sejam gerados diversos trabalhos, que incluem a 
publicação de livros, capítulos de livros, artigos em anais 
completos, livros de resumos e trabalhos apresentados em 
eventos sem anais. 

Entre 2012 e 2013, foram publicados 59 livros no Brasil e 
25 no Exterior com a participação de integrantes do 
Programa. 

Consulte os títulos das publicações dos últimos dois anos 
em http://www.anp.gov.br/?dw=73847.

 

 

       Edição nº 17 – Janeiro de 2015 
 

 
12 

