Nova audiência pública para revisão das regras de 
aplicação de recursos da Cláusula de P,D&I 

 

 

Foi realizada no último dia 4 de fevereiro, no Escritório 
Central da ANP, no Rio de Janeiro, a audiência pública 
n° 2/2015, relativa à revisão da Resolução ANP nº 
33/2005 e do Regulamento Técnico ANP nº 5/2005. A 
revisão das normas já havia sido alvo da audiência 
pública n°10/2014, realizada em 25 de agosto. Em vista 
do significativo número de contribuições externas 
recebidas naquela ocasião (mais de 900 comentários e 
sugestões), a ANP considerou adequado dar 
conhecimento prévio à sociedade das alterações 
processadas e submeter as novas minutas a outra fase de 
consulta e audiência. O objetivo da ANP e, 
particularmente da Superintendência de Pesquisa e 
Desenvolvimento Tecnológico (SPD), que ficou à frente 
na condução deste processo de revisão das 
regulamentações citadas, foi o aprimoramento das regras 
para aplicação dos recursos de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação (P,D&I) da cláusula 
presente nos contratos para exploração, desenvolvimento 
e produção de petróleo e gás natural, de forma a criar 
ambiente mais propício à geração de inovação no país.   

Durante a fase de consulta pública, que ficou aberta por 
dez dias no sítio eletrônico da ANP, foram recebidas 
sugestões e comentários por parte de 27 instituições às 
minutas de resolução e de regulamento técnico. A análise 
dos principais aspectos das contribuições recebidas 
encontra-se na Nota Técnica nº 17/2014/SPD, disponível 
para leitura no link 
http://www.anp.gov.br/conheca/audiencias_publicas.asp. 
Dentre os aspectos mais importantes considerados estão: 
i) a natureza pública ou privada dos recursos – e, por 
consequência, o grau adequado de ingerência em sua 
gestão; ii) o estabelecimento de regras para ativos 
intangíveis; iii) os percentuais de aplicação de recursos e 
restrição de porte da empresa para aplicação de recursos; 
iv) a compensação de despesas; e v) a atuação do 
COMTEC. 

Nesse contexto, o novo Regulamento dá ênfase à 
inovação, por meio de maior incentivo a investimentos de 

P&D em empresas fornecedoras; estimula o 
desenvolvimento tecnológico do país e a ampliação do 
conteúdo local intensivo em tecnologia; amplia a atuação 
do Estado na definição da agenda de investimentos em 
P,D&I estabelecido na cláusula; e define novas regras no 
que diz respeito a despesas admitidas e procedimentos de 
fiscalização.  

Os principais destaques apresentados na audiência foram: 
(i) Ajustes nas regras de propriedade intelectual, 
mantendo sempre o foco em assegurar o direito de 
propriedade a quem de fato gerou o conhecimento, em 
garantir a participação dos inventores nos ganhos 
econômicos da ICT e em exigir a realização do primeiro 
depósito de patente no Brasil; (ii) Ampliação das regras 
de estímulo ao investimento em empresas da cadeia, com 
maior flexibilidade na aplicação dos recursos no que 
tange ao porte das empresas e introdução do conceito de 
empresa âncora para contratos assinados a partir da 11° 
Rodada; (iii) Redução do escopo de projetos e programas 
sujeitos a aprovação preliminar; e (iv) Ampliação do 
percentual destinado ao ressarcimento de custos indiretos 
por parte das instituições credenciadas: de 5% para até 
15% sobre as despesas correntes do projeto ou programa. 

Na revisão do texto, buscou-se manter o princípio original 
no que se refere à busca por resultados que representem o 
fortalecimento da produtividade e competitividade da 
indústria brasileira, pela capacitação de novas 
competências e o desenvolvimento e aquisição de novos 
conhecimentos e tecnologias, com o reforço do papel da 
ANP na condução das diretrizes para alcançar tal 
propósito, respaldadas pela legislação pertinente.  

Compareceram à audiência pública cerca de 200 pessoas, 
dentre representantes de petrolíferas, universidades e 
órgãos públicos. Atualmente, as contribuições estão sendo 
analisadas pela equipe técnica da SPD e poderão ou não 
ser incorporadas ao texto. A Procuradoria Federal junto à 
ANP também fará a análise das questões jurídicas, antes 
da aprovação do Regulamento pela Diretoria Colegiada 
da ANP. 

 

Entrevista: Caio Santo Mauro 

e Laurindo Carvalho, 

vencedores da Categoria II do 

Prêmio ANP p.3 

Ciência sem Fronteiras: 
Mais de 10.000 bolsas 

autorizadas pela ANP p.5 

PRH/ANP: Consolidação de 

fontes de informação 

p.13 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora Geral 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima  
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Patricia Huguenin Baran 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 
       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

 

2 

 
ENTREVISTA – CAIO SANTO MAURO e LAURINDO CARVALHO  
 

“Cremos que os investimentos (no setor petrolífero brasileiro) nos próximos 
anos serão elevados e trarão muitas oportunidades ao mercado” 

 

A MEI Engenharia conquistou o 
Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2014, na Categoria II, 
com o projeto “Proteção 
anticorrosiva de juntas soldadas em 
campo em tubos de aço carbono com 
revestimento externo em polietileno 
tripla camada (PE3L) e 
polipropileno tripla camada (PP3L)”. 
O projeto foi desenvolvido com 
recursos da Cláusula de 
Investimento de P,D&I da ANP, em 
parceria com a Petrobras. Foi 
produzido um revestimento 
anticorrosivo 100% nacional para 
juntas de campo soldadas de dutos 
enterrados e submersos e para a 
recuperação de revestimentos de 
dutos, utilizando poliuréia híbrida 
como matéria-prima, alternativa 
técnico-comercial ao material 
importado utilizado atualmente. O 
produto está sendo produzido em 
escala industrial e já foi aplicado na 
obra da OCVAP – dutovia ligando 
Caraguatatuba a São José dos 
Campos em SP. No Comperj, já 
foram realizadas aplicações de 
demonstração. Embora o foco do 
desenvolvimento tenha sido a parte 
de dutos terrestres, a solução tem 
grande potencial para ser aplicada, 
com algumas adaptações, em 
tubulações de menor diâmetro na 
construção de terminais, refinarias, 
facilidades de processo em 
plataformas de produção, além de 
dutos submarinos. Pela primeira vez 
em entrevista dupla para o boletim 
Petróleo e P&D, Caio Santo Mauro, 
gerente comercial, e Laurindo 
Carvalho, diretor de Engenharia, 
explicam as particularidades do 
projeto e seu impacto na indústria 
petrolífera brasileira, e dão sua 
opinião sobre o futuro do setor. 

Como foi a repercussão na MEI 
Engenharia após o recebimento do 
Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica?  
 
Caio e Laurindo: Internamente toda 
a equipe que participou diretamente 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 
s
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
 
s
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

l

 

 
do desenvolvimento do projeto foi 
comunicada quase que em tempo 
real com o anúncio na cerimônia de 
premiação. Todos vibraram muito. 
Posteriormente, nosso setor de 
Comunicação enviou um 
comunicado a toda a empresa, em 
nível nacional. De ambas as formas, 
direta e indiretamente, todos os 
colaboradores sentiram-se muito 
orgulhosos de poder contribuir com 
o desenvolvimento de novas 
tecnologias nacionais e de serem 
reconhecidos por entidade tão 
representativa como a ANP.  
 
O projeto “Proteção anticorrosiva 
de juntas” foi inteiramente 
desenvolvido no Brasil, com 100% 
de conteúdo local? Em sua 
opinião, o que poderia ser feito 
para aumentar o conteúdo local na 
indústria brasileira e mais 
especificamente nos projetos 
desenvolvidos pela MEI 
Engenharia?  
 
Caio e Laurindo: Uma das 
premissas do projeto era que a 
tecnologia e todos os parceiros 
fossem 100% nacionais. Houve uma 
árdua busca de parceiros de alta 
tecnologia e, felizmente, todos se 
adequaram às altas exigências deste 
desenvolvimento. Em nossa opinião, 
as empresas brasileiras deveriam 
valorizar mais os produtos de 
tecnologias locais. Em muitas áreas 

temos muito que aprender com 
avanços tecnológicos internacionais. 
Porém, quando imposta a desafios, a 
indústria local tem plenas condições 
de desenvolvimento, os compradores 
devem apenas dar seu voto de 
confiança.  

Qual foi a grande inovação 
tecnológica do projeto? E quais 
são suas vantagens em relação a 
outros tipos importados de 
revestimentos para dutos?  

 

Caio e Laurindo: A grande 
inovação foi, com certeza, o 
processo (metodologia, ferramentais, 
acessórios, entre outros), pois 
permitiu a utilização de material de 
primeira linha e excelente 
desempenho no revestimento de 
junta em tubos revestidos com 
PEAD, material de difícil 
compatibilidade. Quanto às 
vantagens em relação a outros tipos 
importados de revestimentos para 
dutos, além do fator preço, a 
disponibilidade no mercado local é 
muito relevante, pois o prazo de 
entrega é muito inferior ao do 
produto importado. Em termos de 
desempenho, a solução também se 
provou mais eficaz. Um detalhe 
técnico que deve ser valorizado é a 
redução substancial do custo com 
preparação superficial anterior à 
aplicação da solução.  

O projeto foi desenvolvido em 
conjunto com o Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes). 
Houve participação de alguma 
universidade no desenvolvimento 
da tecnologia? A MEI costuma 
trabalhar com universidades no 
desenvolvimento de seus projetos? 
Em sua opinião, o que poderia ser 
feito para promover a 
aproximação mais efetiva entre 
academia e indústria e fomentar o 
desenvolvimento tecnológico e a 
inovação no setor de petróleo e gás 
natural?  

 

3 

Caio e Laurindo: Nesta ocasião, 
não houve participação direta de 
universidades. Algumas instituições 
foram acionadas e contratadas para 
ensaios de desempenho. A MEI 
procura sempre estar ligada a 
instituições universitárias, 
principalmente para contratação de 
profissionais preparados. Com 
certeza, a aproximação entre 
academia e indústria é benéfica para 
ambas as partes. Essa colaboração 
diminui os caminhos entre os 
objetivos finais e o desenvolvimento 
de um projeto. No setor de óleo e 
gás, a aproximação entre academia e 
indústria é notória, porém ainda é 
muito aquém do que seria 
considerada ideal. A academia 
deveria abrir mais as portas para 
pequenos projetos de 
desenvolvimento, nos quais se 
poderia promover uma melhor 
interação entre as partes (academia-
indústria). Outra ferramenta muito 
interessante para esta aproximação 
seria a criação de grupos de trabalho 
para discussões técnicas, como 
simpósios. Estes encontros permitem 
aos acadêmicos conhecerem na 
prática os desafios enfrentados pelas 
empresas fornecedoras de tecnologia 
e prestação de serviço do setor. 

O projeto foi financiado com 
aporte de recursos da Cláusula de 
P,D&I da ANP. A MEI já 
desenvolveu outros projetos 
utilizando esse tipo de verba? Em 
sua opinião, quais os efeitos 
diretos e indiretos desses recursos 
para o desenvolvimento de 
tecnologia e inovação no setor 
petrolífero e quais os maiores 
desafios para o desenvolvimento 
de novas tecnologias no Brasil?  

Caio e Laurindo: Este foi o 
primeiro projeto utilizando recursos 
da cláusula realizado por nossa 
empresa. Porém, a experiência 
obteve tamanha eficiência que os 
planos futuros são promissores. 

 

 “A disponibilidade 
destes recursos (da 
Cláusula de P,D&I) 
permite que empresas 
brasileiras expandam 

fronteiras, levantando o 
nome de nosso País ao 
patamar dos grandes 

influenciadores 
tecnológicos. ” 

 
 

 
Quando uma empresa com 
expressivo tamanho como a 
Petrobras (que administra o 
desenvolvimento) tem de realizar um 
desenvolvimento como este, nem 
sempre tem a agilidade de uma 
empresa de tecnologia de menor 
porte como a MEI Engenharia. Isto 
torna este tipo de parceria bastante 
estratégica e interessante. A 
disponibilidade destes recursos 
permite que empresas (e produtos) 
brasileiras expandam fronteiras, 
levantando o nome de nosso País ao 
patamar dos grandes influenciadores 
tecnológicos.  

A MEI Engenharia foi fundada 
em 1988 em Manaus, com o 
objetivo de atender a Zona 
Franca. Desde então, ampliou seu 
ramo de atuação e passou a atuar 
em diversas regiões do Brasil, 
destacando-se na área de 
montagem eletromecânica de 
sistemas de engenharia. O setor de 
óleo e gás representa que 
percentual nos serviços prestados 
pela empresa? Há algum novo 
projeto sendo desenvolvido para 
este setor?  

Caio e Laurindo: A MEI 
Engenharia sempre focou em 
instalações eletromecânicas 
industriais, não importa qual seja a 
cadeia e processo produtivo. Na 

 

indústria de energia não é diferente: 
já instalamos diversos projetos em 
diferentes estágios da cadeia 
produtiva. O setor de energia tem 
aproximadamente 15% de 
representatividade em nosso 
faturamento atual. Existem, pelo 
menos, três projetos ligados a esta 
indústria em nossa empresa 
atualmente.  

Como os senhores avaliam o atual 
momento do setor de petróleo e 
gás brasileiro?  

Caio e Laurindo: Estamos 
enfrentando um momento de 
mudança neste setor. Enquanto 
nossa produtividade aumenta para 
suprir a demanda de nosso País, 
internacionalmente, as cotações do 
petróleo despencam. Porém, com a 
alta demanda interna, o momento é 
crucial para o crescimento das 
petrolíferas brasileiras. Um dos 
pilares para este crescimento deve 
ser a redução de custos. O 
desenvolvimento local de tecnologia 
colabora para a redução dos custos 
ligados a construção e manutenção 
da estrutura de transporte e 
escoamento de petróleo. Por este 
motivo, a intensificação destes 
recursos, como estes da Cláusula de 
P,D&I, é tão estratégica. A Polikote 
(empresa do grupo com participação 
ativa no projeto), fornecedora da 
tecnologia do material de 
revestimento, obteve melhor 
desempenho frente aos produtos 
importados, contribuindo para a 
redução de custos e mostrando que a 
estratégia do desenvolvimento 
nacional pode tomar fôlego. Os 
investimentos de grandes volumes 
de recursos em distribuição para o 
escoamento da produção e 
aproximação do consumidor final 
farão parte deste novo contexto. Por 
este motivo, cremos que os 
investimentos nos próximos anos 
serão elevados e trarão muitas 
oportunidades ao mercado.

Laurindo Carvalho Filho é diretor de Engenharia da MEI Engenharia. Formado pela Escola Federal de Engenharia de Itajubá, possui 30 anos de 
experiência em engenharia na área de montagem eletromecânica. Ex-professor do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), atualmente dirige três 
empresas do Grupo: MEI Engenharia, Polikote e Hunter. 

Caio Eduardo Marin Santo Mauro é gerente comercial da MEI Engenharia. Formado pela universidade presbiteriana Mackenzie e pós-graduado em 
engenharia de tubulações pelo Funcefet-RJ, possui cinco anos de experiência no mercado de engenharia.

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

4 

 

CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS 

 
 
Programa  Ciência  Sem  Fronteiras 
concessionárias e tem mais de 10.000 bolsas autorizadas 

 

recebe 

investimento  de  5 

O Programa Ciências sem Fronteiras (CsF), lançado em 
2011 pelo governo federal, com o objetivo de promover a 
consolidação, a expansão e a internacionalização da 
ciência, da tecnologia, da inovação e da competitividade 
brasileira por meio do intercâmbio internacional, também 
tem sido um forte instrumento para a formação de mão de 
obra especializada para a indústria de petróleo, gás natural 
e biocombustíveis. Desde 2012, a ANP já autorizou 
investimento de cerca de R$ 870 milhões no 
financiamento de bolsas dentro do programa CsF. Essas 
bolsas são patrocinadas por Petrobras, BG Group, Shell, 
Statoil e Petrogal, companhias petrolíferas que firmaram 
acordo de cooperação com a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e 
o Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e 
Tecnológico (CNPq).  

Os recursos a serem investidos fazem parte da Cláusula 
de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (Cláusula de 
P,D&I), prevista nos contratos de concessão. Ela 
determina que as empresas petrolíferas concessionárias 
invistam em seus centros de pesquisa no Brasil, ou em 
instituições de pesquisa nacionais, 1% da receita bruta 
que obtêm nos campos de grande produção ou de alta 
rentabilidade (que pagam participação especial). 

O projeto prevê financiar até 101 mil bolsas para 
intercâmbio, além de atrair pesquisadores estrangeiros 
que queiram se fixar no Brasil ou estabelecer parcerias 
com cientistas brasileiros nas áreas prioritárias definidas, 
bem como criar oportunidade para que pesquisadores de 
empresas recebam treinamento especializado no exterior. 

Com investimentos de R$ 23 milhões nos últimos dois 
anos, a petroleira norueguesa Statoil está cada vez mais 
presente no programa Ciência sem Fronteiras, em parceria 
com a Capes e com o CNPq, com o apoio da Agência 
Nacional de Petróleo, Gás e Bicombustíveis (ANP). A 
iniciativa faz parte do YourKnowledge – Education 
Program in Brazil (www.youknowledge.com.br), lançado 
pela companhia em outubro de 2014, cujo objetivo é 
incentivar o desenvolvimento de pesquisa e tecnologia no 
país. 

Ao todo, já são cerca de 150 pessoas beneficiadas, entre 
estudantes, professores e pesquisadores (45 estudantes de 
doutorado e pós-doutorado, um professor visitante, dois 
pesquisadores e 100 alunos de graduação sanduíche), em 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

universidades de 14 países. A maioria deles está nos 
Estados Unidos e no Reino Unido, se especializando nas 
áreas de Petróleo e Gás, Ciências Exatas, Engenharia e 
Energias Renováveis. O objetivo dessas iniciativas é 
fomentar a qualificação de profissionais para atender à 
demanda de mão de obra em tecnologia na indústria 
brasileira de óleo e gás. 

Entre as novidades desse apoio da Statoil ao Ciência sem 
Fronteiras, estão o lançamento do programa de estágio de 
verão (Summer Projects) para os estudantes de graduação 
brasileiros com bolsas de estudo financiadas pela Statoil 
na Noruega e a assinatura de dois novos contratos de co-
financiamento com universidades.  

O Summer Projects comtempla ao todo  40 vagas para os  
alunos bolsistas que estão desde setembro de 2014 
fazendo uma graduação sanduíche e distribuídos em 10 
universidades do país sede da empresa - a maioria deles 
na Universidade de Oslo, na Universidade de Bergen e na 
Universidade de Ciência e Tecnologia (NTNU).  

Com início marcado para junho próximo e duração de 
quatro a seis semanas, o estágio vai proporcionar aos 
estudantes uma maior vivência com o desafio do dia a dia 
da indústria de óleo e gás. Os alunos terão experiências de 
pesquisa e desenvolvimento científico aplicado e aos 
respectivos desafios enfrentados.  

Durante o estágio, os estudantes serão divididos em 
grupos de cinco pessoas,  com competência 
multidisciplinar para diversas provas e desafios. Os 
estagiários serão orientados por pesquisadores experientes 
da Statoil e terão a oportunidade de interagir com diversas 
áreas da empresa no desenvolvimento das soluções.  

A Statoil acredita que a promoção deste mecanismo 
colaborativo entre setores acadêmicos e indústria é 
fundamental para agregar valor ao conhecimento do 
estudante e contribuir para a formação de pesquisadores, 
que futuramente estarão preparados para desenvolver 
pesquisas no Brasil. 

Com esta iniciativa, a Statoil também quer compartilhar 
no Brasil o modelo norueguês de geração de 
conhecimento. Em seu país sede, a companhia já tem 
experiência em promover esse modelo de estágio dos 
“Summer Projects” para estudantes nativos e de outros 

 

5 

países, com a participação de profissionais da Statoil, 
buscando incentivar a troca de experiência e vivência de 
trabalho. 

A Statoil assinou dois novos contratos, um com a 
Universidade Federal de Santa Catarina e outro com a 
Universidade Federal da Bahia, para bolsas de doutorado 
sanduíche, pós-doutorado, pesquisador visitante e jovens 
talentos. A companhia está definindo junto às duas 
instituições a implantação de linhas de pesquisa atreladas 
a quatro áreas de interesse da companhia no Brasil: 
Gerenciamento de CO2, Recuperação Avançada de 
Reservatórios, Engenharia Submarina e Exploração. No 
caso da Universidade Federal de Santa Catarina, o foco 
maior será em Simulação e Otimização de Produção; já na 
Universidade Federal da Bahia, o foco será a área de 
Geofísica e Geologia.  

Cerimônia de lançamento do Yourknowledge da Statoil. 

 

Outra empresa petrolífera que também recebeu 
autorização da ANP para a concessão de bolsas de 
estudos  via CsF foi a Petrogal. Os recursos, que totalizam 
R$9 milhões, contemplam a concessão por parte da 
Petrogal Brasil de 100 bolsas de estudo em programas de 
pós-graduação, que incluem mestrados 
profissionalizantes, doutoramentos e pós doutoramentos. 
As bolsas serão concedidas em programas de engenharia 
de petróleo, geociências, engenharia naval, entendida 
numa perspetiva abrangente, e em outros programas 
específicos relacionados com a indústria de óleo & gás, 
que serão selecionados pela empresa em função do seu 
interesse e das suas necessidades. Serão sempre 
consideradas Universidades e programas de grande 
prestígio, destacando-se o Mestrado e Doutoramento em 
Engenharia de Petróleo promovido pelo Instituto do 
Petróeleo e Gás (ISPG) em parceria com a Universidade 
Heriot Watt, instituição escocesa de referência 
internacional no setor do óleo & gás. 

As expectativas da Petrogal em relação ao programa são 
muito elevadas. De acordo com a gerência reponsável 
pelo CsF na empresa, “o Programa constitui uma 
oportunidade única para formar profissionais jovens com 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

grande talento em entidades de excelência, em áreas do 
conhecimento de interesse para a empresa, configurando 
assim a sua próxima geração de profissionais. É um 
objetivo da empresa a incorporação dos bolsistas nos seus 
quadros, de acordo com as suas necessidades. 

Por sua vez, a BG é mais uma empresa que aderiu ao 
programa CsF e  já recebeu autorização da ANP, desde a 
criação do programa,  para a concessão de bolsas de 
estudos com recursos que totalizam cerca de R$86 
milhões. De acordo com a empresa, a aplicação destes 
recursos já resultou na contratação de quatro convênios 
específicos para a formação internacional de brasileiros 
em áreas de grande relevância para a indústria de petróleo 
e gás, como Geologia, Recuperação Avançada de Óleo, 
Fadiga de Materiais para Dutos Submarinos e Inovações 
para o Gás. Além das bolsas de doutorado e pós-
doutorado já concedidas nestes temas, outras 100 bolsas 
de Doutorado Sanduíche e Graduação Sanduíche serão 
distribuídas como parte do novo compromisso da BG 
Brasil com o CNPq, em áreas prioritárias do Programa 
Ciência sem Fronteiras e que apresentam sinergia com os 
interesses da indústria de petróleo e gás.  

Paralelamente, Richard Moore, Chief Technology Officer 
(CTO) do BG Group, ressalta que a BG Brasil acompanha 
de perto a evolução das teses dos estudantes ao longo de 
todo o seu processo de aprendizagem nas universidades 
brasileiras e estrangeiras. “Há um envolvimento dos 
nossos pesquisadores em cada tema, servindo também 
como mentores dos estudantes, avaliando os relatórios 
que são submetidos periodicamente ao CNPq e 
contribuindo para que cada pesquisa aproxime-se dos 
desafios reais da indústria brasileira de petróleo e gás. 
Isso contribui para a geração de uma experiência única 
para o estudante.Essa também parece ser a percepção dos 
estudantes envolvidos no programa, como é o caso da  
geóloga Julia Neri Gezatt, que está estudando para obter 
seu PhD no âmbito no Projeto da BG de Formação de 
Recursos Humanos em Sistemas Sedimentares. A geóloga 
diz o seguinte sobre o programa: “Me deu a oportunidade 
de estudar o que eu amo em uma instituição renomada 
como a Universidade de Aberdeen, de ver mais do 
mundo, de aprender com grandes mentes e de procurar ter 
uma pequena participação nos avanços da pesquisa de 
conhecimento geológico relacionado à indústria de óleo.” 
Já para Thisiane Santos, que também estuda para obter 
seu PhD em Geologia, “o programa contribui para 
transformar os estudantes em experts, além de promover o 
intercâmbio cultural e de experiências na universidade, 
em conferências, comitês técnicos e nos trabalhos de 
campo.” 

 

6 

Os bolsistas estão conectados a pesquisas de aplicação 
real, com o duplo benefício de desenvolver pesquisa 
relevante e formar uma futura geração de potenciais 
pesquisadores, convertendo aprendizado em benefícios 
reais para a indústria nacional. Um exemplo desse 
processo é a visita da estudante Juliana Façanha à UFRJ 
no primeiro semestre de 2015. Ela, que é apoiada pelo 
Ciência sem Fronteiras para a obtenção de seu PhD pela 
Universidade de Heriot Watt, virá à universidade para 
colaborar com a implementação de um laboratório 
experimental em Recuperação Otimizada de Óleo 
plenamente funcional na UFRJ. O laboratório é objeto de 
um projeto de infraestrutura também apoiado pela BG 
Brasil com recursos da cláusula de P,D&I e Juliana vai 
ensinar outros pesquisadores a operar os equipamentos de 
ponta financiados pela BG Brasil e recém-chegados à 
universidade. Essa integração vai possibilitar a otimização 
do uso de testemunhos de reservatório do pré-sal 
brasileiro e tem o potencial de tornar a UFRJ uma 
referência mundial em engenharia de reservatório. 

A bolsista Thisiane Santos do programa  CsF da BG em campo. 

 

Também merece destacar a atuação da Shell. Conforme 
informado na edição n°8 do Boletim de P&D, a petroleira 
já havia recebido até abril de 2014 aprovação da ANP 
para utilizar cerca de R$ 9,5 milhões em recursos da 
Cláusula de P,D&I no financiamento de bolsas dentro do 
CsF. O objetivo da empresa na época era o de oferecer 
150 bolsas (50 por ano) divididas entre cursos de 
graduação e pós-graduação, com início no segundo 
semestre de 2014. Atualmente, a Shell já formou uma 
turma composta por 44 bolsistas e mantém o 
compromisso de patrocinar as 150 bolsas até o final de 
2016. Para isto, continua trabalhando junto à CAPES e ao 
CNPq para a seleção de estudantes. Nesta primeira turma, 
os alunos enviados para o intercâmbio - que teve início 
entre agosto e setembro de 2014 - vieram de diversas 

 
 
 
 
 
 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

Engenharias (Química, Mecânica, Produção, Petróleo e 
Civil) e Geociências. Do total, 93% dos contemplados até 
o momento foram de graduação, e o restante composto 
por alunos de mestrado. Eles estão distribuídos por 
diversas universidades dos Estados Unidos, Holanda e 
Inglaterra.  

Segundo destacou a gerente de Recrutamento da Shell no 
Brasil, Rachel Nascimento, em maio de 2014, os 
estudantes do programa CsF passariam por processo 
seletivo com o objetivo de escolher cinco alunos para 
programa de mentoria e outros cinco para programa de 
estágio. No programa de mentoria, os estudantes contarão 
com acompanhamento de funcionários da Shell ao longo 
de seu tempo no exterior. Os encontros serão realizados 
virtualmente, uma vez por mês, para orientação em 
questões profissionais, acadêmicas e até de adaptação. Já 
as vagas para o programa de estágio serão oferecidas em 
unidades da companhia nos países onde os jovens estejam 
estudando, no período de férias. A companhia já optou, 
entretanto, por ampliar estes números, agora são sete 
alunos para mentoria e sete para estágio. No retorno 
destes estudantes, àqueles que se interessarem por uma 
oportunidade de estágio e estiverem dentro do perfil 
poderão ser convidados a participar do nosso processo 
seletivo. A companhia está desenvolvendo pesquisa com 
todos os estudantes a fim de obter um feedback formal 
sobre esta experiência no exterior, mas, embora a empresa 
ainda não tenha um feedback formal dos estudantes até 
agora contemplados pelo programa, grande parte dos 
mentores vem destacando que os alunos têm tido 
excelente aproveitamento não só na parte acadêmica, mas 
também na experiência pessoal.  

 Finalmente, cabe mencionar que a Petrobras também 
participa do programa CsF. Conforme informado na 
edição n° 8 do Boletim de P&D, em abril de 2014, a 
Petrobras firmou acordo de cooperação com o CNPq para 
o financiamento de bolsas de estudo e pesquisa, com 
aplicação de recursos provenientes da Cláusula de P&D – 
a ANP autorizou o investimento total de cerca de R$ 742 
milhões. Serão concedidas dez mil bolsas de estudo, por 
meio de chamadas anuais. Até o momento já foram 
concedidas 2.319 bolsas, sendo 2136 para graduação 
sanduíche, 86 para doutorado sanduíche e 97 para 
doutorado pleno. Paralelamente, a companhia estuda 
oportunidades para aproveitamento dos bolsistas após o 
término do programa, visando à aplicação do 
conhecimento em pesquisas e soluções educacionais. 

 

7 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
 
ANP autoriza R$ 3 milhões em investimentos em P,D&I em janeiro 
Em janeiro de 2015, a ANP concedeu autorização prévia para 9 projetos de investimento em P,D&I, estimados em cerca 
de R$ 3,2 milhões. Todos são para implantação de infraestrutura laboratorial, conforme tabela a seguir. 

 

Concessionária 

Projeto 

Autorizações prévias em janeiro de 2015 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

BG 

Chevron 

Repsol 

Shell 

Total 

TOTAL 

Avaliação numérico-experimental de escoamentos em hidráulica de 
poços 
Paralelismo, portabilidade e eficiência de aplicações sísmicas de larga 
escala em arquiteturas Exaflop. 
Segurança Mecânica e Geotécnica de Dutos - Avaliação da segurança 
mecânica de linhas de transporte com base no monitoramento dos 
carregamentos em dutos e movimentação de solos (Pipeline Health 
Monitoring System) 
Desenvolvimento de equipamento nacional para monitoração da 
corrosão em altas temperaturas 
Tratamento de águas produzidas por adsorção para fins de reinjeção 
e descarte 
Tratamento de águas produzidas por adsorção para fins de reinjeção 
e descarte 
Tratamento de águas produzidas por adsorção para fins de reinjeção 
e descarte 
Tratamento de águas produzidas por adsorção para fins de reinjeção 
e descarte 
Tratamento de águas produzidas por adsorção para fins de reinjeção 
e descarte 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UTFPR 

ITA 

1.004.842 

840.685 

LACTEC 

486.588 

UFRGS 

436.866 

UFPB 

UFPB 

UFPB 

UFPB 

UFPB 

92.198 

92.198 

92.198 

92.198 

92.198 

3.229.971 

Fonte: SPD/ANP. 
Neste mês, foi autorizado um projeto cooperativo a ser 
desenvolvido pelo Departamento de Engenharia 
Química (DEQ), da Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB), envolvendo 5 concessionárias: BG, Chevron, 
Repsol, Shell e Total. Esse projeto pretende reduzir a 
concentração de óleos, graxas e alguns contaminantes 
das águas produzidas efluentes das Unidades de 
Produção de Petróleo para poderem ser reinjetadas em 
poços petrolíferos ou serem descartadas no mar, 
seguindo os limites estabelecidos pelas normas dos 
órgãos ambientais regulamentadores brasileiros, 
reduzindo sua concentração nas águas produzidas para 
valores de até 1 ppm.  

O procedimento experimental para o tratamento das 
águas produzidas será realizado por adsorção em 
coluna de leito fixo. O adsorvente (leito) será a 
vermiculita expandida e hidrofobizada. Os agentes 
hidrofobizantes serão: cera de carnaúba, amina, 
tensoativos e polímeros. Alguns parâmetros a serem 
avaliados, como altura do leito, massa do adsorvente, 
vazão de água tratada, velocidade superficial, serão 
utilizados para fazer o scale up para planta-piloto. 
Serão feitos testes de regeneração do adsorvente 
(dessorção do óleo da vermiculita) e testes de adsorção 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

com o adsorvente regenerado, variando suas 
proporções (relação massa de adsorvente novo/massa 
de adsorvente regenerado). Este projeto pretenderá 
reduzir os custos da operação relacionados ao 
adsorvente, fazendo o sinergismo entre os agentes 
hidrofobizantes que obtiveram os melhores resultados, 
assim como aumentar o volume de água tratada, 
minimizando a quantidade de adsorvente utilizada, 
tornando tecnicamente e economicamente viável para 
que as indústrias petrolíferas possam implementar esta 
tecnologia em campo.  

Já a Petrobras, em parceria com Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), irá investigar 
diversos fenômenos físicos relacionados à hidráulica de 
perfuração de poços. O projeto será subdividido em três 
subprojetos: Subprojeto I: Tem-se por finalidade avaliar 
tanto numérica quanto experimentalmente fenômenos 
transitórios que ocorrem em hidráulica de perfuração de 
poços; Subprojeto II: Neste, será investigado o 
comportamento reológico e a dinâmica de fluidos de 
perfuração através de: caracterização reológica, de testes 
em bancadas experimentais e de simulação numérica 
computacional; Subprojeto III: Neste, tem-se por 
objetivo estudar numérica e experimentalmente o 

 

8 

 
escoamento bifásico fluido-sólido em meios 
parcialmente porosos e fraturados. Nesta fase será dada 
ênfase ao processo de tamponamento de fraturas devido 
ao fenômeno de invasão de fluido em formações. 

O principal produto deste projeto consiste em um 
software que integrará os resultados e correlações de 
todos os subprojetos, com o objetivo de simular diversas 
operações e problemas relacionados à hidráulica de 
perfuração de poços de petróleo. 

Tendo como parceiro o Laboratório de Metalurgia 
Física (LAMEF) da Universidade Federal do Rio 
Grande Do Sul (UFRGS), a Petrobras recebeu 
autorização para desenvolver equipamento nacional 
para monitoração de dutos em temperaturas acima de 
300°C. 

Sistemas comerciais de ondas guiadas vêm sendo 
largamente utilizados na indústria há aproximadamente 
10 anos. Recentemente, alguns sistemas voltados à 
inspeção de dutos em médias a altas temperaturas têm 
surgido no mercado. Os sensores destes sistemas são 
alterações dos anteriores, principalmente no que diz 
respeito aos materiais utilizados para sua construção, 
mas resistem apenas a alguns minutos de acoplamento 
na tubulação, e podem ser operados apenas em 
determinadas condições ambientais. Sistemas de 
monitoramento contínuo de dutos a baixas temperaturas 
também têm surgido no mercado, mas ainda se busca 
um sistema que seja robusto, barato, e de fácil 
instalação. A partir de 2015 surgirá uma opção nacional, 

 

desenvolvida a partir de um investimento da Petrobras 
no LAMEF-UFRGS, que visa atender às expectativas 
descritas acima. Já com o presente projeto, busca-se 
uma solução de monitoramento contínuo, também de 
fornecimento nacional, mas para dutos em altas 
temperaturas.  

Para que o sistema opere continuamente nestas 
condições, será necessária uma mudança de tecnologia 
de transdução, com o projeto cuidadoso de novos 
sensores. Ensaios iniciais com esta tecnologia foram 
realizados ainda no âmbito no investimento da Petrobras 
mencionado anteriormente. Com o atual projeto busca-
se aprofundar estes conceitos, e viabilizar também o 
desenvolvimento da eletrônica de operação dos 
sensores, e sua validação em condições reais. Tais 
equipamentos trariam ganhos consideráveis de 
segurança de operação destes dutos em condições de 
upstream ou downstream. Um sistema que viabilize este 
monitoramento possibilitaria a avaliação de integridade 
contínua de dutos, sem necessidade de mobilização de 
pessoal de inspeção e remoção de elementos de 
isolamento térmico, mesmo em dutos inacessíveis ou de 
difícil acesso, contribuindo desta maneira para a 
redução de custos de inspeção, e para o aumento na 
segurança de operação destes equipamentos. 

De 2006 a janeiro de 2015, a ANP concedeu 1.288 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UERJ 
UFS 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos por Instituição – 2006 a 01/2015 

Nº de Projetos 

238 
36 
55 
70 
41 
70 
68 
64 
26 
2 
28 
20 
20 
35 
20 
16 
1 
14 
22 
2 

437 

3 

1.288 

Recursos (R$) 
         499.623.756  
         158.443.374  
         155.815.125  
         121.839.162  
         120.670.584  
         113.203.296  
         101.221.405  
          92.460.750  
          78.008.458  
          73.877.740  
          58.331.675  
          57.779.629  
          56.013.829  
          52.317.884  
          51.819.522  
          49.392.281  
          47.881.369  
          42.252.639  
          38.280.484  
          36.275.211  
2.072.628.113 
         348.722.780  
      4.426.859.068  

% Recursos 
11,29% 
3,58% 
3,52% 
2,75% 
2,73% 
2,56% 
2,29% 
2,09% 
1,76% 
1,67% 
1,32% 
1,31% 
1,27% 
1,18% 
1,17% 
1,12% 
1,08% 
0,95% 
0,86% 
0,82% 
46,82% 
7,88% 
100,00% 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

9 

 
Fonte: SPD/ANP.  

Recursos por Unidade Federativa – 2006 a 01/2015 

 

Nº de Projetos 

450 
228 
39 
117 
79 
50 
43 
67 
28 
21 
11 
34 
29 
23 
8 
6 
8 
22 
4 
2 
1 
1 
1 
0 
16 

UF* 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Pará 
Paraná 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional** 
Total 
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
Fonte: SPD/ANP.  
* O projeto PNQP/Prominp foi somado ao número de projetos de SP por ser a sede administrativa, mas os recursos foram distribuídos pelas UFs de 
acordo com a destinação prevista no projeto. 
** Estão incluídos 10 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$793.425.652), o Programa INCT/MCT (R$15.186.253,80), o 
primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.564,80), o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de 
infraestrutura laboratorial (R$20.000.000,00) e os três poços estratigráficos (R$ 298.684.561,00). 

Recursos (R$) 
             1.339.189.484  
                512.422.594  
                208.726.010  
                198.994.641  
                174.835.108  
                137.058.214  
                125.713.672  
                115.787.424  
                  86.750.361  
                  76.793.072  
                  66.150.887  
                  62.332.881  
                  55.905.313  
                  38.422.059  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  15.046.917  
                    8.251.185  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.126.325.851  
4.426.859.068 

% Recursos 
30,25% 
11,58% 
4,71% 
4,50% 
3,95% 
3,10% 
2,84% 
2,62% 
1,96% 
1,73% 
1,49% 
1,41% 
1,26% 
0,87% 
0,65% 
0,44% 
0,38% 
0,34% 
0,19% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
25,44% 
100,00% 

1.288 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Autorizações Prévias Concedidas pela ANP por Área – 2006 a 01/2015 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – PROMINP* 
Recursos Humanos – Outros** 

137 
321 
238 
15 
105 
119 
17 
116 
183 
22 
6 
9 

Recursos (R$) 
                    256.819.375  
                    789.626.954  
                    444.989.038  
                      29.568.606  
                    175.557.680  
                    211.432.754  
                    303.767.235  
                    376.002.865  
                    505.772.399  
                    869.711.396  
                    432.879.361  
                      30.731.405  

% Recursos 

5,80% 
17,84% 
10,05% 
0,67% 
3,97% 
4,78% 
6,86% 
8,49% 
11,43% 
19,65% 
9,78% 
0,69% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil e as despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

                 4.426.859.068  

100,00% 

1.288 

 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 
10 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

tabela 

lado 
que 

apresenta 
já 

as 
A 
ao 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas é regulamentada pela Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005. Além de avaliar 
e aprovar os projetos encaminhados pelos 
concessionários,  a  ANP 
fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios  anuais  encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 

 

 

 

Projetos e Recursos por Concessionária (2006 a 01/2015) 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Sinochem 
Repsol 
Petrogal 
Chevron 
Frade Japão 
BP 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural 
ONGC 
Brasoil 
Rio das Contas 
Total 
Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

1.188 

39 
18 
5 
8 
10 
1 
9 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
1 

1.288 

 

      4.128.798.836  
         193.771.223  
          35.972.066  
          23.510.770  
          11.417.335  
          10.363.982  
            9.000.000  
            6.365.974  
            3.157.523  
            2.321.858  
            1.154.289  
               300.167  
               285.495  
               236.250  
               111.101  
                 92.198  
      4.426.859.068  
 

% Recursos 
93,27% 
4,38% 
0,81% 
0,53% 
0,26% 
0,23% 
0,20% 
0,14% 
0,07% 
0,05% 
0,03% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
100,00% 

 

 
11 

 
 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Em Janeiro, 17 unidades de pesquisa foram credenciadas

 

Em janeiro, 17 unidades de pesquisa foram 
credenciadas, segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 547 unidades de pesquisa de 101 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho.  

Uma vez credenciada, a instituição se torna apta a receber 
recursos provenientes da cláusula presente nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo 
e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e,  

a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> Pesquisa 
e Desenvolvimento >> Credenciamento das Instituições de 
P,D&I, podem ser acessados as Resoluções ANP e o 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012, bem como arquivo 
tutorial contendo instruções para acesso ao Siped e 
preenchimento dos dados. Maiores esclarecimentos podem 
ser obtidos pelo e-mail: credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 
todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 
12 

 
A figura seguinte mostra a localização regional das instituições credenciadas pela ANP até 31/01/2015, segundo 
regulamentação vigente. 

       Fonte: SPD/ANP

 

 

PRH – LIVROS E REVISTAS 

 
 
 
 
 
Consolidação das fontes de informação das publicações dos trabalhos 
publicados no âmbito do PRH/ANP

A Academia tem sido incentivada desde o início do 
PRH/ANP a elaborar trabalhos, por meio das pesquisas 
realizadas. Como resultado desse estímulo, vêm sendo 
catalogadas fontes de consulta que podem servir de base 
para todos os interessados no setor de petróleo, gás e 
biocombustíveis, em temas pertinentes ao objeto de cada 
Programa de Formação de Recursos Humanos. 

Tendo como origem os relatórios dos dois últimos anos, foi 
possível consolidar uma importante lista referencial de 
revistas e jornais relevantes para a publicação dos trabalhos 
elaborados pelos programas, que podem ser consultadas em 
http://www.anp.gov.br/?dw=74265. 

 

       Edição nº 18 – Fevereiro de 2015 
 

 
13 

