Navio de Pesquisa Hidroceanográfico chega ao Brasil  

 

 
O navio de pesquisa hidroceanográfico (NPqHo) “Vital 
de Oliveira”, recém incorporado à Marinha do Brasil, 
recebeu no dia 23 de julho a visita do ministro da Defesa, 
Jaques Wagner, e do ministro da Ciência, Tecnologia e 
Inovação, Aldo Rebelo. A aquisição do navio foi objeto 
de Protocolo de Intenções celebrado entre Ministério da 
Defesa, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, 
Marinha do Brasil, Petróleo Brasileiro S.A (Petrobras), 
Vale S.A. e Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis (ANP), e passou a integrar a frota da 
Armada em março, em cerimônia ocorrida em Singapura, 
e chegou ao Brasil no último dia 15. 

Lançado ao mar em setembro do ano passado, o 
NPqHo “Vital de Oliveira” tem  comprimento de 78 
metros, possui 5 laboratórios (3 secos e 2 molhados), 
tem capacidade para abrigar até 40 pesquisadores e 90 
militares. Será empregado no monitoramento e 
caracterização física, química, biológica, geológica e 
ambiental de áreas oceânicas estratégicas para a 
exploração de recursos naturais, com ênfase nos 
recursos minerais, óleo e gás, ampliando a presença 
brasileira no Atlântico Sul e Equatorial, não incluindo a 
região Antártica. Para tanto, o navio é dotado de 28 
equipamentos científicos, incluindo um Veículo de 

Operação Remota (ROV- sigla em inglês) com 
capacidade para chegar a 4 mil metros de 
profundidade, que proporcionam a capacidade de um 
melhor conhecimento das riquezas da “Amazônia 
Azul”. 

O investimento realizado para a aquisição do navio foi 
de R$ 162 milhões, dos quais R$ 70 milhões da 
Petrobras, R$ 38 milhões da Vale, R$ 27 milhões do 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação e R$ 27 
milhões da Marinha do Brasil. O aporte da Petrobras, 
no valor de R$ 70 milhões destinou-se à cobertura de 
parte dos custos de aquisição do Casco do Navio e 
sistemas básicos de navegação e foi objeto de 
autorização prévia da ANP para fins de utilização dos 
recursos de P,D&I, em agosto de 2012.  

A gestão do navio-escola será feita por um comitê com 
representantes dos Ministérios da Defesa, por meio da 
Marinha do Brasil, Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação, Petrobras e Vale, e tem por finalidade 
coordenar as atividades e maximizar a eficiência do seu 
emprego em prol do desenvolvimento de pesquisas 
científicas no meio ambiente marinho, e organizar os 
projetos a serem conduzidos a bordo do navio.

 Fonte: Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 

 

 

ANP divulga os finalistas do Prêmio de 

Bolsistas do Ciência Sem Fronteiras 

Inovação Tecnológica p.3 

terminam estágio de verão na Noruega p.6 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

 

2 

PRÊMIO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 

 
 
ANP divulga os finalistas do Prêmio de Inovação Tecnológica

A ANP já selecionou os finalistas do Prêmio de 
Inovação Tecnológica da Agência entre os mais de 50 
projetos inscritos nas categorias. O objetivo do Prêmio é 
incentivar e reconhecer o trabalho de instituições de 
pesquisa e empresas que desenvolvem soluções 
inovadoras para a indústria nacional do petróleo, gás 
natural e biocombustíveis. O nome do vencedor de cada 
uma das três categorias será anunciado no dia 6 de 
agosto. 

Lista dos projetos finalistas, por categoria, em ordem 
alfabética 

Categoria I – Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por instituição de ciência e tecnologia (ICT) 
nacional: 

- Efeitos geomecânicos em reservatórios e rochas 
adjacentes causados pela produção – Fase II 

Empresas/instituições: PUC-Rio e Petrobras 

Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar e 
desenvolver um pacote computacional para aprimorar as 
simulações acopladas de fluxo-tensões de reservatórios 
de petróleo e fornecer análises adicionais sobre o 
comportamento geomecânico da rocha reservatório e 
adjacentes. A alternativa apresentada pelo presente 
projeto foi acoplar os principais simuladores comerciais 
de reservatórios utilizados na indústria do petróleo com 
programas computacionais implementados em 
elementos finitos. Deste modo, o comportamento 
geomecânico da rocha pode ser adequadamente avaliado 
pelos programas de elementos finitos, que são 
formulados em bases matemáticas rigorosas, de acordo 
com a mecânica dos meios contínuos. No atual estágio 
do projeto, uma primeira versão de um pacote 
computacional foi desenvolvida para aprimorar as 
simulações de reservatórios e avaliar a resposta 
geomecânica da rocha reservatório e rochas adjacentes 
devido ao efeito da produção. O pacote computacional 
está muito bem estabelecido em três alicerces: (i) 
esquema de acoplamento parcial rigoroso, (ii) as 
análises são simuladas em um tempo razoável de 
engenharia através da utilização de computação de alto 
desempenho, considerando os ganhos e (iii) facilidade 
de uso. 

 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

- Máquina de Soldagem por Fricção com Anel 
Rotativo 

Empresas/instituições: LAMEF/UFRGS e Petrobras 

Descrição: Os processos de soldagem por fricção 
apresentam-se como uma alternativa revolucionária 
frente aos métodos de fusão convencionais. Este é o 
caso da soldagem por fricção de dutos através de anel 
rotativo. Para que a soldagem aconteça, um anel é 
colocado entre as extremidades dos dutos a serem 
unidos e somente o anel é mantido em rotação. O atrito 
gerado neste processo produz o calor necessário para 
plastificar os materiais e produzir a união deles. Durante 
todo o processo os tubos permanecem fixos e somente o 
anel é mantido em rotação. A Máquina de Soldagem por 
Fricção, MASF 1500 foi projetada e construída com 
capacidade de soldar dutos rígidos com até 16 polegadas 
de diâmetro, com força axial aplicada máxima de 1500 
kN. Este projeto teve como objetivo desenvolver uma 
tecnologia inovadora para o processo de soldagem de 
tubos rígidos que apresentasse diversas vantagens frente 
aos métodos convencionais de soldagem. Uniões 
soldadas de tubos rígidos são executadas em um período 
inferior a 5 minutos, o que por outras técnicas 
convencionais podem demorar até 4 horas, 
representando uma redução de 95% no tempo de 
soldagem. Além disso, o processo permite combinações 
de materiais muito maiores e com uma alta qualidade se 
comparada a qualquer outro processo de soldagem. 

- Sistema autônomo de limpeza e inspeção de risers 
(AURI) 

Empresas/instituições: PUC-Rio e Petrobras 

Descrição: Os risers são componentes vitais para a 
produção de petróleo e gás no mar, pois conectam os 
equipamentos que estão no fundo do mar com as 
unidades flutuantes - as plataformas. Normalmente, os 
risers são limpos e inspecionados por mergulhadores, ou 
por ROVs (robôs de operação remota). O equipamento 
desenvolvido se instala ao redor do riser, deslocando-se 
verticalmente para realizar os serviços. Outra inovação 
neste projeto foi o desenvolvimento de um sistema 
semiautomático de limpeza de risers. Estes dutos 
normalmente são cobertos por vida marinha, que 
impedem a visualização da superfície externa e 
encobrem os possíveis defeitos superficiais. Foi 
desenvolvido o AURI de limpeza que é composto por 

 

 

3 

escovas rotativas, que além de realizar a limpeza 
externa, também deslocam o equipamento ao longo do 
riser. Como as escovas geram atrito contra a parede do 
riser, este atrito gera o deslocamento vertical de descida 
ou de subida. Seu desempenho implica em uma limpeza 
e inspeção em tempo 10 vezes menor que os 
procedimentos normais. 

Categoria II – Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por micro, pequena ou média empresa do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera: 

- Boca de Sino Multifuncional (BSMF) 

Empresas/instituições: COPPETEC - COPPE/LACEO, 
Caldex e Petrobras 

Descrição: A BSMF é uma estrutura de interface entre 
riser e plataforma que viabiliza a conexão de risers 
rígidos ou flexíveis em um único suporte e permite a 
alteração do ângulo de chegada através da sua 
substituição, inclusive com o FPSO na própria locação, 
pois conta com uma placa base padrão, onde é afixada. 
A BSMF permitiu a contratação dos cascos e início da 
fabricação do balcão de riser antes da definição final do 
arranjo submarino e do tipo de riser, trazendo 
flexibilidade para os estudos de reservatório do campo 
sem impactar o cronograma de implementação dos 
projetos de desenvolvimento da produção. 60 BSMFs já 
se encontram instaladas montadas no balcão de risers do 
FPSO Replicante P-66. Atualmente, 360 unidades já 
foram fabricadas. 

- Desenvolvimento de software para processamento 
sísmico especial e inversão de AVO de alta resolução 

Empresas/instituições: Invision Geofísica, em parceria 
com Uenf e Petrobras 

Descrição: Desde 2008, a Invision, uma empresa spin 
off da Uenf via incubadora de empresas, vem 
construindo e aprimorando sua solução de 
processamento sísmico especial, através de fluxo de 
trabalho denominado High Seis-TI. O High Seis-TI é 
um conjunto de softwares para a melhoria da qualidade 
sísmica e da inversão sísmica de alta resolução em 
termos de razão sinal/ruído e resolução vertical. Seu 
grande avanço tecnológico advém do fato de utilizar 
como fundamento a análise multiespectral via 
transformadores de wavelet e curvelets. Conjugado com 
soluções convencionais de inversão sísmica de AVO 
(HS-Strat) e caracterização de reservatório (HS-
RockVision), permite uma visão de alta resolução das 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

propriedades elásticas e petrofísicas da rocha em 
subsuperfície. 

 

Observação importante: No Brasil, existem poucas 
empresas nacionais de prestação de serviços geofísicos, 
ainda assim apresentando forte dependência de 
tecnologia importada na forma de software especialista.  
O alto custo das licenças dos softwares estrangeiros, 
junto ao baixo índice de conteúdo tecnológico nacional, 
impossibilita um uso mais rotineiro de soluções de 
processamento especial, inserindo um fator de risco 
exploratório que poderia ser facilmente contornado. A 
iniciativa da Invision oferece um caminho para o 
desenvolvimento de uma solução 100% brasileira em 
toda a cadeia de software de geofísica. 

- Sistema Computacional Tatu - Geomecânica de 
Reservatório 

Empresas/instituições: Alis Soluções, BG E&P Brasil 

Descrição: Devido à complexidade dos campos de 
petróleo, perspectivas futuras de bacias por explorar, o 
alto custo de exploração e desenvolvimento dos campos 
bem como potenciais riscos ambientais e de segurança, 
previsões preliminares, e em curto prazo, são 
indispensáveis para a avaliação de estratégias de 
produção e investigação de potenciais problemas 
associados.  Nesse contexto, o objetivo da iniciativa foi 
investigar métodos analíticos e numéricos para 
desenvolver um programa de computador que 
automatiza o workflow de geomecânica e permite uma 
rápida avaliação de deslocamentos, deformações e 
tensões em reservatórios a partir de informações básicas 
do campo. O resultado foi o desenvolvimento de duas 
versões do programa computacional “TATU – 
Geomecânica de Reservatório“. 

A Fase 1 desta iniciativa, teve o objetivo de investigar 
métodos analíticos e numéricos para a avaliação de 
deslocamentos provocados pela produção de 
hidrocarbonetos. Esta gerou a versão 1 do programa 
computacional “TATU”, no qual métodos analíticos 
selecionados foram implementados em uma interface 
amigável com o usuário. Uma das conclusões do projeto 
da Fase 1 foi que, a depender do cenário de produção, 
da geometria do reservatório e das propriedades das 
rochas, diferentes mecanismos de deformação surgem 
em decorrência da produção. Esses mecanismos podem 
ser mais bem avaliados se as correspondentes variações 
nas tensões no interior e no exterior do reservatório 
forem conhecidas.  As variações nas tensões no interior 
do reservatório não podem ser obtidas diretamente, mas 
podem ser avaliadas através de trajetórias de tensão, o 
que motivou o desenvolvimento da Fase 2 e como 

 

4 

resultado  tem-se a versão 2 do programa computacional 
“TATU”, que consolida o workflow de análise 
geomecânica de reservatórios. 

Categoria III - Inovação Tecnológica desenvolvida 
no Brasil por empresa fornecedora de grande porte 
do segmento de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis em colaboração com empresa 
petrolífera: 

- Boia de Sustentação de Risers (BSR) 

Empresas/instituições: Petrobras, Coppe/UFRJ, IPT, 
Subsea7 do Brasil 

Descrição: O sistema de bóia de sustentação de riser 
(BSR) consiste em uma bóia submersa, ancorada no 
fundo do mar por um conjunto de tendões.  A Bóia é um 
elemento flutuante intermediário que funciona 
interligando um conjunto de risers flexíveis, chamados 
de jumpers, aos SCR’s, que partem em catenária para o 
fundo do mar. O sistema BSR, permite que os 
movimentos do navio-plataforma não sejam 
transmitidos integralmente aos risers rígidos, instalados 
entre os poços e a boia, reduzindo o esforço sobre eles e 
aumentando sua vida útil mesmo em condições 
oceanográficas severas. 

Adicionalmente, esta tecnologia viabilizou o uso de 
risers com liner metálico para evitar a corrosão por H2S 
e CO2. A solução adotada possui custo sensivelmente 
menor  que a solução disponível atualmente (tubos 
cladeados). Adicionalmente, a utilização boia de 
sustentação de risers pode acelerar o início de produção 
dos poços, uma vez que a boia e os risers rígidos podem 
ser instalados antes da chegada da plataforma à locação. 

- Bomba Centrífuga Submersa Submarina Instalada 
em Skid no Leito Marinho (S-BCSS) 

Empresas/instituições: Petrobras e FMC 

Descrição: Disponibilizar um novo conceito para 
aplicação da tecnologia de bombeio centrífugo 
submerso submarino (BCSS) instalado no leito marinho. 
A tecnologia é aplicável principalmente em poços com 
baixa razão gás-óleo, cuja aplicação de bombeamento 
submarino traz benefícios econômicos pelo aumento da 
vazão da produção. A utilização desta tecnologia 

 

permite uma redução nos custos de instalação, retirada e 
reinstalação, quando comparada as BCSSs instaladas no 
interior do poço produtor. Isso se dá, principalmente, 
pela utilização de embarcações de custo inferior as 
sondas, comumente utilizadas nas operações com 
BCSSs. Adicionalmente, esta tecnologia concorre 
diretamente com tecnologias oferecidas pelo mercado, 
como, por exemplo, as bombas monofásicas de 
empresas tipo OneSubsea e Sulzer, cujos valores de 
aquisição são superiores aos do BCSS em Skid. Dessa 
forma, a tecnologia do BCSS em Skid aumenta a 
competitividade da indústria de bombas submarinas a 
serem instaladas no leito-marinho, no Brasil e no 
mundo. Nas aplicações Petrobras essa tecnologia 
permitiu um aumento de aproximadamente 35% na 
produção de óleo dos poços onde foi instalada. 

- Desenvolvimento de uma união baseada em liga de 
memória de forma para tubulação de linha 
hidráulica 

Empresas/instituições: Shell e FMC 

Descrição: Os equipamentos utilizados na área de 
perfuração e completação tem por objetivo retirar e 
controlar o fluxo do fluído desde o poço até a 
plataforma. Para o controle do fluído do poço são 
utilizadas válvulas que devem ser acionadas por fluído 
hidráulico. Esse fluído circula por tubulações de metal 
de tamanhos variados. Para realizar a arquitetura das 
tubulações são necessárias dobras nos tubos e soldas 
orbitais para a conexão entre os tubos. O processo de 
soldagem orbital apesar de ser muito utilizado 
apresentam problemas durante esse processo. O objetivo 
da presente invenção é desenvolver uma conexão de 
material de liga de memória de forma que proporcione 
vantagens como o tempo de montagem que é 
insignificante em comparação com a soldagem orbital, 
pois requer apenas alguns minutos, aumento na 
segurança do trabalho, dispensa de trabalho com 
inspeção por raios-X, dispensa de mão de obra 
altamente qualificada, dispensa constantes treinamentos 
de pessoal técnico para qualificação no serviço, e 
redução estimada de cerca de 1/3 do custo total da 
operação. Adequada para ser utilizada no acoplamento 
de tubulações de equipamentos submarinos, as quais 
requerem maior segurança no que diz respeito à firmeza 
do acoplamento e estanqueidade da vedação. 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

5 

 
 

CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS 

Bolsistas de graduação terminam estágio de verão na Noruega 

 

O Summer Internship Project, estágio de verão da Statoil 
na Noruega, realizado pela primeira vez para estudantes 
brasileiros, terminou na primeira quinzena de julho. O 
programa teve um retorno positivo com relação ao 
aproveitamento dos 40 participantes, que foram divididos 
em cinco grupos multidisciplinares, orientados por 
pesquisadores da companhia, para desenvolver soluções 
ligadas aos cinco desafios propostos: “Integrated 
Operations”, “Lean Solutions for Deep Water”, 
“WikiWhat portal to Geology”, “WikiHow portal Petec” 
and “Wiki and beyond”. 

Alocados em três centros de pesquisa na Noruega – 
Trondheim, Bergen e Stavanger –, os estudantes 
participaram de reuniões periódicas por vídeo e fizeram 
algumas visitas programadas em Bergen, um modelo de 
cooperação remota muito utilizado na Statoil. Durante 
seis semanas de estágio, os participantes tiveram a 
oportunidade de assistir palestras ministradas por 
especialistas da Statoil, conhecendo um pouco mais sobre 
a experiência da companhia no setor de óleo e gás, e 
visitar a plataforma on-shore em Ågotnes. 

“A visita na plataforma de perfuração Pioneer COSL teve 
como objetivo oferecer aos estagiários de verão a 
possibilidade de ver de perto um outro lado da Statoil 
funcionando”, comentou Andreas Rittersbacher, geólogo 
sênior da empresa. Andreas disse ainda que os estudantes 
ficaram impressionados com o tamanho da plataforma, 
com o esquema de trabalho realizado dentro e fora da 
mesma e com a presença feminina marcante entre os 
empregados. “Foi uma visita muito bem sucedida e, 
certamente, os alunos aprenderam um pouco mais sobre o 
lado técnico da indústria”, destacou. 

Para a líder do projeto no Brasil, Andrea Achoa, é muito 
importante manter o vínculo com os estudantes, para 
saber no futuro qual foi o impacto dessa experiência em 
suas carreiras. “Os alunos são muito bem preparados e 
com objetivos profissionais. São jovens dispostos a 
crescer e abertos a conhecer novas culturas”, declarou. 

O Summer Projects comtemplou ao todo  40 vagas para   
alunos bolsistas que estão desde setembro de 2014 
fazendo uma graduação sanduíche e distribuídos em 10 
universidades do país sede da empresa - a maioria deles 
na Universidade de Bergen, na Universidade de Oslo e na 
Universidade de Ciência e Tecnologia (NTNU). O projeto 
é resultado de uma parceria da Statoil com a Capes dentro 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), conta com o 
apoio do Centro Norueguês para a Cooperação 
Internacional em Educação (SIU) e financiamento da 
Cláusula de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(P,D&I), prevista nos contratos de concessão. 

A participação da companhia no Programa CsF visa 
contribuir para a ampliação da base de pesquisa e de 
inovação em domínios tecnológicos relevantes para o 
setor de óleo e gás no Brasil. Veja alguns depoimentos de 
estudantes que participaram do estágio: 

“Gostei muito da experiência de sair do Brasil pela 
primeira vez e de me sentir acolhida pela Universidade de 
Bergen. Durante o estágio, gostei de interagir com 
pessoas de diversas áreas, além de ter a possibilidade de 
aprender um pouco sobre exploração e extração de 
petróleo com os workshops e com as conversas entre 
amigos. Foi um momento importante para mim como 
cidadã e também para a minha carreira profissional. 
Gostei de ter visitado uma plataforma de petróleo e de ter 
conversado com pessoas que trabalham lá.” (Laryssa 
Abdala – estudante de Matemática na Unicamp. Na 
Noruega, estudou na Universidade de Bergen). 

 “A vivência em uma companhia de óleo e gás contribuiu 
para mostrar que posso agregar valor à empresa, 
aplicando minhas habilidades em tarefas inovadoras, que 
exigem criatividade, organização e trabalho em equipe. A 
minha melhor impressão sobre a Statoil foi o suporte que 
os líderes nos deram. Desde o começo nos incentivaram a 
’criar’ sem medo de falhar. O importante era inovar. 
Assim, nos sentimos mais confortáveis para ir além das 
expectativas.” (Raíssa Hardt - estudante de Engenharia 
Química da USP. Na Noruega, estudou na Universidade 
de Bergen). 

 “A vivência em uma empresa de O&G trouxe inúmeros 
benefícios para a minha carreira. O que mais gostei foi do 
ambiente amigável, pois vários funcionários se 
interessaram em saber de onde éramos, davam dicas e 
ensinavam coisas que facilitavam o nosso trabalho. A 
empresa nos proporcionou diferentes experiências, como 
nos levar a bordo de uma plataforma de perfuração, nos 
apresentar às instalações de Bergen, além de fornecer 
encontros entre o pessoal do Summer Internship do CsF 
com funcionários experientes.” (Yuri Soares – estudante 
de Engenharia de Petróleo da UFES. Na Noruega, estudou 
na Universidade de Bergen). 

 

6 

 
  

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 

ANP autoriza R$ 8,3 milhões em investimentos em P,D&I em junho 

Em junho de 2015, a ANP concedeu autorização prévia 
para 7 projetos de investimento em P,D&I , sendo 6 
para implantação de infraestrutura laboratorial e 1 para 
estudos de bacias sedimentares. Os valores autorizados 
não correspondem ao custo total dos projetos, já que 
apenas as despesas enquadradas no item 8.2 do 

Regulamento Técnico ANP N° 5/2005 necessitam de 
aprovação da Agência. Assim, autorizou-se neste mês o 
valor total de R$ 8,3 milhões para infraestrutura 
associada a projetos de P,D&I e aquisição de dados 
geológicos, conforme tabela a seguir.

Autorizações prévias em junho de 2015 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

PGN 

QPI 
QPI 

Fonte: SPD/ANP. 

Estratégias para recuperação de áreas degradadas pela exploração e 
produção de petróleo na Caatinga. 
Levantamento de curvas de propagação de trincas de fadiga (da/dN x 
delta K) em materiais expostos a meios agressivos. 
Redução de atrito e caracterização hidráulica de fluidos de estimulação de 
poços. 
Desenvolvimento de Sistemas Associados Nanoestruturados para 
Recuperação Melhorada de Petróleo com Potencial de Atuação 
Simultânea no Aumento da Eficiência de Deslocamento e de Varrido e 
Nanocápsulas para Liberação de Ácido 
Arquitetura deposicional e qualidade dos reservatórios das formações Poti 
e Cabeças, bacia do Parnaíba 
Segurança das Operações Submarinas de E&P 
Simulação numérica de poços e reservatórios de petróleo 

TOTAL 

Instituição 
Executora 
EMBRAPA 

RJ 

UFRGS 

UFES 

UFRJ 

UnB 

UFRJ 
UFRJ 

Valor Autorizado 

(R$) 

372.425 

463.259 

1.578.047 

406.089 

5.266.414 

87.289 
105.000 
8.278.521 

Neste mês o destaque é o projeto de estudos de dados 
sísmicos que será executado pelo Instituto de 
Geociências da UnB em parceria com a PGN. Com o 
título Arquitetura deposicional e qualidade dos 
reservatórios das formações Poti e Cabeças, bacia do 
Parnaíba, este projeto consiste em caracterizar a 
qualidade e a arquitetura deposicional dos reservatórios 
das formações Poti e Cabeças, em 
afloramentos/subafloramentos por meio de descrições 
de fácies, imageamento com sísmica 2D de alta 
resolução e poços rasos testemunhados continuamente. 
Para isso, serão adquiridos equipamentos QEM-Scan 
650, Permeabilímetro portátil, 
Porosímetro/permeabilímetro, Microscópio petrográfico 
e computadores. 

Outro destaque desse mês é a primeiro autorização 
prévia da QPI, cujo projeto será executado em parceria 
com o Laboratório de Tecnologia Submarina/LTS da 
UFRJ. O projeto de Segurança das Operações 
Submarinas de E&P tem o objetivo de pesquisar e 
identificar os potenciais eventos de falha que podem vir 
a comprometer a operação de equipamentos 
submarinos, nas atividades de exploração e produção de 

campos offshore, com ênfase em águas profundas e 
propor soluções para o aumento da confiabilidade e 
recomendações quanto à segurança nas atividades de 
perfuração e produção de óleo e gás. 

Entre as 4 autorizações da Petrobras, se destaca o 
projeto que será executado em parceria com a 
EMBRAPA Agrobiologia. Com o título “Estratégias 
para recuperação de áreas degradadas pela exploração e 
produção de petróleo na Caatinga”, este projeto objetiva 
desenvolver e aprimorar tecnologias para a recuperação 
de áreas degradadas por atividades de exploração e 
produção de petróleo no bioma caatinga por meio de 
técnicas de restauração ecológica e de sistemas de 
produção sustentáveis. Serão adquiridos equipamentos 
multiparâmetro, analisadores, estação meteorológica 
portátil, medidor de íons, equipamentos de 
dendrometria, câmara de germinação e equipamentos de 
informática. 

De 2006 a junho de 2015, a ANP concedeu 1.321 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir.

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

7 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UERJ 
UFS 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 06/2015 

 

Nº de Projetos 

249 
36 
55 
71 
41 
71 
70 
66 
26 
2 
28 
20 
21 
37 
20 
16 
1 
14 
23 
2 

449 

3 

1.321 

Recursos (R$) 
         508.602.442  
         158.443.374  
         155.815.125  
         122.353.908  
         120.670.584  
         114.042.859  
         102.087.129  
          96.092.702  
          78.008.458  
          73.877.740  
          58.331.675  
          57.779.629  
          57.591.876  
          53.350.251  
          51.819.522  
          49.392.281  
          47.881.369  
          42.252.639  
          38.590.690  
          36.275.211  
2.088.408.960 
         348.722.780  
      4.460.391.207  

% Recursos 
11,40% 
3,55% 
3,49% 
2,74% 
2,71% 
2,56% 
2,29% 
2,15% 
1,75% 
1,66% 
1,31% 
1,30% 
1,29% 
1,20% 
1,16% 
1,11% 
1,07% 
0,95% 
0,87% 
0,81% 
46,82% 
7,82% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 06/2015 

Nº de Projetos 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Rio Grande do Sul 
Pernambuco 
Rio Grande do Norte 
Santa Catarina 
Bahia 
Minas Gerais 
Sergipe 
Pará 
Espírito Santo 
Ceará 
Distrito Federal 
Paraná 
Maranhão 
Alagoas 
Paraíba 
Amazonas 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), 1 programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

Recursos (R$) 
             1.345.149.835  
                516.569.293  
                208.726.010  
                200.247.342  
                175.674.672  
                138.090.582  
                125.713.672  
                116.439.669  
                  86.750.361  
                  78.371.119  
                  66.150.887  
                  62.332.881  
                  56.392.513  
                  45.088.780  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  15.046.917  
                    8.606.857  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.136.886.425  
4.460.391.207 

% Recursos 
30,16% 
11,58% 
4,68% 
4,49% 
3,94% 
3,10% 
2,82% 
2,61% 
1,94% 
1,76% 
1,48% 
1,40% 
1,26% 
1,01% 
0,65% 
0,44% 
0,38% 
0,34% 
0,19% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
25,49% 
100,00% 

463 
231 
39 
120 
80 
52 
43 
69 
28 
22 
11 
34 
30 
25 
8 
6 
8 
22 
6 
2 
1 
1 
1 
0 
19 

1.321 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

8 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 06/2015 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – PROMINP* 
Recursos Humanos – Outros** 

146 
333 
238 
16 
108 
122 
18 
120 
183 
22 
6 
9 

Recursos (R$) 
265.615.795 
799.499.863 
444.989.038 
30.055.806 
176.547.791 
214.751.122 
309.033.649 
380.803.581 
505.772.399 
869.711.396 
432.879.361 
30.731.405 

% Recursos 

5,95% 
17,92% 
9,98% 
0,67% 
3,96% 
4,81% 
6,93% 
8,54% 
11,34% 
19,50% 
9,70% 
0,69% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

4.460.391.207 

1.321 

100,00% 

 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

 

 

9 

 

 

 

tabela 

lado 
que 

apresenta 
já 

as 
A 
ao 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é regulamentada  pela Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico  ANP  nº 5/2005.  Além  de  avaliar 
e aprovar os projetos encaminhados pelos 
concessionários,  a  ANP 
fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios  anuais  encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

 
 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 06/2015 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Sinochem 
Petrogal 
Repsol 
Chevron 
Parnaíba Gás Natural 
Queiroz Galvão 
Frade Japão 
BP 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

1.204 

40 
19 
5 
12 
7 
10 
9 
2 
2 
1 
2 
2 
2 
2 
1 
1 

4.139.847.576 
196.406.961 
36.857.048 
23.510.770 
16.964.173 
14.161.830 
10.363.982 
6.365.974 
5.566.581 
3.731.304 
3.157.523 
2.321.858 
503.790 
236.250 
192.289 
111.101 
92.198 

% Recursos 
92,81% 
4,40% 
0,83% 
0,53% 
0,38% 
0,32% 
0,23% 
0,14% 
0,12% 
0,08% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

1.321 

4.460.391.207 

100,00% 

 

 

 

 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
9 unidades de pesquisa foram credenciadas em junho

Em junho, 9 unidades de pesquisa foram credenciadas, 
segundo a regulamentação vigente. Dessa forma, até 
esse mês, 611 unidades de pesquisa de 113 instituições 
foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho. Uma vez credenciada, a instituição se 
torna apta a receber recursos provenientes da cláusula 
presente nos contratos para exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

 
10 

 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Maiores esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 

 

todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

A figura seguinte mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 30/06/2015, 
segundo regulamentação vigente. 

 

 

       Fonte: SPD/ANP

 
 
 
 

       Edição nº 23 – Julho de 2015 
 

 

 
11 

