ANP entrega Prêmio de Inovação Tecnológica 2015  

 

 
No último dia 6 de agosto foi realizada no Palácio do 
Itamaraty, no Rio de Janeiro, a cerimônia de entrega do 
Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2015. Ao todo, 
55 projetos concorreram em três categorias: Inovação 
Tecnológica desenvolvida no Brasil por instituição de 
ciência e tecnologia (ICT) nacional (42 projetos); 
Inovação Tecnológica desenvolvida no Brasil por 
micro, pequena ou média empresa do segmento de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis em colaboração 
com empresa petrolífera (7 projetos); Inovação 
Tecnológica desenvolvida no Brasil por empresa 
fornecedora de grande porte do segmento de petróleo, 
gás natural e biocombustíveis em colaboração com 
empresa petrolífera (6 projetos). 

Os critérios utilizados pela Comissão Julgadora para 
definir os finalistas e escolher os vencedores de cada 
categoria foram relacionados ao depósito e à concessão 
de patente nacional e internacional, ao índice de 
conteúdo local do projeto e aos benefícios da aplicação 
da inovação e seus impactos na indústria.  

A Comissão Julgadora foi formada pelos diretores da 
ANP, José Gutman e Waldyr Barroso, pelo 
Coordenador de Conteúdo Local da ANP, Marco Túlio 
Rodrigues, pelo Gerente Executivo de Gestão do 
Conhecimento do IBP, Raymar van den Bylaardt e pelo 
Professor Titular da Coppe/UFRJ, Nelson Francisco 
Favilla Ebecken. 

Na primeira categoria, o ganhador foi o Sistema 
autônomo de limpeza e inspeção de Risers – AURI, 
projeto desenvolvido pela PUC-Rio e Petrobras. Na 
segunda, o projeto vencedor foi Boca de Sino 
Multifuncional – BSMF, desenvolvido pela Caldex, 
COPPETEC - COPPE/LACEO e Petrobras. Na terceira 
categoria de premiação o ganhador foi Boia de 
Sustentação de Risers - BSR, projeto da Petrobras, 
Coppe/UFRJ, IPT e Subsea7 do Brasil. 

Também foi concedido o prêmio Personalidade 
Inovação do Ano, cujo intuito foi reconhecer sua 
 
 

contribuição para a pesquisa, o desenvolvimento 
tecnológico e a inovação no setor energético brasileiro. 
O homenageado desta edição foi o Diretor Geral da 
ONIP, Eloi Fernández y Fernández.  

O Prêmio tem como objetivo o reconhecimento do 
esforço de instituições no desenvolvimento de bens e 
serviços para a cadeia produtiva de petróleo, gás 
natural e biocombustíveis no Brasil, já inseridos ou 
com elevado potencial de inserção no mercado interno 
e externo, priorizando as inovações que tenham como 
origem de recursos a Cláusula de P,D&I e que tenham 
contribuído para o aumento do conteúdo local. 

Durante a cerimônia, que contou com a presença de 
cerca de duzentas pessoas, a diretora-geral da ANP, 
Magda Chambriard, ressaltou a importância da 
iniciativa da ANP. "Nós temos certeza de que com 
trabalho, dedicação e persistência só podem surgir 
coisas boas. E essas coisas boas nos motivaram a 
conceder esse Prêmio ANP de Tecnologia, que visa 
reconhecer projetos que são valiosas contribuições para 
a indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis", 
afirmou. 

Em sua terceira edição, o Prêmio ANP já é reconhecido 
como um título de excelência, pois incentiva e 
reconhece o trabalho de instituições de pesquisas e 
empresas que desenvolvem soluções inovadoras para a 
indústria brasileira do petróleo, gás natural e 
biocombustíveis. Todos os projetos foram beneficiados 
pela cláusula de P,D&I presente nos contratos de 
concessão para exploração e produção de petróleo e gás 
natural no Brasil. A cláusula estabelece a obrigação do 
concessionário de realizar despesas qualificadas como 
pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de 
interesse para o setor de petróleo, em montante 
equivalente a 1% da receita bruta dos campos em que é 
devido o pagamento da participação especial. O resumo 
dos projetos vencedores e mais informações estão na 
página 3. 

Vencedores do Prêmio ANP de Inovação 

Tecnológica 2015 p.3 

ANP autoriza R$ 153,7 milhões em 
investimentos em P,D&I em julho p.5 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

 

 

2 

PRÊMIO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 

 
 
ANP divulga os vencedores do Prêmio de Inovação Tecnológica

Categoria I – Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por instituição de ciência e tecnologia (ICT) 
nacional: 

- Sistema autônomo de limpeza e inspeção de risers 
(AURI) 
Empresas/instituições: Petrobras e PUC-Rio 

Descrição: Os risers são componentes vitais para a 
produção de petróleo e gás no mar, pois conectam os 
equipamentos que estão no fundo do mar com as 
unidades flutuantes - as plataformas. Normalmente, os 
risers são limpos e inspecionados por mergulhadores, ou 
por ROVs (robôs de operação remota). O equipamento 
desenvolvido se instala ao redor do riser, deslocando-se 
verticalmente para realizar os serviços. Outra inovação 
neste projeto foi o desenvolvimento de um sistema 
semiautomático de limpeza de risers. Estes dutos 
normalmente são cobertos por vida marinha, que 
impedem a visualização da superfície externa e 
encobrem os possíveis defeitos superficiais. Foi 
desenvolvido o AURI de limpeza que é composto por 
escovas rotativas, que além de realizar a limpeza 
externa, também deslocam o equipamento ao longo do 
riser. Como as escovas geram atrito contra a parede do 
riser, este atrito gera o deslocamento vertical de descida 
ou de subida. Seu desempenho implica em uma limpeza 
e inspeção em tempo 10 vezes menor que os 
procedimentos normais. 

Diretor José Gutman entregando o Prêmio aos vencedores da Categoria 1. 

Categoria II – Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por micro, pequena ou média empresa do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera: 

- Boca de Sino Multifuncional (BSMF) 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

Empresas/instituições: Petrobras, Caldex e COPPETEC 
- COPPE/LACEO 

Descrição: A BSMF é uma estrutura de interface entre 
riser e plataforma que viabiliza a conexão de risers 
rígidos ou flexíveis em um único suporte e permite a 
alteração do ângulo de chegada através da sua 
substituição, inclusive com o FPSO na própria locação, 
pois conta com uma placa base padrão, onde é afixada. 
A BSMF permitiu a contratação dos cascos e início da 
fabricação do balcão de riser antes da definição final do 
arranjo submarino e do tipo de riser, trazendo 
flexibilidade para os estudos de reservatório do campo 
sem impactar o cronograma de implementação dos 
projetos de desenvolvimento da produção. 60 BSMFs já 
se encontram instaladas montadas no balcão de risers do 
FPSO Replicante P-66. Atualmente, 360 unidades já 
foram fabricadas. 

Diretora Magda Chambriard entregando o Prêmio aos vencedores da Categoria 2. 

Categoria III - Inovação Tecnológica desenvolvida 
no Brasil por empresa fornecedora de grande porte 
do segmento de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis em colaboração com empresa 
petrolífera: 

- Boia de Sustentação de Risers (BSR) 
Empresas/instituições: Petrobras, Subsea7 do Brasil, 
Coppe/UFRJ e IPT. 

 

Descrição: O sistema de bóia de sustentação de riser 
(BSR) consiste em uma bóia submersa, ancorada no 
fundo do mar por um conjunto de tendões.  A Bóia é um 
elemento flutuante intermediário que funciona 
interligando um conjunto de risers flexíveis, chamados 
de jumpers, aos SCR’s, que partem em catenária para o 
fundo do mar. O sistema BSR, permite que os 
movimentos do navio-plataforma não sejam 

 

 

 

3 

É autor e co-autor de quatro livros, entre os quais o 
Dicionário do Petróleo em Língua Portuguesa; de mais 
de 40 artigos técnicos e científicos publicados em 
revistas e anais de congressos, nacionais e 
internacionais, além de mais de 100 artigos publicados 
em jornais e revistas de grande circulação. 

transmitidos integralmente aos risers rígidos, instalados 
entre os poços e a boia, reduzindo o esforço sobre eles e 
aumentando sua vida útil mesmo em condições 
oceanográficas severas. 

Adicionalmente, esta tecnologia viabilizou o uso de 
risers com liner metálico para evitar a corrosão por H2S 
e CO2. A solução adotada possui custo sensivelmente 
menor que a solução disponível atualmente (tubos 
cladeados). Adicionalmente, a utilização boia de 
sustentação de risers pode acelerar o início de produção 
dos poços, uma vez que a boia e os risers rígidos podem 
ser instalados antes da chegada da plataforma à locação. 

Diretores da ANP entregando o Premio de Personalidade do Ano à Eloi Fernández. 

Cerca de 200 pessoas da indústria do petróleo, governo e 
universidades participaram da cerimônia de entrega do 
prêmio. 

Diretor Waldyr Barroso entregando o Prêmio aos vencedores da Categoria 3. 

 

Personalidade Inovação do Ano: 

Eloi Fernández y Fernández 

Possui graduação, mestrado e PhD em engenharia pela 
PUC-Rio, com Pós-Doutorado na University of 
California, Berkeley. 

Atualmente é Professor do Departamento de Engenharia 
Mecânica da PUC-Rio e Diretor Geral da Organização 
Nacional da Indústria do Petróleo – ONIP. 

Salão nobre do Itamaraty, no Rio de Janeiro. 
 

Suas atividades mais recentes no campo do 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação foram o 
apoio à criação do Programa Plataformas Tecnológicas 
e Projeto Fabricação Digital - Centro de 
Desenvolvimento de Produtos e Protótipos para o Setor 
Petróleo e Gás (parceria ONIP – INP – PUC-Rio). 

Foi Diretor da Agência Nacional do Petróleo - ANP no 
período de Janeiro de 1998 a Abril de 2002, Secretário 
de Estado de Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, 
Presidente do Fórum Nacional de Secretários de Estado 
de Ciência e Tecnologia e Diretor do ITUC - Instituto 
Tecnológico da PUC-Rio.   

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

Da esquerda para a direita: Ricardo Capllonch, Jean Pierre, Magda Chambriard, Eloi 
Fernández e Ricardo Franciss. 
 

 

 

 

 

 

4 

 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 

ANP autoriza R$ 153,7 milhões em investimentos em P,D&I em julho 

Em julho de 2015, a ANP concedeu autorização prévia 
para 7 projetos de investimento em P,D&I , sendo 6 
para implantação de infraestrutura laboratorial e 1 para 
estudos de bacias sedimentares. Os valores autorizados 
não correspondem ao custo total dos projetos, já que 
apenas as despesas enquadradas no item 8.2 do 

Regulamento Técnico ANP N° 5/2005 necessitam de 
aprovação da Agência. Assim, autorizou-se neste mês o 
valor total de R$ 153,7 milhões para infraestrutura 
associada a projetos de P,D&I e perfuração de poço 
estratigráfico, conforme tabela a seguir.

Autorizações prévias em julho de 2015 

Projeto 

Poço Estratigráfico 2 - ANP-6 - MT 
Avaliar alternativas de aumento da capacidade de carga dos pontos fixos 
de sistemas de ancoragem via uso de grupo de estacas ou através de 
melhoramento térmico das propriedades de resistência do solo de 
fundação 
Projeto conversor óptico-eletrônico - Fase 1 
Suítes basálticas da Bacia do Parnaíba e suas relações com sistemas 
petrolíferos associados. 
Projeto de desenvolvimento de um robô para operação em dutos de 4" a 
10" 
FOLHELHO – Caracterização geológica da qualidade de folhelhos marinhos 
do Devoniano da bacia do Paraná do ponto de vista exploratório. 
Projeto RECAMU - Análise geológica comparativa da fase rift da Bacia de 
Camamu e da Bacia do Recôncavo: estratigrafia de seqüências, 
sismoestratigrafia, geologia estrutural e possíveis implicações para novos 
plays exploratórios na sucessão Eo-Cretácea. 

Instituição 
Executora 
Diversas 

Valor Autorizado 

(R$) 

151.368.336,28 

UENF 

695.384,84 

UTFPR 

UFRJ 

UFRGS 

UFRJ 

615.014,23 

399.997,50 

356.370,00 

243.190,92 

UFBA 

29.715,00 

TOTAL 

153.708.009 

Concessionária 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

GeoPark 

Petrobras 

GeoPark 

GeoPark 

Fonte: SPD/ANP. 

Neste mês, o destaque é o projeto da Petrobras Poço 
Estratigráfico 2-ANP-6-MT. O objetivo é o levantamento 
e guarda de dados geológicos, geoquímicos e geofísicos 
para o desenvolvimento de estudos que visem à melhoria 
do conhecimento das bacias sedimentares do país. O 
projeto abrange a atividade de perfuração do poço 
estratigráfico e a realização dos estudos e análises, 
incluindo, entre outras, análises petrofísicas, geoquímicas 
e descrições macro e microscópicas de amostras de rocha 
provenientes do referido poço. No total 9 instituições 
estarão envolvidas na execução do projeto. 

Outro destaque desse mês são as primeiras autorizações 
prévias para a GeoPark. Dentre elas, se destaca o 
projeto que será executado em parceria com o Grupo de 
Estratigrafia Teórica e Aplicada (GETA) da UFBA. O 
Projeto RECAMU tem como objetivo central a análise 
comparativa da fase rift da Bacia do Recôncavo e Bacia 
de Camamu, estudada sob o enfoque da moderna 
estratigrafia de  sequencias. Serão adquiridos 
equipamentos como Workstation, computadores, 
impressora e GPS. 

Entre as outras 3 autorizações da Petrobras, se destaca o 
projeto que será executado em parceria com a Grupo de 
Pesquisa Sistemas de Computação para E&P de 
Petróleo da UFRGS. Com o título “Projeto de 
Desenvolvimento de um Robô para Operação em Dutos 
de 4" A 10"”, o projeto tem como principal objetivo o 
desenvolvimento de um sistema de controle e 
sensoriamento para veículos de inspeção e atuação em 
linhas de produção, para desentupimento e manutenção 
de dutos de 4" a 10" que tenham sido obstruídos por 
hidratos ou parafinas, de forma semi-autônoma. 
Integram-se a esse projeto, desenvolvimentos 
complementares a serem realizados pelo Instituto Senai 
de Inovação, objetivando projetar, fabricar e testar um 
protótipo de robô. Serão adquiridos equipamentos como 
bombas e motores elétricos compactos, módulos 
inerciais, conjunto de sensores de força e torque.  

De 2006 a julho de 2015, a ANP concedeu 1.328 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir.

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

 

5 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UNICAMP 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UERJ 
UFS 
UFES 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
CIABA 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 07/2015 

 

Nº de Projetos 

251 
36 
55 
71 
41 
71 
71 
66 
26 
2 
28 
20 
21 
38 
20 
16 
1 
14 
23 
2 

452 

3 

1.328 

Recursos (R$) 
509.245.630 
158.443.374 
155.815.125 
122.353.908 
120.670.584 
114.042.859 
102.443.499 
96.092.702 
78.008.458 
73.877.740 
58.331.675 
57.779.629 
57.591.876 
53.379.966 
51.819.522 
49.392.281 
47.881.369 
42.252.639 
38.590.690 
36.275.211 
2.241.087.696 
348.722.780 
4.614.099.215 

% Recursos 
11,04% 
3,43% 
3,38% 
2,65% 
2,62% 
2,47% 
2,22% 
2,08% 
1,69% 
1,60% 
1,26% 
1,25% 
1,25% 
1,16% 
1,12% 
1,07% 
1,04% 
0,92% 
0,84% 
0,79% 
48,57% 
7,56% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 07/2015 

Nº de Projetos 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Rio Grande do Sul 
Pernambuco 
Rio Grande do Norte 
Santa Catarina 
Bahia 
Minas Gerais 
Sergipe 
Pará 
Espírito Santo 
Ceará 
Distrito Federal 
Paraná 
Maranhão 
Alagoas 
Paraíba 
Amazonas 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), 1 programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

Recursos (R$) 
1.346.488.408 
516.569.293 
208.726.010 
200.603.712 
175.674.672 
138.120.297 
125.713.672 
116.439.669 
86.750.361 
78.371.119 
66.150.887 
62.947.895 
56.392.513 
45.088.780 
28.914.543 
19.508.135 
16.919.867 
15.046.917 
8.606.857 
7.694.684 
3.630.090 
973.944 
367.500 
144.630 
1.288.254.761 
4.614.099.215 

% Recursos 
29,18% 
11,20% 
4,52% 
4,35% 
3,81% 
2,99% 
2,72% 
2,52% 
1,88% 
1,70% 
1,43% 
1,36% 
1,22% 
0,98% 
0,63% 
0,42% 
0,37% 
0,33% 
0,19% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
27,92% 
100,00% 

466 
231 
39 
121 
80 
53 
43 
69 
28 
22 
11 
35 
30 
25 
8 
6 
8 
22 
6 
2 
1 
1 
1 
0 
20 

1.328 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

 

6 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 07/2015 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – PROMINP* 
Recursos Humanos – Outros** 

151 
334 
238 
16 
108 
122 
19 
120 
183 
22 
6 
9 

Recursos (R$) 
267.599.098 
799.856.233 
444.989.038 
30.055.806 
176.547.791 
214.751.122 
460.401.985 
380.803.581 
505.772.399 
869.711.396 
432.879.361 
30.731.405 

% Recursos 

5,80% 
17,34% 
9,64% 
0,65% 
3,83% 
4,65% 
9,98% 
8,25% 
10,96% 
18,85% 
9,38% 
0,67% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

4.614.099.215 

1.328 

100,00% 

 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

 

 

 

7 

 

 

 

tabela 

lado 
que 

apresenta 
já 

as 
A 
ao 
concessionárias 
receberam 
autorizações  prévias  para  realização  de 
despesas  obrigatórias.  A  admissão  destas 
despesas  é regulamentada  pela Resolução 
ANP  nº  33/2005  e  pelo  Regulamento 
Técnico  ANP  nº 5/2005.  Além  de  avaliar 
e aprovar os projetos encaminhados pelos 
concessionários,  a  ANP 
fiscaliza  o 
cumprimento  das  normas,  reconhecendo 
ou  não  a  aplicação  dos  investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica  dos 
relatórios  anuais  encaminhados  pelos 
concessionários  e  por  visitas  técnicas  aos 
projetos.  

 

 

 

 
 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 07/2015 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Sinochem 
Petrogal 
Repsol 
Chevron 
Parnaíba Gás Natural 
Queiroz Galvão 
Frade Japão 
BP 
GeoPark 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

1.208 

40 
19 
5 
12 
7 
10 
9 
2 
2 
1 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 

4.292.882.681  
196.406.961  
36.857.048  
23.510.770  
16.964.173  
14.161.830  
10.363.982  
6.365.974  
5.566.581  
3.731.304  
3.157.523  
2.321.858  
672.903  
503.790  
236.250  
192.289  
111.101  
92.198  

% Recursos 
93,04% 
4,26% 
0,80% 
0,51% 
0,37% 
0,31% 
0,22% 
0,14% 
0,12% 
0,08% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

1.328 

4.614.099.215  

100,00% 

 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
7 unidades de pesquisa foram credenciadas em julho

Em julho, 7 unidades de pesquisa foram credenciadas, 
segundo a regulamentação vigente. Dessa forma, até 
esse mês, 618 unidades de pesquisa de 114 instituições 
foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho. Uma vez credenciada, a instituição se 
torna apta a receber recursos provenientes da cláusula 
presente nos contratos para exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação de 
credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu encerramento. 
Uma mesma instituição pode ter mais de uma unidade de 
pesquisa credenciada, em função das peculiaridades de 
sua estrutura organizacional e das atividades de P,D&I 
por ela desenvolvidas nas diferentes áreas do setor. 

 

8 

 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Maiores esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, Área de Pesquisa, Temas, ou ainda, listar 

 

todas as unidades de pesquisa das instituições 
credenciadas. Além disso, estão disponibilizadas 
informações dos coordenadores e equipe técnica de cada 
unidade de pesquisa e a cópia da autorização publicada 
no Diário Oficial da União com a relação de linhas de 
pesquisa em que a unidade atua. 

A figura seguinte mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 31/07/2015, 
segundo regulamentação vigente. 

 

 

       Fonte: SPD/ANP

 
 
 
 

       Edição nº 24 – Agosto de 2015 
 

 

 

9 

