 
OTC Brasil apresenta avanços e desafios do setor offshore 

 
Entre os dias 27 e 29 de outubro foi realizada no 
Riocentro, no Rio de Janeiro, a OTC Brasil 2015, 
organizada pela Offshore Technology Conference e pelo 
Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis 
– IBP. A OTC é um dos eventos mais importantes do 
mundo para o desenvolvimento de recursos offshore nas 
áreas de perfuração, exploração, produção e proteção 
ambiental. Por mais de 45 anos, tem auxiliado no 
compartilhamento de conhecimento técnico para a 
indústria de energia offshore. Avanços tecnológicos, 
perspectivas e desafios do setor estiveram na pauta de 
debates dessa terceira edição no Brasil. 

Sob o tema “O Atlântico: de leste a oeste – um oceano 
de inovações” foram realizadas 39 sessões técnicas e 12 
sessões-painéis, que abordaram questões como reservas 
do pré-sal, desafios em perfuração, engenharia e 
segurança, tecnologias emergentes em processamento 
submarino e caracterização de reservatórios. A 
exposição teve estandes de mais de 150 empresas e 
organizações de 16 países, que apresentaram para os 
visitantes as principais tendências do setor. 

No primeiro dia do evento, a superintendente de 
Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico da ANP, 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo, palestrou no 
painel “Pesquisa e Desenvolvimento sob os olhos da 
indústria”, apresentando as projeções para os 
investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação 
a serem realizados no país nos próximos anos. 
Representantes das empresas Petrobras, Repsol Sinopec, 
Statoil e Halliburton demonstraram os modelos de 
investimento em P&D adotados, ressaltando a 
importância da parceria entre empresas petrolíferas, 
instituições de pesquisa, universidades e indústria para 
um modelo de colaboração tecnológica integrado, 
constituindo, segundo Fernando Rizzo, do INT, um 
“sistema de inovação com diversos atores, complexo e 
sofisticado”. 

No painel “Políticas Públicas e P&D para o Setor de 
Óleo e Gás”, realizado na tarde deste mesmo dia, 
especialistas e representantes do IBP, Onip e 
instituições de pesquisa, como UFRJ, PUC-Rio e USP, 
discutiram a importância do investimento em P&D para 
a indústria do petróleo em um cenário de redução dos 
preços internacionais do óleo, com a busca de maior 

eficiência nas empresas petrolíferas. A necessidade de 
maior integração entre as empresas, instituições de 
pesquisa e a indústria brasileira, para efetiva 
transformação do conhecimento gerado em tecnologia, a 
pesquisa de novas tecnologias que permitam produzir 
petróleo a custos mais baixos, e a necessidade de 
diversificação das fontes de energia foram apontados 
como os próximos desafios para a pesquisa no setor. 

Na mesma linha, foi realizada uma sessão nomeada “An 
International Oil Company’s (IOC) Development 
Projects Overview”, para o intercâmbio de experiência 
entre executivos que atuam no setor, com a presença de 
coordenadores da Shell, da Coppe-UFRJ e da FTO 
Services. Entre os temas abordados estavam programas 
de padronização em operações subsea, novos métodos 
para desenvolvimento de poços e sistemas para 
realização de estudos sísmicos.  

Também foram realizados quatro almoços temáticos 
com apresentações de especialistas sobre questões 
estratégicas da indústria, como cenários do preço do 
petróleo e seus impactos no Brasil e no mundo, 
oportunidades de negócios em exploração e produção 
(E&P) no México, além do gerenciamento de 
megaprojetos. 

Ademais, a OTC Brasil teve eventos paralelos como o 
“Encontro de Lideranças das Associações 
Profissionais”; o programa “Profissional do Futuro”, 
com conteúdo dedicado a estudantes universitários; e o 
workshop para professores do Energy Institute. Entre as 
muitas novidades, a OTC Brasil 2015 apresentou o 
University R&D Showcase, um espaço para as 
universidades compartilharem seus projetos relevantes 
para a indústria. 

Além das palestras e painéis, a OTC Brasil 2015 
apresentou pela primeira vez tradicionais premiações da 
indústria offshore. O “Distinguished Achievement 
Awards” reconheceu a empresa Subsea7, pelo projeto 
Buoy Supporting Risers (BSR), vencedor da categoria 
III do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica. O BSR é 
um sistema inovador composto por uma boia submersa 
que isola o movimento dos risers rígidos dos 
movimentos das plataformas em águas ultraprofundas, 
aumentando sua vida útil.  

Entrevista: Jean Pierre von der Weid, 

13ª Rodada gera R$ 340 milhões em 

vencedor da categoria I do Prêmio ANP p.3 

investimentos p.5 

 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
Antônio José Valleriote Nascimento 
 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

        
 

 

 

2 

 

ENTREVISTA – Jean Pierre von der Weid 

“É na parceria ágil entre a empresa e a universidade que nasce a inovação”.

 

 

O Sistema Autônomo de Limpeza e 
Inspeção de Risers (AURI), 
coordenado pelo professor Jean 
Pierre von der Weid, conquistou o 
Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2015 na Categoria I: 
“Inovação Tecnológica 
Desenvolvida no Brasil por 
Instituição de Ciência e Tecnologia 
Nacional”. Nesta entrevista, ele fala 
sobre a tecnologia do projeto e de 
importantes questões ligadas à 
indústria do petróleo. 

Como pesquisador, e para o 
Centro de Pesquisa em Tecnologia 
de Inspeção (CPTI), ligado à PUC-
Rio, como foi receber o Prêmio 
ANP de Inovação Tecnológica?  

 
Jean Pierre: O prêmio representa 
um reconhecimento muito 
importante para nossa atividade de 
pesquisa. O sistema AURI faz parte 
de um desenvolvimento que vem 
sendo trabalhado por nós há cerca de 
cinco anos. O trabalho foi iniciado 
dentro do contexto de um projeto de 
P&D em tecnologia de monitoração 
de risers flexíveis com o Cenpes. 
Vendo o potencial da técnica, 
fizemos uma proposta de projeto 
específico para o desenvolvimento 
de um sistema autônomo de 
inspeção de risers denominado 
AUtonomous Riser Inspector 
(conhecido pela sigla AURI). Este 
projeto deu origem ao convênio 
AURI, aprovado na ANP após 
reuniões para esclarecer os aspectos 
práticos e aplicados. À época, a 
Agência desejava certificar-se de 
que este projeto não seria mais uma 
tecnologia que ficaria “na 
prateleira”, sem aplicação real 
prática. É gratificante, como 
pesquisador, ter chegado a 
resultados práticos importantes ainda 
no transcorrer do projeto, sobretudo 
porque empenhamos nossa palavra e 
experiência de que a pesquisa tinha 
importância industrial. 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

 

Os risers são componentes vitais 
para a produção de petróleo e gás 
natural no mar. Neste contexto, 
quais são as principais 
características do Sistema AURI e 
quais suas vantagens em relação a 
outros sistemas?  
 
Jean Pierre: O AURI de limpeza e 
inspeção da parte superficial dos 
risers teve um grande sucesso 
porque apresenta grande vantagem 
em relação às técnicas hoje 
disponíveis para este serviço: 
mergulhadores e ROVs. A 
ferramenta executa o serviço de 
limpeza dez vezes mais rápido do 
que as técnicas usuais, e a inspeção 
se faz por múltiplas câmeras que 
permitem a visualização de todo o 
perímetro do riser a um só tempo, ao 
contrário da abordagem por ROV, 
que vê apenas o seu ângulo de 
aproximação. O sistema de limpeza 
desenvolvido e premiado este ano 
foi um resultado parcial deste 
projeto, que ainda está em 
desenvolvimento e contempla 
tecnologias de inspeção de risers em 
grandes profundidades.  
 
O Sistema AURI está em fase final 
de testes, com perspectiva de já 
estar sendo utilizado em 2016. 
Existe parceria com alguma 
empresa para construção de novas 
unidades?  
 
Jean Pierre: O processo de 
licenciamento é feito formalmente 

pela Petrobras. Nós apenas 
participamos do desenvolvimento e 
da transferência da tecnologia. Em 
nosso desenvolvimento, 
eventualmente, contratamos 
empresas para fabricação e 
montagem de partes do projeto. 
Certamente essas e outras empresas 
terão interesse em fabricar novas 
unidades. No momento, temos um 
projeto de duplicação da unidade 
desenvolvida e de implementação de 
melhorias em relação ao projeto 
inicial. 

A parceria com o 
Cenpes/Petrobras facilita a 
inserção da nova tecnologia em 
ambiente operacional. Em sua 
opinião, o que poderia ser feito 
para promover a aproximação 
mais efetiva entre academia e 
indústria e aumentar a atuação 
dos pesquisadores (alunos e 
professores) em projetos de 
desenvolvimento tecnológico e 
inovação para o setor?  

Jean Pierre: Nós temos uma longa 
parceria com o Cenpes (quase 30 
anos) e, desta parceria, nasceram 
empresas incubadas que se 
habilitaram para o licenciamento da 
tecnologia desenvolvida. Fizemos 
também parcerias envolvendo o 
Cenpes empresas, como o caso do 
desenvolvimento de um ROV 
híbrido para inspeção de cascos de 
FPSO. Nos dois casos, a tecnologia 
se desenvolve de uma forma 
integrada e a transferência se faz de 
modo bem eficaz. No caso de uma 
empresa já estabelecida, a 
comercialização final está mais 
sujeita às mudanças do cenário 
industrial do que para uma empresa 
incubada. A empresa incubada tem 
na tecnologia sua fonte primária de 
mercado e tende a ser mais dinâmica 
na exploração da tecnologia. Em 
todos os casos, o apoio das agências 
governamentais, incluindo aí os 
órgãos de financiamento (BNDES e 
Finep) são importantes para dar 
condições de vitalizar o 

 

3 

empreendimento envolvendo 
tecnologia e inovação, sobretudo no 
caso das pequenas empresas de base 
tecnológica. Em minha opinião, 
centralizar o crédito nas grandes 
empresas e fomentar a incorporação 
das pequenas empresas incubadas 
pelas grandes empresas não vitaliza 
a tecnologia, ao contrário, tende a 
obstruir os mecanismos de vitalidade 
essenciais à consolidação da 
inovação.  

O projeto foi financiado com 
aporte de recursos da Cláusula de 
P,D&I da ANP dos contratos de 
E&P. Em sua opinião, quais os 
efeitos diretos e indiretos desses 
recursos para o desenvolvimento 
de tecnologia e inovação no setor 
petrolífero e quais os maiores 
desafios para o desenvolvimento 
de novas tecnologias no Brasil?  

Jean Pierre: Os recursos oriundos 
desta cláusula aplicados nas 
universidades e centros de pesquisa 
são fundamentais para o 
desenvolvimento e a inovação. 
Recursos voltados à inovação 
aplicados nas universidades e nos 
centros de pesquisa são 
fundamentais, pois é na parceria ágil 
entre a empresa e a universidade que 
nasce a inovação. Usar estes 
recursos sem o envolvimento da 
universidade representaria um 
retrocesso no desenvolvimento, pois 
a grande empresa tende a ser 
conservadora em seus investimentos. 

Embora os indicadores de 
conteúdo local no fornecimento de 
bens e serviços à indústria de 
petróleo e gás tenham melhorado 
nos últimos anos, há um consenso 
de que as empresas brasileiras 
ainda têm uma participação 
pequena quando se trata de 
fornecer produtos e serviços 
intensivos em tecnologia. O 
Sistema AURI é composto por um 
conjunto de produtos e serviços e  

 

“Fomentar a 

incorporação das 
pequenas empresas 

incubadas pelas 
grandes empresas 

não vitaliza a 
tecnologia, ao 

contrário, tende a 

obstruir os 

mecanismos de 

vitalidade essenciais 

à consolidação da 

inovação”. 

 

a parcela de conteúdo local é 
estimada em 80%.O senhor acha 
que é possível manter ou até 
aumentar esse percentual em 
projetos futuros?  

Jean Pierre: O percentual de 
nacionalização de um produto é uma 
variável de difícil mensuração se 
considerado o conceito em uma 
visão mais ampla. No caso do AURI 
de limpeza o percentual é alto em 
termos de matéria-prima e 100% no 
caso da matéria intelectual. É fácil 
medir quanto de matéria-prima e 
serviços nacionais compõem um 
determinado produto ou serviço. No 
entanto, quanto de tecnologia, 
inovação e engenharia estão 
embutidos no produto? Se aqui na 
universidade desenvolvermos uma 
tecnologia única no mundo, 
contendo 80% ou 90% de produtos 
importados (circuitos integrados 
eletrônicos, câmeras de 
características especiais, ligas 
metálicas inexistentes no País etc.), 
este produto terá conteúdo nacional 
limitado de 10% a 20%? Muitas 
vezes, para se conseguir uma 
tecnologia inédita e inovadora, 
temos que fazer uso de recursos não 

 

disponíveis no País. Ao impor o uso 
de tecnologia nacional, arrisca-se 
restringir a qualidade do resultado da 
tecnologia desenvolvida ou mesmo 
aplicada. Por questões de fator de 
escala, muitos componentes não 
merecem receber esforço de 
nacionalização. Visto desta forma, o 
excesso de exigência de conteúdo 
nacional já foi objeto de política 
nacional (Lei da Informática) e 
representou um grande entrave ao 
nosso desenvolvimento. 

O projeto AURI foi um projeto de 
grande destaque do CPTI. 
Existem outros projetos de mesmo 
vulto em andamento? O senhor 
poderia falar um pouco da 
contribuição do CPTI para a 
indústria de óleo e gás?  

Jean Pierre: Desde os anos 90 que 
temos projetos na área de inspeção 
de dutos, sempre visando novos 
desafios ligados à evolução do 
cenário. Tecnologias de inspeção 
geométrica e de corrosão de dutos 
(PIGs) desenvolvidas na nossa 
parceria com o Cenpes foram 
transferidas para a indústria e 
comercializadas regularmente tanto 
aqui no Brasil com em outros países 
da América Latina, Estados Unidos, 
França, Malásia e África, entre 
outros. Nosso laboratório recebeu o 
prêmio ASME Global Pipeline 
Award, em 2012, por tecnologia 
inovadora de inspeção de dutos. Esta 
tecnologia foi posteriormente 
transferida para uma empresa 
nacional (Pipeway) e já utilizada 
com sucesso em diversas ocasiões, 
inclusive na inspeção de um riser da 
BP no golfo do México, em ação 
preventiva posterior ao acidente 
catastrófico naquela região. 
Podemos afirmar que, a partir dos 
resultados da nossa parceria, a 
Petrobras já recebeu como retorno 
muito mais do que investiu em 
recursos financeiros na 
universidade.  

Jean Pierre von der Weid nasceu em 1948, no Rio de Janeiro, e doutorou-se em Física pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 
1976. Atuando nas áreas de Optoeletrônica e Instrumentação, mantém projetos de pesquisa em cooperação com a Petrobras desde 1987. Como 
professor titular do Centro de Pesquisas em Telecomunicações (CETUC) fundou, em 2006, o Centro de Pesquisa em Tecnologia de Inspeção da PUC-
Rio (CPTI). É membro titular da Academia Brasileira de Ciências e recebeu a Comenda da Ordem Nacional do Mérito Científico. Em sua carreira 
acadêmica, formou 35 mestres e 23 doutores, publicou 130 trabalhos em revistas especializadas de circulação internacional e tem 28 patentes e 
tecnologias desenvolvidas. 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

4 

 

13ª RODADA DE LICITAÇÕES 

 
Rodada gera cerca de R$ 340 milhões em investimentos 

 

A 13ª Rodada de Licitações da Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), 
realizada no dia 7 de outubro, no Rio de Janeiro, 
garantiu investimentos de cerca de R$ 340 milhões. 
Foram arrematados 37 blocos, o que gerou R$ 
121.109.596,73 em bônus de assinatura (valor pago 
pelas empresas na assinatura do contrato). A previsão de 
investimentos do Programa Exploratório Mínimo a ser 
cumprido pelas empresas vencedoras é de R$ 
216.042.000,00. 

A área arrematada foi de 33.617,83 km². Ao todo, 17 
empresas de sete países participaram e arremataram 
blocos, sendo 11 nacionais e seis de origem estrangeira 
(Canadá, França, Argentina, Bermudas, Panamá, 
China). Foram arrematados blocos ofertados em nove 
setores, distribuídos em quatro bacias sedimentares: 
Parnaíba, Potiguar, Sergipe-Alagoas e Recôncavo. 

O maior ágio do bônus de assinatura foi de 387,51%, 
para o bloco REC-T-212, na Bacia do Recôncavo, 
oferecido pela empresa Imetame (operadora com 100% 
de participação). O conteúdo local médio da 13ª Rodada 
foi de 73,14% para a fase de exploração do contrato de 
concessão e de 79,51% para a fase de desenvolvimento. 

Foram ofertados 266 blocos, localizados em 22 setores 
de 10 bacias sedimentares brasileiras: Amazonas, 
Camamu-Almada, Campos, Espírito Santo, Jacuípe, 
Parnaíba, Pelotas, Potiguar, Recôncavo e Sergipe-
Alagoas 

Para arrematar os blocos em oferta, as empresas tiveram 
que considerar nas suas propostas 40% para o bônus de 
assinatura, 40% para o Programa Exploratório Mínimo 
(PEM) e 20% para a aquisição de bens e serviços 
nacionais dentro do programa de Conteúdo Local. 

O maior bônus de assinatura foi de R$ 63.860.099,99, 
oferecido pelo bloco SSEAL-M-351, da bacia Sergipe-
Alagoas, pela empresa Queiroz Galvão (operadora com 
100% de participação). 

A ANP continua com a estratégia de diversificar áreas 
exploratórias no país e também atrair empresas de 
diferentes perfis. A assinatura dos contratos está 
prevista para o dia 23/12. 

 

 

INVESTIMENTOS EM P,D&I 

Statoil financia curso de especialização na Uerj com recursos da cláusula

 

Pelo terceiro ano consecutivo, a Statoil está apoiando a 
realização do curso de especialização em Interpretação 
Sismoestratigráfica da Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (Uerj). O curso é financiado pela Statoil com 
a aplicação de recursos oriundos da cláusula de P,D&I 
dos contratos de concessão, e foi objeto de autorização 
prévia da ANP.  Formada por 30 alunos, a nova turma 
começou as aulas no dia 29 de setembro e contou com a 
participação da diretora-geral da ANP, Magda 
Chambriard, no evento inaugural. 

Com duração de um ano, o curso de especialização em 
Interpretação Sismoestratigráfica teve início em 2013 e 
é destinado a profissionais com formação em Geologia 
ou áreas relacionadas. A Statoil apoiou a Uerj 
ativamente no desenvolvimento do escopo do curso, 
usando da sua experiência como empresa de E&P para 
apresentar a necessidade na formação destes 

profissionais, bem como a sua responsabilidade por 
algumas disciplinas do curso. Seu principal objetivo é 
atender a demanda da indústria de petróleo e gás por 
intérpretes sísmicos de atividades de exploração e 
desenvolvimento de hidrocarbonetos. O curso é um 
módulo do curso de especialização em Projeto de 
Análise de Bacias da Uerj e oferece, a cada ano, trinta 
vagas para bolsistas, tendo já formado, até o momento, 
60 intérpretes.  

De acordo com Fabiano Lobato, gerente do Research 
Center da Statoil, é motivo de orgulho para a empresa 
apoiar a criação desta especialização. “Iniciativas como 
essa trazem excelentes resultados para o desenvolvimento 
do setor de óleo e gás, contribuindo para a formação de 
profissionais especializados em interpretação sísmica 
aplicada, que são escassos no mercado de trabalho 
brasileiro”.

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

 

5 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
ANP autoriza R$ 3,3 milhões em investimentos em P,D&I em setembro 

Em setembro de 2015, a ANP concedeu autorização 
prévia para quatro projetos de investimento em P,D&I 
com implantação de infraestrutura laboratorial. Os 
valores autorizados não correspondem ao custo total dos 
projetos, já que apenas as despesas enquadradas no item 

8.2 do Regulamento Técnico ANP N° 5/2005 
necessitam de aprovação da Agência. Assim, autorizou-
se neste mês o valor total de R$ 3,3 milhões para 
infraestrutura associada a projetos de P,D&I, conforme 
tabela a seguir.

Autorizações prévias em setembro de 2015 

 

Concessionária 

Projeto 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFRJ 

UFRJ 

1.230.012 

882.194 

Análise e desenvolvimento de válvulas ciclônicas 

Simulação da preservação de flowline substituindo óleo pesado por 
diesel 

Revestimentos de diamante CVD para anéis de vedação e brocas de 
perfuração para a indústria do petróleo – FURVEDIAM 

Inmetro 

631.483 

Inversão conjunta bidimensional de dados resistivos e 
eletromagnéticos dos perfis lateralog e indução em poço - IBRP 

Uenf 

589.527 

TOTAL 

3.333.216 

Queiroz 
Galvão 

Queiroz 
Galvão 

Petrogal 

Petrogal 

Fonte: SPD/ANP. 

Nesse mês, a Petrogal recebeu duas autorizações 
prévias, com destaque para o projeto que será executado 
pelo Laboratório de Engenharia e Exploração de 
Petróleo da Uenf. Sob o título “Inversão conjunta 
bidimensional de dados resistivos e eletromagnéticos 
dos perfis lateralog e indução em poço – IBRP”, o 
objetivo deste projeto é desenvolver um método de 
interpretação que caracterize a invasão do filtrado da 
lama de circulação e permita uma interpretação mais 
fidedigna dos registros geofísicos, através da inversão 
conjunta dos dados dos perfis de resistividade e 
eletromagnéticos. Com o recurso, será adquirido um 
equipamento geofísico TDEM, além de estações de 
trabalho e computadores.  

A Queiroz Galvão também teve dois projetos 
autorizados, destacando-se o que será executado no 

Laboratório de Termofluidodinâmica da UFRJ. Com o 
título “Simulação da preservação de flowline 
substituindo óleo pesado por diesel”, seu objetivo é 
desenvolver e validar experimentalmente uma 
metodologia de análise, usando fluidodinâmica 
computacional, do procedimento de preservação de 
linhas de produção de óleo pesado através de injeção de 
diesel em condições offshore. Com os recursos 
autorizados serão adquiridos equipamentos tais como 
densímetro, nós para cluster existente, montagem e 
instalação mecânica e elétrica associadas à unidade 
experimental de validação. 

De 2006 a setembro de 2015, a ANP concedeu 1.341 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

 

 

 

 

 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

 

6 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
Unicamp 
UFSC 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
Uerj 
UFS 
Ufes 
UFBA 
UFSCar 
IPT-SP 
Ciaba 
INT 
UFMG 
Ciaga 
Instituições diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 09/2015 

 

Nº de Projetos 

256 
37 
56 
71 
41 
71 
71 
66 
26 
2 
28 
20 
21 
38 
21 
16 
1 
14 
23 
2 

457 

3 

1.341 

Recursos (R$) 

                516.210.047  
                161.227.650  
                156.865.291  
                122.353.908  
                120.670.584  
                114.042.859  
                102.443.499  
                  96.092.702  
                  78.008.458  
                  73.877.740  
                  58.331.675  
                  57.779.629  
                  57.591.876  
                  53.379.966  
                  52.527.819  
                  49.392.281  
                  47.881.369  
                  42.252.639  
                  38.590.690  
                  36.275.211  
2.245.554.603 
                348.722.780  
             4.630.073.279  

% Recursos 
11,15% 
3,48% 
3,39% 
2,64% 
2,61% 
2,46% 
2,21% 
2,08% 
1,68% 
1,60% 
1,26% 
1,25% 
1,24% 
1,15% 
1,13% 
1,07% 
1,03% 
0,91% 
0,83% 
0,78% 
48,50% 
7,53% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 09/2015 

 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Rio Grande do Sul 
Pernambuco 
Rio Grande do Norte 
Santa Catarina 
Bahia 
Minas Gerais 
Sergipe 
Pará 
Espírito Santo 
Ceará 
Distrito Federal 
Paraná 
Maranhão 
Alagoas 
Paraíba 
Amazonas 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), 1 programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

             1.355.724.001  
                517.277.589  
                211.510.286  
                201.059.983  
                175.674.672  
                138.120.297  
                127.300.432  
                116.439.669  
                  86.750.361  
                  78.371.119  
                  66.150.887  
                  64.150.762  
                  56.392.513  
                  45.088.780  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  15.046.917  
                    8.606.857  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.288.254.761  
4.630.073.279 

% Recursos 
29,28% 
11,17% 
4,57% 
4,34% 
3,79% 
2,98% 
2,75% 
2,51% 
1,87% 
1,69% 
1,43% 
1,39% 
1,22% 
0,97% 
0,62% 
0,42% 
0,37% 
0,32% 
0,19% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
27,82% 
100,00% 

474 
232 
40 
122 
80 
53 
44 
69 
28 
22 
11 
36 
30 
25 
8 
6 
8 
22 
6 
2 
1 
1 
1 
0 
20 

1.341 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

7 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 09/2015 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – Prominp* 
Recursos Humanos – Outros** 

153 
344 
238 
16 
109 
122 
19 
120 
183 
22 
6 
9 

                270.839.645  
                811.386.882  
                444.989.038  
                  30.055.806  
                177.750.659  
                214.751.122  
                460.401.985  
                380.803.581  
                505.772.399  
                869.711.396  
                432.879.361  
                  30.731.405  

% Recursos 
5,85% 
17,52% 
9,61% 
0,65% 
3,84% 
4,64% 
9,94% 
8,22% 
10,92% 
18,78% 
9,35% 
0,66% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

             4.630.073.279  

1.341 

100,00% 

 

 
 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

 

 

8 

 

 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 09/2015 

 

tabela  ao 

lado  apresenta  as 
A 
já  receberam 
concessionárias  que 
autorizações  prévias  para  realização 
de despesas obrigatórias. A admissão 
destas despesas é regulamentada pela 
Resolução  ANP  nº  33/2005  e  pelo 
Regulamento  Técnico  ANP  nº 
5/2005. Além de avaliar e aprovar os 
projetos 
pelos 
concessionários,  a  ANP  fiscaliza  o 
cumprimento 
normas, 
reconhecendo ou não a aplicação dos 
investimentos  em  P,D&I,  por  meio 
de  análise 
técnica  dos  relatórios 
anuais 
pelos 
concessionários e por visitas técnicas 
aos projetos.  

encaminhados 

encaminhados 

das 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Petrogal 
Sinochem 
Repsol 
Chevron 
Queiroz Galvão 
Parnaíba Gás Natural  
Frade Japão 
BP 
GeoPark 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

1.214 

40 
19 
5 
12 
12 
10 
9 
4 
2 
1 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 

  4.300.671.318  
     196.406.961  
       36.857.048  
       23.510.770  
       20.235.050  
       16.964.173  
       10.363.982  
         6.365.974  
         5.843.510  
         5.566.581  
         3.157.523  
         2.321.858  
            672.903  
            503.790  
            236.250  
            192.289  
            111.101  
              92.198  

92,89% 
4,24% 
0,80% 
0,51% 
0,44% 
0,37% 
0,22% 
0,14% 
0,13% 
0,12% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

1.341 

  4.630.073.279  

100,00% 

 

 

 

 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

Dez unidades de pesquisa foram credenciadas em setembro

Em setembro, 10 unidades de pesquisa foram 
credenciadas segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 641 unidades de pesquisa de 117 
instituições foram credenciadas.  

Para executar projetos de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação com recursos oriundos da Cláusula de 
Investimento em P,D&I, as instituições interessadas 
devem ser credenciadas pela ANP.  O credenciamento é 
o reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho. Uma vez credenciada, a instituição se 
torna apta a receber recursos provenientes da cláusula 
presente nos contratos para exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural.  

informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas nas 
diferentes áreas do setor. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

9 

 

 

Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br. 

As unidades de pesquisa de instituições credenciadas 
podem ser consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 
as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 

Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura seguinte mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 30/9/2015, 
segundo regulamentação vigente. 

 

       Fonte: SPD/ANP

 

       Edição nº 26 – Outubro de 2015 
 

 

 
10 

