 

Primeiro veículo autônomo submarino brasileiro tem 
recursos da Cláusula de P,D&I da ANP 

A diretora-geral da ANP, Magda Chambriard, 
participou no último dia 4 de dezembro, em Salvador 
(BA), do lançamento do FlatFish, primeiro veículo 
autônomo submarino desenvolvido no Brasil. Fruto de 
uma parceria da BG Brasil com o Senai Cimatec e a 
Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial 
(Embrapii), o equipamento é capaz de realizar inspeção 
estrutural de uma plataforma offshore, podendo 
permanecer submerso por meses e ser operado 
diretamente de instalações fixas ou flutuantes, sem a 
necessidade de operadores especializados e barcos de 
apoio. Um terço dos recursos do projeto é proveniente 
de investimentos em Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (P,D&I) estabelecidos pela ANP nos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de 
petróleo e gás natural. 

O protótipo simboliza um grande avanço da indústria 
brasileira, que já ocupa posição de destaque no 
desenvolvimento de tecnologias offshore, e marca 
também um importante passo das petroleiras 
estrangeiras no investimento em inovação no Brasil. 

O veículo robótico atuará na inspeção e operação de 
estruturas submarinas e poderá reduzir os custos 
operacionais 
entre 30% e 
50%, segundo 
estimativas da 
BG. O FlatFish 
ficará em uma 
estação 
submarina, 
eliminando a 
necessidade de 
barcos de 
apoio. Com 

isso, o operador poderá estabelecer uma missão de 
inspeção visual em 3D remotamente da superfície. O 
veículo realizará o planejamento e a execução da missão 
de forma autônoma, saindo da estação submarina, 
coletando os dados e enviando-os para o operador na 
superfície.  

Com investimento total de R$30 milhões, o 
equipamento é resultado de um projeto desenvolvido 
desde o fim de 2013 por equipe multidisciplinar 
formada por 18 pesquisadores brasileiros do Senai 
Cimatec, da BG Brasil e da DFKI - instituto alemão de 
robótica e inteligência artificial. Além do desafio 
tecnológico, o Flat Fish representa a consolidação do 
Instituto Brasileiro de Robótica (BIR), parte integrante 
do Campus Cimatec, que tem como foco projetos de 
inovação em robótica autônoma.  

O equipamento, que está sendo submetido a testes 
simultâneos na Baía de Todos os Santos e na Alemanha, 
a uma profundidade de 30 metros, tem capacidade para 
operar a até 300 metros. Nos próximos sete anos será 
aperfeiçoado para garantir mais funções, como a 
incorporação de braços mecânicos para realizar atividades 
de manutenção.  Também serão desenvolvidos os sistemas 
que permitirão 
que o 
equipamento 
atinja maiores 
profundidades 
(até 2 mil  
metros), 
maiores 
distâncias e 
realize 
atividades mais 
complexas.

 

 

 

Lançamento do veículo submarino autônomo Flat Fish em Salvador, Bahia. 

Lamef realiza dia de 

apresentação de tecnologias e 

Projeto do Centro de Rochas e 
Fluidos da ANP é apresentado 

ANP disponibiliza Manual 

Orientativo do novo 

inovações p.3 

a Universidades p.5 

Regulamento de P,D&I p.6 

 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 

 

2 

 

 

INVESTIMENTOS EM P,D&I 

 

Laboratório de Metalurgia Física da UFRGS realiza dia de demonstração 
de tecnologias e inovações

No último dia 18 de novembro, o Laboratório de 
Metalurgia Física (Lamef) realizou um dia de “portas 
abertas” para apresentar as tecnologias e inovações 
desenvolvidas e em desenvolvimento na unidade. O 
“Open Day” foi realizado pela primeira vez no 
laboratório e, segundo seu coordenador, Telmo 
Strohaecker, foi a confirmação de “um ano bastante 
profícuo, de muitas conquistas e reconhecimento”.  

Credenciado desde 2014 pela ANP para realizar 
atividades de pesquisa e desenvolvimento com recursos 
provenientes da Cláusula de Investimento em P,D&I, o 
Lamef é formado por quatro professores, 30 
engenheiros e alunos de graduação e pós-graduação, 
que formam uma equipe de cerca de 200 integrantes, e 
é  vinculado ao Programa de Pós-Graduação em 
Engenharia de Minas, Metalúrgica e de Materiais da 
Escola de Engenharia da UFRGS. 

O Lamef possui uma das maiores estruturas 
laboratoriais do país para avaliação de materiais na área 
de petróleo e gás. Segundo Strohaecker, os projetos 
que têm recursos da Cláusula P,D&I da ANP foram um 
divisor para o laboratório, permitindo um salto de 
qualidade em estrutura física e de pessoal. Permitiram 
também o credenciamento do laboratório junto à 
CGCRE do Inmetro e seu credenciamento como 
unidade da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação 
Industrial (Embrapii), com especialidade em tecnologia 
e integridade de dutos. 

Um dos destaques do evento foi a demonstração de 
operação da Máquina de Soldagem por Fricção (MASF 
1500), finalista do Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica na categoria I. Com índice de conteúdo 
local de 81,2%, permite substituir os processos 
convencionais de soldagem aplicados atualmente, 
sendo uma alternativa de maior produtividade e 
qualidade na construção de linhas de dutos para 
transporte de óleo e gás. Esta nova tecnologia por 
fricção tem potencial de aplicação na indústria onshore 
e offshore, automatizando a união dos tubos com uma 
redução de 95% no tempo de soldagem (inferior a 5 
minutos) e podendo ser utilizada em uma gama de 
materiais, diâmetros e espessuras. Na ocasião, 
segmentos de tubos de aço foram soldados por fricção 
em um tempo inferior a 5 minutos. 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

Demonstração da MASF 1500. 

 
Além de ter sido finalista do Prêmio ANP, o MASF 
1500 foi contemplado com o Prêmio Calgary Award 
2015 (Rio Pipeline Conference & Exposition), com o 
prêmio de melhor trabalho técnico da 13ª COTEQ 
(Conferência sobre Tecnologia de Equipamentos) e foi 
finalista do Prêmio Inovação ABM (Associação 
Brasileira de Metalurgia, Materiais e Mineração). 

Outro projeto demonstrado no evento foi o 
Manipulador de Dutos, que também foi desenvolvido 
com recurso da Cláusula de P,D&I da ANP e 
conquistou o Prêmio Inovação Petrobras 2015. Este 
projeto foi desenvolvido em parceria com a empresa 
SAUR (Panambi/RS), com o objetivo de movimentar 
tubos de diâmetro de 6" a 24" para ser utilizado na 
instalação de dutovias terrestres.  

Manipulador de Dutos. 

 

 

 

 

3 

Na área de ensaios não destrutivos, que tem como 
objetivo diagnosticar a integridade de materiais e 
estruturas, foram demonstradas técnicas de acústica, 
vibrações, ultrassom, eletromagnetismo e análise de 
tensões. A tecnologia de ondas guiadas, que possibilita 
o monitoramento de um grande trecho de um 
componente a partir do acesso a um único ponto, foi 
ressaltada frente a sua importância de aplicação no 
acompanhamento da integridade estrutural de dutos 
enterrados, submarinos, revestidos ou de difícil acesso. 

A infraestrutura para a produção de sensores à base de 
fibra óptica do tipo rede de Bragg também foi exposta, 
bem como os sistemas de medição, que possibilitam a 
utilização destes para medidas de pressão, temperatura 
e deformação até um limite de 180 canais simultâneos.   

Apresentação da fibra óptica de Bragg. 

 

Durante a atividade, foi demonstrada também a 
máquina de fadiga de dutos em flexão por ressonância. 
O reduzido tempo desse teste, que pode ser aplicado 
em dutos de até 32 polegadas de diâmetro, é 
consequência da aplicação de frequências entre 25 e 30 
Hz. Sendo um conceito simples e inovador, reduz em 
média 150 vezes o período de testes se comparado ao 
teste tração-tração convencional. 

Apresentação da máquina de fadiga por ressonância. 

 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

Devido ao sucesso do evento, que atraiu grande 
número de participantes, dentre eles representantes da 
Petrobras, Technip, BG Group, TMSA, Criatec, 
Simeros, UFRGS, Badesul e Embrapii, foi marcado um 
novo “Open Day” para 27 e 28 de abril de 2016.  

Desde o início de suas atividades, em 1956, o Lamef 
busca parcerias com organizações públicas e privadas 
para o desenvolvimento de projetos de pesquisa e 
inovação. Possui atualmente 19 depósitos de pedidos 
de patentes de invenção, tanto nacionais quanto 
internacionais, com destaque para o projeto em parceria 
com a empresa TMSA, que resultou na produção de 
uma nova geração de conectores para risers flexíveis, 
adequados às condições de exploração no Brasil.  

Para desenvolver a cooperação com organizações 
públicas e privadas o laboratório vem continuamente 
desenvolvendo e comprovando sua competência 
técnica. Um exemplo dessa comprovação é a 
acreditação do Lamef pela Cgcre do Inmetro na Norma 
ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005 (Requisitos gerais 
para a competência de laboratórios de ensaio e 
calibração). Atualmente o laboratório possui duas 
acreditações da Cgcre: uma para a Unidade Embrapii e 
outra para a Unidade da Escola de Engenharia. São 58 
ensaios acreditados. A extensão do escopo acreditado 
deve ocorrer em junho de 2017, com a inclusão de 
ensaios específicos para o setor de óleo e gás.  

O Lamef também tem parceria com o BG Group dentro 
do Programa Ciência Sem fronteiras do CNPq, 
contando com alunos em doutoramento sanduíche na 
Alemanha e na Inglaterra. Um projeto de maior vulto 
com a BG, já com apoio Embrapii, permitirá a 
continuidade do desenvolvimento dessa linha de 
pesquisa no Lamef, acolhendo os alunos beneficiados 
pelo programa.  

Assegurando a disponibilidade de projetos, o 
laboratório fomenta o intercâmbio de integrantes com a 
finalidade de atingir a excelência do conhecimento para 
o desenvolvimento de projetos tecnológicos. A estreita 
relação com diversas universidades e centros de 
pesquisa situadas no Brasil e no exterior é a principal 
ferramenta utilizada para prover a mobilidade. Dentre 
eles destaca-se como resultado de uma parceria de 
sucesso o intercâmbio de alunos com o centro de 
pesquisa alemão HZG (Helmholtz-Zentrum 
Geesthacht), que vem se desenvolvendo há mais de 
uma década. Outro destaque são as empresas que foram 
incubadas na UFRGS a partir de egressos do Lamef. Já 
são seis empresas criadas, algumas pós-incubadas.  

 

 

4 

 

CENTRO DE ROCHAS E FLUIDOS 

 
SDT realiza encontro com universidades e apresenta projeto de 
implantação do Centro de Rochas e Fluidos da ANP 

 

No último dia 4 de dezembro, a Superintendência de 
Dados Técnicos (SDT) realizou um encontro entre a ANP 
e representantes da Comunidade Científica Brasileira 
para apresentar o projeto de implantação do Centro de 
Rochas e Fluidos da ANP e ouvir sobre as experiências e 
os projetos das instituições de pesquisa. Alguns desses 
projetos são financiados com recursos da Cláusula de 
Investimento em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação.  

A implantação do centro de rochas e fluidos é um projeto 
estruturante que faz parte do Planejamento Estratégico da 
ANP. Segundo o superintendente da SDT, Paulo 
Alexandre da Silva, a fundação desse centro é um marco 
tão importante quanto a criação do BDEP – o BDEP 
guarda o maior conjunto de dados técnicos do Brasil para 
a indústria petrolífera e é um dos maiores bancos de 
dados governamentais centralizados do mundo. “O 
objetivo do Centro de Rochas e Fluidos é ser um 
datacentro que gere conhecimento e a ANP quer 
aprimorar o acesso a esse acervo valioso que é parte dos 
recursos petrolíferos nacionais”, completou Silva.  

Paulo Silva e GustavoTinoco, da SDT, apresentam o projeto. 

 
O projeto será instalado em uma área de 45 mil m2 em 
Xerém, Duque de Caxias (RJ). A unidade terá capacidade 
para estocar o acervo atual de 500 mil caixas de 
testemunhos e amostras, coletados de mais de 30 mil 
poços, e abrigará ainda uma câmara frigorífica para os 

 

 

 

 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

fluidos de petróleo e gás. Países com tradição petrolífera, 
como EUA, Canadá e Noruega, contam com unidades 
desse tipo. 

A ANP lançará licitação para contratação do projeto 
básico até o início do primeiro trimestre de 2016. A meta 
é ter todo o projeto básico concluído ainda no primeiro 
semestre. A contratação do projeto executivo e o início 
da obra deverão ocorrer no início de 2017. 

Atualmente, sem o centro de rochas e fluidos, as amostras 
coletadas são guardadas pelas próprias empresas em suas 
instalações e em 12 litotecas espalhadas pelo Brasil. Esta 
situação gera problemas tais como condições de 
armazenagem, conservação; preservação das amostras; 
tempo requerido para acesso às amostras (pesquisadores 
levam muito tempo para ter acesso); custo associado de 
acesso às amostras (custo de transporte da amostra, valor 
cobrado para pesquisadores terem acesso).  

A construção do Centro de Rochas e Fluidos da ANP 
permitirá que todas as amostras públicas e seus 
subprodutos sejam armazenados e indexados de tal forma 
que os usuários tenham acesso eficiente e seguro. A 
indústria petrolífera brasileira, as universidades e demais 
instituições de pesquisa poderão se beneficiar de um 
acesso mais ágil ao acervo público, aprimorando modelos 
geológicos que reduzam o risco exploratório, aumentando 
o potencial petrolífero das bacias sedimentares 
brasileiras. 

Na parte das palestras, Lizianne Medeiros e Giselle 
Raposo da Coppe-UFRJ apresentaram a "Física de rochas 
digital aplicada a caracterização petrofísica e geológica 
de reservatórios"; Gabriela Castillo Vincentelli , LISG – 
UNESP/Rio Claro, apresentou o "Laboratório de 
Integração de Dados Sísmicos e Geológicos: um fator 
essencial na formação de recursos humanos”; Carina 
Ulsen, POLI – USP fez a apresentação "Petrofisica básica 
e avançada conjugada à litoteca automatizada”. 

 

 

5 

 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza R$ 4,8 milhões em investimentos em P,D&I em novembro 
e disponibiliza Manual Orientativo 

Em atendimento ao previsto no Regulamento Técnico 
ANP n° 3/2015, a ANP disponibilizou em seu sítio o 
Manual Orientativo e os formulários padrão para 
elaboração do Plano de Trabalho de projeto ou 
programa a ser submetido por empresas petrolíferas no 
âmbito da nova regulamentação de investimentos em 
P,D&I.  

A regulamentação vigente e o manual podem ser 
acessados no sítio da ANP na Internet, no endereço 
http://www.anp.gov.br/?pg=78533. 

Ainda sob a vigência do Regulamento Técnico ANP N° 
5/2005, em novembro de 2015, a ANP concedeu 
autorização prévia a cinco projetos de investimento em 
P,D&I  para implantação de infraestrutura laboratorial. 
Os valores autorizados não correspondem ao custo total 
dos projetos, já que apenas as despesas enquadradas no 
item 8.2 do referido Regulamento necessitam de 
aprovação da Agência. Assim, autorizou-se neste mês o 
valor total de R$ 4,8 milhões para infraestrutura 
associada a projetos de P,D&I, conforme tabela a 
seguir. 

Concessionária 

Projeto 

Autorizações prévias em novembro de 2015 

Estudo preliminar de materiais utilizados em pavimentação em 
Goiás: Contribuição para banco de dados do SDIMPA 
Desenvolvimento de metodologia para o entendimento dos 
processos costeiros e definição da vulnerabilidade de manguezais 
das Bacias do Pará-Maranhão e Foz do Amazonas - Projeto Costa 
Norte 
Estudo de propriedades reológicas e termodinâmicas de 
formulações ácidas autodivergentes ou emulsionadas para 
utilização em operações de estimulação de poços em reservatórios 
carbonáticos 
Desenvolvimento de sistemas avançados de proteção e 
resfriamento de sistemas elétricos submarinos sob alta pressão 

Estudo experimental da gaseificação de biomassa em gaseificador 
de bancada de leito fluidizado borbulhante 

Petrobras 

Queiroz 
Galvão 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

TOTAL 

Fonte: SPD/ANP. 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFG 

394.120 

UFPA/ UFRJ/ 

UERJ/ 

PROOCEANO 

1.590.280 

UNICAMP 

1.145.083 

UFSC 

UNIFEI 

844.765 

838.136 

4.812.383 

Nesse mês, o destaque é o projeto da Queiroz Galvão 
que será executado por uma parceria entre quatro 
instituições: Laboratório de Pesquisa em 
Monitoramento Ambiental Marinho – LPMAM, da 
UFPA; Laboratório de Métodos Computacionais em 
Engenharia, da UFRJ; Núcleo de Estudos em 
Geoquímica e Ecologia Marinha e Costeira, da Uerj e a 
Pro-Oceano Serviço Oceanográfico e Ambiental. Com o 
título “Desenvolvimento de metodologia para o 
entendimento dos processos costeiros e definição da 
vulnerabilidade de manguezais das Bacias do Pará-
Maranhão e Foz do Amazonas - Projeto Costa Norte”, o 
objetivo deste projeto é determinar a vulnerabilidade, 
sensibilidade e suscetibilidade à contaminação por óleo 

dos manguezais localizados nas Bacias da Foz do 
Amazonas e Pará-Maranhão, na Margem Equatorial 
Brasileira, a partir do desenvolvimento de um ambiente 
de simulação computacional no qual se possa reproduzir 
de maneira rápida e simples, porém realista, as 
trajetórias que manchas de óleo seguiriam na região de 
interesse do projeto. Com o recurso autorizado serão 
adquiridos derivadores, marégrafo submersível e 
software para processamento de imagens.  

De 2006 a novembro de 2015, a ANP concedeu 1.362 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

 

 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 

 

6 

 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 11/2015 

 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Paraná 
Pará 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), um programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

             1.353.538.842  
                520.983.143  
                211.510.286  
                202.391.445  
                175.674.672  
                138.120.297  
                131.946.829  
                116.439.669  
                  87.316.010  
                  78.371.119  
                  66.871.318  
                  66.150.887  
                  56.865.335  
                  45.088.780  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  15.046.917  
                    9.338.027  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.287.209.303  
4.641.016.271 

% Recursos 
29,16% 
11,23% 
4,56% 
4,36% 
3,79% 
2,98% 
2,84% 
2,51% 
1,88% 
1,69% 
1,44% 
1,43% 
1,23% 
0,97% 
0,62% 
0,42% 
0,36% 
0,32% 
0,20% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
27,74% 
100,00% 

479 
235 
40 
125 
80 
53 
48 
69 
29 
22 
38 
11 
31 
25 
8 
6 
8 
22 
8 
2 
1 
1 
1 
0 
20 

1.362 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
Unicamp 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UFS 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
Uerj 
IPT-SP 
Ciaba 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp 
Total 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 11/2015 

Nº de Projetos 

259 
37 
57 
44 
72 
71 
72 
67 
26 
2 
20 
21 
22 
38 
27 
16 
1 
15 
23 
2 

467 

3 

1.362 

Recursos (R$) 

                517.780.272  
                161.227.650  
                157.585.154  
                124.111.578  
                123.498.991  
                114.042.859  
                102.895.079  
                  96.817.165  
                  78.008.458  
                  73.877.740  
                  57.779.629  
                  57.591.876  
                  54.363.827  
                  53.379.966  
                  52.333.110  
                  49.392.281  
                  47.881.369  
                  43.226.487  
                  38.590.690  
                  36.275.211  
             2.251.634.096  
                348.722.780  
             4.641.016.271  

% Recursos 
11,16% 
3,47% 
3,40% 
2,67% 
2,66% 
2,46% 
2,22% 
2,09% 
1,68% 
1,59% 
1,24% 
1,24% 
1,17% 
1,15% 
1,13% 
1,06% 
1,03% 
0,93% 
0,83% 
0,78% 
48,52% 
7,51% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 

7 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Área 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 11/2015 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – Prominp* 
Recursos Humanos – Outros** 

152 
351 
239 
17 
109 
124 
19 
131 
183 
22 
6 
9 

                264.841.080  
                816.671.816  
                445.383.158  
                  31.891.814  
                177.750.659  
                215.403.975  
                460.401.985  
                389.577.223  
                505.772.399  
                869.711.396  
                432.879.361  
                  30.731.405  

% Recursos 
5,71% 
17,60% 
9,60% 
0,69% 
3,83% 
4,64% 
9,92% 
8,39% 
10,90% 
18,74% 
9,33% 
0,66% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

             4.641.016.271  

1.362 

100,00% 

 

A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 
 

 

 

 

8 

 

 

tabela  ao 

lado  apresenta  as 
A 
já  receberam 
concessionárias  que 
autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias  ainda  sob  a 
vigência  da  Resolução  ANP  nº 
33/2005  e  Regulamento  Técnico 
ANP nº 5/2005. Em 30 de novembro 
último  entraram  em  vigor  novas 
regras,  disciplinadas  pela  Resolução 
ANP  nº  50/2015  e  Regulamento 
Técnico  ANP  nº  3/2015.  Além  de 
avaliar 
aprovar  os  projetos 
encaminhados pelos concessionários, 
a  ANP  fiscaliza  o  cumprimento  das 
normas,  reconhecendo  ou  não  a 
aplicação  dos 
investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica 
dos  relatórios  anuais  encaminhados 
pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

e 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 11/2015 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Shell 
Petrogal 
Sinochem 
Repsol 
Queiroz Galvão  
Chevron 
Parnaíba Gás Natural  
Frade Japão 
BP 
GeoPark 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

1.235 

39 
19 
5 
12 
12 
10 
5 
9 
2 
1 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 

1.362 

 

 

Recursos (R$) 
  4.312.324.357  
     193.771.223  
       36.857.048  
       23.510.770  
       20.570.462  
       16.964.173  
       10.363.982  
         7.433.790  
         6.365.974  
         5.566.581  
         3.157.523  
         2.321.858  
            672.903  
            503.790  
            236.250  
            192.289  
            111.101  
              92.198  

  4.641.016.271  
 

 

% Recursos 
92,92% 
4,18% 
0,79% 
0,51% 
0,44% 
0,37% 
0,22% 
0,16% 
0,14% 
0,12% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

100,00% 

 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

15 unidades de pesquisa foram credenciadas em novembro

Em novembro, 15 unidades de pesquisa foram 
credenciadas segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 662 unidades de pesquisa de 117 
instituições foram credenciadas. Para executar projetos 
com recursos oriundos da Cláusula de Investimento em 
P,D&I, as instituições interessadas devem ser 
credenciadas pela ANP.  O credenciamento é o 
reconhecimento formal de que a instituição atua em 
atividades de pesquisa e desenvolvimento em áreas de 
relevante interesse para o setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, e que possui infraestrutura e condições 
técnicas e operacionais adequadas para seu 
desempenho. Uma vez credenciada, a instituição se 
torna apta a receber recursos provenientes da cláusula 
presente nos contratos para exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural.  

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 

credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 

9 

 

Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 

 

as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 30/11/2015, 
segundo regulamentação vigente. 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 28 – Dezembro de 2015 
 

 

 
10 

