UFPR, em parceria com Frade Japão, oferece curso de 
extensão de Geoquímica de Sedimentos Carbonáticos  

 

De 29 de fevereiro a 4 de março, será realizado o 
curso de extensão “Geoquímica de Sedimentos 
Carbonáticos”, oferecido pelo Laboratório de 
Análise de Minerais e Rochas (Lamir) da 
Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 
parceria com a concessionária Frade Japão e a 
Universidade de Hiroshima (Japão). 

O conteúdo ministrado no curso deriva de 
resultados obtidos no projeto Geobiocal, projeto 
de P&D em uma área ainda pouco conhecida e 
divulgada no Brasil, a geomicrobiologia. O 
objetivo do projeto Geobiocal é compreender o 
ambiente deposicional e os sinais 
biogeoquímicos dos microbialitos recentes, 
rochas carbonáticas associadas a atividades 
microbiais, bem como suas propriedades 
petrofísicas como rocha reservatório em 
diferentes escalas. Tendo em vista a quantidade 
de informações obtidas durante as etapas de 
campo e profícua troca de conhecimento entre a 
UFPR e a Universidade de Hiroshima, o curso 
oferecido pelo programa de pós-graduação em 
Geologia da UFPR foi organizado com o 
objetivo de compartilhar o conhecimento 
adquirido durante a execução do projeto e 
incentivar esse tipo de estudo em universidades 
brasileiras, além de introduzir e debater novos 
conceitos nesta área ainda em estágio 
embrionário no Brasil. 

O curso será ministrado para convidados, dentre eles 
alunos de pós-graduação de universidades brasileiras. 
Seus instrutores são: Profa. Dra. Judith Mckenzie 
(Sedimentologia e Geoquímica), do Instituto Federal de 
Tecnologia da Suíça/ETZ Zurique; Profa. Dra. Anelize 
Bahniuk (Sedimentologia e Geoquímica), da 
UFPR/Lamir; Dr. Crisogono Vasconcelos 
(Geomicrobiologia e Geoquímica), do Instituto Federal 
de Tecnologia da Suiça/ETZ Zurique; Prof. Dr. Fumito  

 

 

Entrevista: Ricardo Franciss,  

vencedor da categoria III, do Prêmio ANP  

p.3 

 

Shiraishi (Paleontologia e Geoquímica), da 
Universidade de Hiroshima 

Ainda no âmbito do projeto Geobiocal, será gerado o 
Atlas Mineral (Catálogo de Microbialitos), um banco 
de dados contendo imagens de depósitos travertinos e 
tufas resultantes dos trabalhos de campo conduzidos no 
Brasil e no Japão ao longo do projeto. Para mais 
informações sobre o curso e o projeto, acesse 
www.lamir.ufpr.br. 

 BG Group e ITA desenvolvem projeto de 

motor de fundo descartável p.5 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva – Assistente de Comunicação 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira  
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 

 
 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

 

2 

 

ENTREVISTA – Ricardo Franciss 

 
“A ideia (da Petrobras) era desenvolver tecnologia sem grandes aportes de recursos”.

 

A atividade de pesquisa e 
desenvolvimento (P&D) cada vez 
mais impulsiona o avanço 
tecnológico das empresas. Na 
indústria de petróleo e gás não é 
diferente. A Petrobras, por exemplo, 
alcançou competitividade 
internacional investindo também no 
setor de P&D. Um projeto que é 
retrato desse investimento é o 
Sistema de Boia de Sustentação de 
Riser (BSR), vencedor da categoria 
III do Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2015. Ele consiste em 
uma boia submersa, ancorada no 
fundo do mar por um conjunto de 
tendões, com o objetivo de impedir 
que os movimentos do navio-
plataforma sejam transmitidos 
integralmente aos risers rígidos. A 
boia reduz o esforço sobre os risers, 
aumentando sua vida útil mesmo em 
condições oceanográficas severas. 
Nessa entrevista, Ricardo Franciss, 
coordenador do projeto 
desenvolvido no Centro de 
Pesquisas & Desenvolvimento 
Leopoldo Américo Miguez de Mello 
da Petrobras (Cenpes), explica suas 
vantagens e impactos na área de 
Exploração e Produção (E&P). 
 

O projeto BSR envolveu muitas 
empresas em sua concepção e 
desenvolvimento. Como foi a 
participação de cada empresa? 
Ricardo Franciss: O projeto 
conceitual foi concebido dentro das 
instalações do Cenpes. Quando 
necessitamos verificar seu 
comportamento, realizamos testes 
com modelos reduzidos no Instituto 
de Pesquisas Tecnológicas (IPT). 
Lá, obtivemos a confirmação das 
nossas análises numéricas iniciais. 
Depois, partimos para uma boia 
maior, já no formato de anel 
retangular, para o cenário do campo 
de Roncador, com 1.800 metros de 
lâmina d'água. Então realizamos, 
em meados de 2002, testes com   

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

l

 

 

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

l

 

 
Ricardo Franciss, engenheiro civil sênior do setor 
 
de Tecnologia de Dutos e Risers do Cenpes 
 
 
modelos reduzidos no Marin,  
instituto de pesquisas marítimas na 
Holanda, com o objetivo de testar o 
comportamento do sistema BSR e 
dos risers. O tanque oceânico do 
Marin, com 10 metros de 
profundidade, era um dos poucos 
lugares do mundo onde se poderia 
testar essa tecnologia. Após a 
indicação de que o sistema 
funcionava como previsto, faltava a 
análise da instalação do conjunto 
boia + riser. Para essas análises, 
contratamos a Subsea7 no intuito de 
viabilizar a operação de instalação. 
Porém, persistia a dúvida quanto à 
sua instalação. Então partimos para 
o projeto de uma boia protótipo, 
com o objetivo de verificar o 
procedimento de instalação. Esse 
teste teve a cooperação da Marinha, 
do Tanque de Provas Numérico da 
Universidade de São Paulo (TPN-
USP) e da E-xcellentia nas análises 
estruturais e de ancoragem. E a boia 
protótipo foi instalada com sucesso 
no Campo de Congro, na Bacia de 
Campos. Para o pré-sal, demos 
mais um passo: a boia, agora 
chamada de Boia de Sustentação de 
Risers, tinha um número diferente 
de risers, com funções distintas, e 
estaria ancorada um uma lâmina 
d’água maior. Para isso, em 2008, 
realizamos ensaios no novo tanque 
oceânico da Coppe/UFRJ - o 
LabOceano - onde viabilizamos um 
outro procedimento de instalação. 

Com a comprovação de que a 
tecnologia estava madura para esse 
novo cenário, a Petrobras convidou 
várias empresas a participarem de 
um Design Competition. A Subsea7 
foi a vencedora desse evento e 
subcontratou as empresas 2H 
(brasileira) e IntecSea (americana), 
que efetuaram as análises 
estruturais e de seu procedimento 
de instalação. Além disso, a 
empresa realizou ensaios 
experimentais no Marin, visto que o 
tanque possuía disponibilidade de 
cronograma. Dentre as instituições, 
as que mais participaram foram o 
IPT (com testes de modelo 
reduzido) e a Coppe/UFRJ (com 
análises numéricas e ensaios), além 
do TPN-USP, que fez análises 
acopladas do conjunto BSR/FPSO. 
 
Quais são as dimensões e os 
elementos que formam a BSR? 
Ricardo Franciss: As dimensões 
da BSR são: comprimento de 40 m, 
largura de 52 m e a largura do 
pontoon de 14 m. As alturas dos 
membros estruturais são 10 m do 
lado dos risers rígidos (SCRs) e 5 m 
do lado dos risers flexíveis 
(jumpers). Na lateral, a altura passa 
de 10 m para 5 m suavemente e sua 
largura é de 4 m. Seu deslocamento 
total é de 10.604 m3, peso seco de 
2.717 t, tendo um empuxo líquido 
máximo de 3.471 t. 
 
O percentual de conteúdo local 
do projeto é bastante alto, de 
94,6%. Como foi possível atingir 
esse percentual e qual foi a maior 
dificuldade para desenvolver essa 
tecnologia no Brasil? 
Ricardo Franciss: O conceito 
inicial nos foi apresentado pelo 
consórcio Deepstar na década de 90. 
Este consórcio reúne diversas 
empresas de petróleo para estudar 
problemas em comum da indústria. 
Com o término dos estudos iniciais, 
algumas empresas perderam 
interesse em manter esse projeto no 
consórcio, pois não identificavam 
um cenário de aplicação.  

 

 

3 

 

“O conceito BSR 

permite aliar as boas 

características dos 
risers rígidos com a 
dos risers flexíveis”. 

A Petrobras resolveu dar 
continuidade aos estudos em sua 
carteira de projetos de P&D. O passo 
inicial foi adaptar simuladores para a 
análise numérica desse sistema. 
Após esse passo, buscamos o IPT 
para realizar ensaios com modelo 
reduzido e calibrar os modelos 
numéricos. O desenvolvimento do 
conceito continuou e depositamos 
uma patente de uma BSR em 
formato de anel retangular. Faltava 
estudar procedimentos de instalação 
e buscamos no mercado nacional a 
viabilização de sua instalação. A 
ideia da companhia era desenvolver 
tecnologia sem grandes aportes de 
recursos e assim fizemos. 
Encontramos empresas nacionais 
bem capacitadas, com as quais 
aumentamos a massa crítica nesse 
conceito, discutindo desafios e 
mitigando problemas. Não houve 
grandes dificuldades, apesar de se 
tratar de uma tecnologia pioneira.  
 
Qual é a grande inovação 
tecnológica do projeto? E quais 
suas vantagens e impactos em 
longo prazo na área de E&P?  
Ricardo Franciss: O conceito BSR 
permite aliar as boas características 
dos risers rígidos com a dos risers 
flexíveis. Os rígidos possuem 
diâmetros em torno de 12 polegadas 
para águas profundas e resistência à 
corrosão devido à presença de gases 
como H2S e CO2 no óleo produzido, 
além de possuírem um custo menor 
do que as linhas flexíveis. Estas 
participam na absorção dos 
movimentos da BSR até o FPSO 
devido à presença das ondas. As 
vantagens desse sistema são: (i) 
desacopla os movimentos dos risers  
com a plataforma, o que permite a 
escolha da plataforma de produção 
(FPSO ou semissubmersível); (ii) 
reduz as cargas de topo dos risers no 
projeto de estabilidade da 
plataforma; (iii) reduz a 
complexibilidade das operações de  
pull-in e pull-out, tempo e risco na 
 
 
Ricardo Franciss é formado em Engenharia Civil pela PUC-Rio em 1980, com Mestrado pela UFF em 1987 e com doutorado pela UFRJ em 1999.  
Entrou na Petrobras em 1987 e, desde então, trabalha no Cenpes com Análises Globais e Fadiga de Risers Rígidos. Na área de Fadiga, se especializou 
em Vibrações Induzidas por Vórtices, sendo solicitado a dar inúmeras palestras sobre este tema, inclusive internacionais.  Mais recentemente, 
coordenou o projeto BSR e, em 2015, recebeu os prêmios OTC e ANP pelo projeto.  Participou de vários congressos nacionais e internacionais, 
apresentando artigos técnicos sobre risers. Ricardo também leciona na Escola de Engenharia da Universidade Católica de Petrópolis desde 2006.

internacionais, são muitas as dúvidas 
dos  projetistas.  Achamos  que,  no 
futuro  e  por  meio  de  parcerias,  essa 
tecnologia  poderá  ser  utilizada  em 
outros campos de petróleo.  
 
Quantos BSR estão operando 
atualmente e qual a perspectiva 
para novas instalações? 
Ricardo Franciss: Atualmente 
existem quatro BSR instaladas nos 
campos de pré-sal: duas em 
Sapinhoá e duas em Lula-NE. 
Existem perspectivas futuras de 
utilização desse conceito, 
principalmente em campos cujo óleo 
produzido tem altas porcentagens de 
H2S e CO2. É uma ótima solução 
quando as condições ambientais 
forem severas e em lâminas d’água 
bastante elevadas.  
 
Já foram observados resultados 
positivos com relação à corrosão 
dos risers com liner metálico e ao 
aumento da vida útil dos risers 
nos campos em que o sistema 
BSR foi instalado? 
Ricardo Franciss: Não. O tempo 
ainda é curto para se verificar 
alguma ação de corrosão nos risers. 
A primeira BSR instalada foi em 
Sapinhoá Norte - em dezembro de 
2013 - e o processo de corrosão pode 
durar anos. Além disso, os risers 
foram fabricados com um 
revestimento interno 
(metallurgically clad) ou com um 
tubo interno (mechanically lined) 
como uma camada de proteção.  
 
Como o senhor avalia o atual 
momento do setor de petróleo e 
gás no Brasil, considerando  
a acentuada queda do valor do 
barril do petróleo desde 2014?  
Ricardo Franciss: O cenário é igual 
para todas as operadoras e cria 
oportunidades de desenvolvimento 
tecnológico que visam reduções de 
custo e aumento de eficiência.

 
instalação dos risers; (iv) é possível 
instalar quase 90% de todo o sistema 
de risers, independente da 
plataforma de produção estar na sua 
locação final, antecipando a 
produção; (v) aumenta a janela de 
operação para os SCRs na 
configuração em catenária livre em 
termos de fadiga estrutural, porque 
os jumpers absorverão os 
movimentos da plataforma de 
produção; (vi) reduz a rigidez do 
sistema de ancoragem da plataforma 
de produção; (vii) aumenta a 
possibilidade do uso de risers 
flexíveis pendurados na BSR até o 
fundo do mar, porque esse conceito 
reduz a dinâmica das linhas no ponto 
de toque no fundo do mar (TDP); 
(viii) os SCRs podem ser instalados 
por qualquer método de instalação 
(Reel-Lay, S-Lay ou J-Lay); (ix) os 
jumpers podem ser instalados ou 
substituídos usando rebocadores 
tradicionais devido a menores cargas 
de topo. 
 
Como foi a experiência do 
depósito de patente? Há potencial 
de comercialização da tecnologia 
desenvolvida em outros países?    
Ricardo Franciss: O conceito BSR, 
no  aspecto  de  seu  formato  (anel 
retangular), foi patenteado no Brasil, 
EUA,  Nigéria  e  Patent  Cooperation 
Treaty  -  PCT  (que  congrega  148 
países-membros, 
eles 
Inglaterra  e  Noruega).  Já  tivemos 
algumas empresas interessadas nesta 
tecnologia e, em congressos 
 

dentre 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

4 

INVESTIMENTOS EM P,D&I 

 

 

 

BG Group e ITA desenvolvem projeto de motor de fundo descartável 

 

A BG Brasil e o Instituto Tecnológico de Aeronáutica 
(ITA) estão trabalhando juntos em um projeto financiado 
por recursos da Cláusula de P,D&I cuja primeira fase 
está praticamente concluída e pode inclusive resultar em 
uma patente. Trata-se da etapa de prova de conceito de 
um motor de fundo descartável para perfuração de poços 
utilizando tubos de revestimento (Downhole Disposable 
Casing Motor – DDCM). 

Esse projeto, coordenado pelo professor Jesuíno Takachi, 
foi considerado pelo ITA o melhor projeto de pesquisa 
aplicada em 2015 e vai resultar em uma tese de 
doutorado. O objetivo desse primeiro estágio era validar, 
por meio de simulação e testes de protótipos virtuais, o 
conceito do motor. Foram utilizadas ferramentas 
numéricas para o desenvolvimento do projeto preliminar 
do motor que, nessa primeira fase, foi uma turbina do 
tipo axial, e incluiu o dimensionamento da turbina, o 
cálculo do escoamento tridimensional entre grades da 
turbina e o cálculo estrutural da turbomáquina. Uma vez 
validado o conceito do motor, pretende-se iniciar a 
segunda fase do projeto, na qual será desenvolvido o 
protótipo físico laboratorial do equipamento. A terceira e 
última etapa será a construção do protótipo de campo. 

O projeto foi financiado com recursos próprios da BG e 
da Cláusula de P,D&I. Até o momento, foram investidos 
cerca de R$ 
3 milhões.  

A BG Brasil 
e o ITA 
acreditam 
que a 
tecnologia 
desenvolvida 
reduzirá 
significativa
mente a 
complexidad
e, a duração 
e os riscos 
associados às 
tecnologias 
correntes de 
perfuração. 
Seu propósito é viabilizar a perfuração das formações 
acima do sal (top    

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

hole), na área do pré-sal (poços com cabeça de poço 
submarina), utilizando-se da rotação do revestimento em 
vez de uma coluna de perfuração. Sistemas nesta área de 
tecnologia já existem há quase 20 anos. Entretanto, nos 
cenários atuais, as tecnologias existentes não se aplicam 
ao caso do pré-sal.  

A tecnologia desse projeto, 100% nacional, tem um 
caráter inovador devido a três premissas básicas: o 
produto é não recuperável (requer custo comercial 
relativamente baixo); a vida útil não precisa estender-se 
além do tempo necessário para uma única utilização; e 
permite a continuidade da perfuração sem a necessidade 
de se remover qualquer mecanismo de sua constituição.  

No momento, não existem motores de fundo com essas 
características. Embora existam motores de fundo não 
recuperáveis para a perfuração da última fase da 
construção de um poço de petróleo, eles não podem ser 
utilizados na perfuração das camadas superiores. A atual 
tecnologia para perfuração da camada de pós-sal 
necessita que o motor após a operação seja retirado à 
plataforma para depois se iniciar a perfuração da camada 
seguinte. Geralmente esses motores são da classe 
motores de deslocamento positivo (do inglês, PDM – 
Positive Displacement Motor), que tem o funcionamento 
baseado no 
princípio 
de 
Moineau. 

O projeto da 
BG e do 
ITA 
pretende 
avaliar a 
possibilidad
e de se 
projetar um 
turbodrill 
que seja 
capaz de 
perfurar a 
camada pós-
sal e logo 
após iniciar 
a perfuração da camada de sal. A figura ao lado ilustra as 
diferentes camadas mencionadas. 

 

5 

 

 

Tecnologia de Turbodrill para operação na área de Óleo e Gás 

 
O uso de turbomáquinas na indústria de óleo e gás sempre foi de grande importância para o transporte de fluidos, 
geração de energia e exploração. Dentro desse contexto, estão as turbomáquinas utilizadas no processo de 
perfuração de poços de petróleo. Essas turbomáquinas, geralmente da classe de máquinas axiais, são conhecidas 
como turbodrill. Trata-se de turbinas axiais hidráulicas que, montadas em rolamentos especiais, possuem brocas de 
perfuração conectadas em seu eixo, no qual o objetivo é utilizar a energia de pressão oriunda de algum sistema de 
bombeamento, transformar essa energia de pressão em energia cinética e logo após obter energia mecânica capaz de 
girar a broca conectada.  

O interesse em se utilizar essa classe de turbomáquinas na exploração de petróleo iniciou-se por volta de 1873, 
quando as primeiras patentes foram depositadas. Basicamente dois países se destacaram nesse desenvolvimento: 
EUA e Rússia. Os esforços de ambos não obtiveram sucessos até 1934, quando os russos conseguiram fazer uso 
dessa tecnologia de maneira aplicada pela primeira vez. Após 16 anos, os EUA iniciaram o uso de turbodrills na 
exploração de petróleo. Por volta de 1950, nota-se uma intensa utilização dessa tecnologia para perfuração na 
indústria de óleo e gás. 

Mesmo sendo uma tecnologia desenvolvida décadas atrás, ainda há muitos itens a serem melhorados no projeto 
dessas turbomáquinas e em sua aplicação no processo de perfuração. Ao longo dos anos, foram surgindo ferramentas 
de projeto cada vez mais robustas. Diversos dados experimentais foram obtidos através de ensaios realizados para se 
obter perfis de pás cada vez mais eficientes no processo de transferência de energia entre o fluido e a pá. Esses dados 
foram sintetizados em modelos físico-matemáticos que são utilizados para a quantificação de perdas internas do 
escoamento. Com esses modelos de perdas, os projetos de turbomáquinas puderam alcançar níveis com alto grau de 
robustez.  

Esses modelos desenvolvidos para ferramentas de projetos baseadas na técnica da linha média (1D, meanline 
technique) são vastamente utilizados no campo de projetos de turbomáquinas. Com o avanço de tecnologias de 
hardware, o uso de técnicas de cálculo de escoamento 3D tornou-se uma realidade no campo da mecânica dos fluidos 
computacional. Devido ao fato de que, para problemas complexos de engenharia, não existe uma solução analítica 
(exata) das equações de conservação de massa, Navier-Stokes e conservação de energia, diversas técnicas numéricas 
foram desenvolvidas em busca de formas adequadas de se obter uma solução aproximada do campo do escoamento. 
Essas técnicas numéricas necessitam de forte poder computacional de processamento e armazenamento de dados, 
para oferecerem soluções aceitáveis de determinação de características do fluido e do escoamento. Os fenômenos da 
turbulência foram e continuam sendo estudados e, em paralelo, equipes de pesquisadores desenvolvem modelos 
físico-matemáticos que são implantados juntamente com as equações gerais da mecânica dos fluidos, de maneira a se 
calcular características de viscosidade turbulenta do escoamento. Todos esses desenvolvimentos em ferramentas de 
projetos são utilizados tanto na academia quanto na indústria e têm oferecido resultados bastante promissores, pois 
tornam possíveis projetos mais refinados em menor tempo, refletindo diretamente no custo dos produtos de 
engenharia. 

É válido ressaltar que o uso dessas ferramentas modernas exige uma equipe de profissionais com alto nível de 
capacitação e conhecimento em áreas multidisciplinares da engenharia e, em determinados casos, em áreas de 
desenvolvimento científico. 

   Fonte: BG Group  

 

 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

 

6 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 
 
ANP autoriza R$ 223 milhões em investimentos em P,D&I em 2015 

 

Ainda sob a vigência do Regulamento Técnico ANP N° 
5/2005, a ANP concedeu autorização prévia a 82 projetos 
de investimento em P,D&I, sendo 76 para implantação de 
infraestrutura laboratorial, 2 para pesquisa em tecnologia 
industrial básica (TIB), 2 em pesquisa em energia e 2 para 
estudos de bacia com aquisição de dados.  

Os valores autorizados não correspondem ao custo total 

dos projetos, já que apenas as despesas enquadradas no 
item 8.2 do referido Regulamento necessitam de 
aprovação da Agência.  

Assim, em 2015, a ANP concedeu 82 autorizações 
prévias, gerando investimentos em várias instituições e 
beneficiando diversos estados, conforme as tabelas a 
seguir. 

Recursos Autorizados por Instituição – 2015 

Instituição 
Instituições Diversas 
UFRJ 
UnB 
USP 
UFSC 
PUC-RIO / INT 
UTFPR 
SENAI-SC 
UFPE 
UFSCAR 
UENF 
UFRGS 
LACTEC 
PUC-RIO 
UNICAMP 
UFPA/ UFRJ/ UERJ/ PROOCEANO 
UFES 
UEM 
UFBA 
INT 
UFC 
ITP - Universidade Tiradentes 
Total geral 

Nº de Projetos 

19 
21 
2 
3 
3 
1 
3 
2 
1 
2 
3 
5 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
3 
1 
2 
2 
82 

Recursos (R$) 
158.193.247  
18.156.516  
6.666.721  
4.356.414  
3.440.994  
3.271.514  
2.979.909  
2.792.163  
2.784.276  
2.544.305  
2.181.684  
2.110.541  
1.847.091  
1.770.029  
1.659.829  
1.590.280  
1.578.047  
1.202.867  
1.062.082  
973.848  
960.022  
907.687  
223.030.067  

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2015 

UF 
Diversos 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Distrito Federal 
Santa Catarina 
Paraná 
Rio Grande do Sul 
Pernambuco 
Espírito Santo 
Bahia 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Goiás 
Minas Gerais 
Sergipe 
Paraíba 
Total geral 
Fonte: SPD/ANP.  

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

Nº de Projetos 

3 
31 
8 
2 
5 
6 
9 
1 
1 
3 
2 
1 
2 
2 
1 
5 
82 

Recursos (R$) 
156.230.131  
25.001.244  
9.401.234  
6.666.721  
6.233.157  
6.029.867  
3.833.670  
2.784.276  
1.578.047  
1.062.082  
960.022  
839.563  
731.170  
652.245  
565.649  
460.990  
223.030.067  

% Recursos 
70,93% 
8,14% 
2,99% 
1,95% 
1,54% 
1,47% 
1,34% 
1,25% 
1,25% 
1,14% 
0,98% 
0,95% 
0,83% 
0,79% 
0,74% 
0,71% 
0,71% 
0,54% 
0,48% 
0,44% 
0,43% 
0,41% 
100,00% 

% Recursos 
70,05% 
11,21% 
4,22% 
2,99% 
2,79% 
2,70% 
1,72% 
1,25% 
0,71% 
0,48% 
0,43% 
0,38% 
0,33% 
0,29% 
0,25% 
0,21% 
100,00% 

 

7 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Recursos Autorizados por Área – 2015 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 

17 
37 
2 
2 
2 
5 
2 
15 

Recursos (R$) 
14.860.954 
28.947.560 
880.708 
2.323.208 
1.837.307 
3.971.221 
156.634.750 
13.574.358 

 

% Recursos 

6,66% 
12,98% 
0,39% 
1,04% 
0,82% 
1,78% 
70,23% 
6,09% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

223.030.067 

82 

100,00% 

 
 

A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados em 2015, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

 

 

 

 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

 

8 

 

 

que 

lado  apresenta  as 
A 
tabela  ao 
receberam 
concessionárias 
autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias  em  2015. 
Além de avaliar e aprovar os projetos 
encaminhados pelos concessionários, 
a  ANP  fiscaliza  o  cumprimento  das 
normas,  reconhecendo  ou  não  a 
aplicação  dos 
investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica 
dos  relatórios  anuais  encaminhados 
pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

Recursos Autorizados por Empresa – 2015 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

% Recursos 

 

50 
11 
4 
4 
1 
1 
3 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 

82 

191.937.394 
11.570.462 
6.279.501 
5.546.838 
5.266.414 
884.982 
672.903 
218.295 
192.289 
92.198 
92.198 
92.198 
92.198 
92.198 

86,06% 
5,19% 
2,82% 
2,49% 
2,36% 
0,40% 
0,30% 
0,10% 
0,09% 
0,04% 
0,04% 
0,04% 
0,04% 
0,04% 

223.030.067 

100,00% 

 

 

 

Concessionária 

Petrobras 
Petrogal 
Queiroz Galvão 
Sinochem 
PGN 
Statoil 
GeoPark 
ONGC 
QPI 
BG 
Chevron 
Repsol 
Shell 
Total 

Total geral 
Fonte: SPD/ANP. 

 

 

 

 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

10 unidades de pesquisa foram credenciadas em dezembro

Em dezembro, 10 unidades de pesquisa foram 
credenciadas segundo a regulamentação vigente. Dessa 
forma, até esse mês, 672 unidades de pesquisa de 118 
instituições foram credenciadas. No ano de 2015 foram 
142 credenciamentos. 

Para executar projetos com recursos oriundos da 
Cláusula de Investimento em P,D&I, as instituições 
interessadas devem ser credenciadas pela ANP.  O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e operacionais 
adequadas para seu desempenho. Uma vez credenciada, 
a instituição se torna apta a receber recursos 
provenientes da cláusula presente nos contratos para 
exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP  obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014,  e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 

Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição 
relevante; e emissão de parecer e formalização da 
decisão do credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

9 

 

 

www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 
as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 

pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 31/12/2015, 
segundo regulamentação vigente. 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 29 – Janeiro de 2016 
 

 

 
10 

