Workshop sobre o Regulamento Técnico ANP 3/2015 

 

Em 30 de novembro de 2015 foi publicada a Resolução 
ANP n° 50/2015 e o Regulamento Técnico ANP nº 
3/2015, que passaram a constituir as regras para a 
aplicação dos recursos relativos à Cláusula de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação – P,D&I, presente nos 
contratos para exploração, desenvolvimento e produção 
de petróleo e gás natural. 

A nova regulamentação estabelece as definições, 
diretrizes e normas para a aplicação dos recursos em 
P,D&I, incluindo a comprovação das atividades e 
despesas realizadas pelas empresas petrolíferas em 
cumprimento à cláusula contratual. 

Em 23 de fevereiro de 2016, a ANP promoveu o 
primeiro workshop técnico sobre a nova 
regulamentação, que contou com a participação de 56 
interessados. Estiveram presentes representantes de 
diversas empresas petrolíferas (BG-Brasil, Brasoil, 
Geopark, Inpex, ONGC, Petrobras, Petrogal, Petrorio, 
Queiroz Galvão, Repsol, Sinochem, Shell e Statoil) e 
organizações ligadas ao setor (Abespetro, Onip, IBP, 
etc.), além do quadro técnico da ANP envolvido na 
operacionalização das novas regras de P,D&I. O evento 
teve por objetivo levantar as dúvidas sobre as novas 
regras, fornecer esclarecimentos aos agentes, e discutir 
o aprimoramento de aspectos operacionais da nova 
legislação. 

Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo –  
Superintendente de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 

 

 

Luciana Mesquita – Superintendente Adjunta 
 
As dúvidas apresentadas pelos participantes 
concentraram-se em questões técnicas e operacionais da 
regulamentação, tais como limites para realização de 
despesas em projetos de pesquisa e desenvolvimento, 
formas de remuneração da equipe envolvida no projeto, 
regras para propriedade intelectual e expectativas de 
atuação do Comitê Técnico Científico – COMTEC. 

A ANP, por sua vez, sinalizou estar aberta para o 
recebimento de propostas e contribuições das empresas 
petrolíferas para aperfeiçoar a regulamentação vigente. 
Foi discutida a possibilidade de alteração no prazo de 
transição entre o regulamento antigo e o atual, 
estendendo-se o período para adaptação das empresas 
na administração de suas carteiras de projetos sob as 
novas regras. 

Por fim, foi anunciada para março de 2016 a divulgação 
das atualizações na primeira versão do Manual 
Orientativo, documento que consolida as orientações da 
agência para aplicação dos recursos relativos à Cláusula 
de P,D&I. Nesta ocasião, também serão 
disponibilizados três modelos de formulários padrão 
para projetos – Relatório Técnico, Relatório Financeiro 
e Relatório Consolidado Anual – a serem utilizados na 
prestação de contas das despesas realizadas por parte 
das empresas petrolíferas. Já a utilização de ferramenta 
de envio, específica para o encaminhamento dos 
relatórios, tem previsão para ser iniciada em Janeiro de 
2017. 

Entrevista: Ricardo Capllonch,  

 

Obrigações de investimentos em P,D&I no 

vencedor da categoria II do Prêmio ANP p.3 

3º trimestre: R$ 250 milhões p.6 

 
EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
 
Diretores 
 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
Claudio Jorge Martins de Souza  
 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
Ricardo Gandolpho da Rocha 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Jorge Eduardo de Campos Pinto 
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
Silvani Marques Junior 
 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional  
Eduardo da Silva Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
 
Jacqueline Barboza Mariano 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

 

2 

 

 
 

ENTREVISTA – Ricardo Capllonch 

 
“A entrada de produção de um FPSO dentro da data prevista paga com grande 
folga o custo maior da Boca de Sino Multifuncional”

 

Os recursos da Cláusula de P,D&I 
estimulam a pesquisa, o 
desenvolvimento tecnológico e a 
inovação na indústria nacional de 
petróleo e gás natural. Um dos 
projetos financiados com esses 
recursos e que foi vencedor da 
categoria II do Prêmio ANP de 
Inovação Tecnológica 2015 foi a 
Boca de Sino¹ Multifuncional 
(BSMF²), uma parceria entre o 
Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento da Petrobras 
(Cenpes), a empresa Caldex e o 
Laboratório de Análise e 
Confiabilidade de Estruturas 
Offshore da Coppe (Laceo).  A 
BSMF é uma estrutura de interface 
entre riser³ e plataforma que 
viabiliza a conexão de risers rígidos 
ou flexíveis em um único suporte e 
permite a alteração do ângulo de 
chegada através da sua substituição, 
inclusive com o FPSO4 na própria 
locação, pois conta com uma placa 
base padrão onde é afixada. Nessa 
entrevista, Ricardo Capllonch, 
engenheiro do Cenpes e 
coordenador do projeto, fala sobre 
seus maiores desafios e vantagens 
para a indústria offshore. 

O grande desafio para a 
concepção do Sistema de 
Suportação e Interfaces para 
Risers (SSIR) foi a generalização 
do contexto estrutural e 
operacional, que junto com 
outras medidas de padronização 
contribuíram para que uma 
Unidade Estacionária de 
Produção (UEP) pudesse ser 
produzida antes mesmo da 
definição do arranjo de fundo de 
um campo de produção. Isso 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

l

 
o
d
a
t
s
 
i
o
v
d
e
a
r
t
t
n
s
i
e
v
e
o
r
t
e
n
p
e
a
o
d
e
d
p
e
c
a
 
d
o
t
d
o
e
F
c
 
o
t
o
F

i

i

 

 

l

 

Ricardo Capllonch, engenheiro mecânico sênior do 
                                                            
setor de Tecnologia de Dutos e Risers do Cenpes 

significa que a BSMF pode ser 
empregada em qualquer tipo de 
UEP e arranjo de fundo? Como 
isso acontece e quais as vantagens 
desse novo contexto?  
Ricardo Capllonch: A BSMF pode 
ser aplicada em qualquer tipo de 
UEP, desde que esta tenha um 
Balcony5 com sede de fixação 
padronizada. Entretanto, foi 
projetada mais especificamente 
para os FPSOs que possuem cascos 
longitudinais e que são mais 
adequados para a construção dos 
balcões que suportam as BSMFs 
(relembrando que os FPSOs 
formam a grande maioria das UEPs 
da Petrobras). Um FPSO com o 
conceito SSIR tem suas BSMFs 
fabricadas para um determinado 
arranjo de fundo (ângulos de topo e 
azimute). Caso haja alteração no 
arranjo ou realocação do FPSO, 
trocam-se as BSMFs necessárias 
para atender à nova realidade, sem 
necessidade de obras 
complementares no casco. A 
substituição ou remanejamento de 
BSMFs é feita a partir de uma 
plataforma com guincho e cabos-
guia que se posiciona acima de cada 
BSMFs para a operação pretendida. 
Esta plataforma fica na altura do 
convés do FPSO. A operação pode 
ser feita com o FPSO docado no 
cais ou já mesmo em sua locação. 

Uma das vantagens da BSMF é 
que a modularidade do sistema 
desenvolvido reduz os riscos de 
fabricação seriada de FPSOs. O 
que isso significa em termos de 
agilidade e redução de custos?  
Ricardo Capllonch: A agilidade 
começa e fica evidente quando a 
engenharia básica tem que fazer o 
projeto do FPSO. Com a BSMF, 
não existe mais a etapa de 
estimativa x correção do 
dimensionamento dos I-Tubes6. 
Uma vez construído, raciocinando 
sob o ponto de vista estrutural, o 
FPSO poderá ser realocado para 
qualquer campo de produção sem 
os traumas da necessidade de obras 
para readaptação dos ângulos dos I-
Tubes. A BSMF e seu sistema de 
fixação (Balcony) formam um 
conjunto que emprega mais 
tecnologia e aço do que o sistema 
comum de bocas de sino + I-Tubes 
sendo por isso mais caro. 
Entretanto, principalmente no caso 
de construção seriada, o custo de 
fabricação das BSMFs pode ser 
melhor negociado devido à escala 
de produção. Mas a grande 
economia vai aparecer na 
previsibilidade de produção do 
primeiro óleo. A entrada de 
produção de um FPSO dentro da 
data prevista paga com grande folga 
o custo maior das BSMFs. Na 
realidade, fica difícil estimar qual 
seria o ganho da “não necessidade” 
de redocagem para remanejamento 
de um FPSO com I-Tubes. O que 
estou querendo dizer é que existe 
uma imponderabilidade difícil de 
quantificar. Quando um FPSO é 
construído, não é esperado que haja 
necessidade de grandes 
modificações em relação ao projeto 
original, mas uma vez sendo 
necessária, não só os custos da 
obra, mas certamente o lucro 
cessante devido à produção do 
primeiro óleo fora do prazo, já 
justificaria a adoção de um 
equipamento mais caro que 
eliminasse esta necessidade. 

 

3 

“O período de 

‘turbulência’ deverá 
cessar, mas talvez o 
preço do barril não 
retorne aos níveis 
anteriores. Neste 

caso, fica evidente a 
necessidade de uma 
maior agilidade na 
disponibilização de 
novas tecnologias 
que proporcionem 
redução de custos” 

 

Balcony. Durante a construção do 
protótipo pela Caldex foram feitos 
ajustes construtivos fundamentais 
para sua posterior fabricação seriada. 
A Caldex também providenciou toda 
a logística e operou, sob orientação 
do Cenpes, todo o aparato para os 
testes: guindastes, pátio, pessoal etc.  

 
A BSMF foi um projeto de 
grande destaque do Cenpes. 
Existem outros projetos de 
mesmo vulto em andamento?  
Ricardo Capllonch: Existem 
novos projetos que deverão 
produzir um razoável impacto, 
principalmente na forma de operar 
as bocas de sino, todos com o 
objetivo de redução de custos 
operacionais. 

 

 

A fabricação de uma grande 
quantidade de BSMFs para 
serem entregues em curto espaço 
de tempo e atender ao 
cronograma de entrada de 
produção dos FPSOs exigiu um 
estudo minucioso sobre a 
capacidade fabril e logística da 
indústria nacional. Qual foi o 
resultado desse estudo? As 
empresas nacionais conseguiram 
atender com agilidade e 
qualidade as demandas de 
fabricação?  
Ricardo Capllonch: A equipe de 
Materiais da Petrobras avaliou a 
capacidade fabril de mais de dez 
empresas nacionais levando em 
consideração sua expertise na 
fabricação de estruturas, usinagem 
e logística. O estudo mostrou que 
seriam necessárias mais de uma 
empresa para entregar todo o 
pedido (de BSMFs) dentro do prazo 
e com a qualidade requeridos. Feita 
a licitação foram selecionadas três 
empresas. O acerto do estudo ficou 
comprovado, pois apesar de alguns 
“incidentes” de percurso, os 
pedidos assinados foram todos 
entregues dentro do prazo.  

Como o senhor avalia o atual 
momento do setor de petróleo e 
gás brasileiro?  

Ricardo Capllonch: O período de 
"turbulência" que estamos passando 
deverá cessar, mas talvez o preço 
do barril não retorne aos níveis 
anteriores. Neste caso, fica evidente 
a necessidade de uma maior 
agilidade na disponibilização de 
novas tecnologias que 
proporcionem redução de custos. 

Cada BSMF é construída com o 
azimute, ângulo de topo7 e bordo 
de chegada de seu respectivo 
riser. Sua fixação é feita em uma 
Estrutura Balcão (Balcony), que 
substitui os antigos I-Tubes, no 
costado de bombordo. Qual a 
vantagem de se substituir os 
antigos I-Tubes pela Estrutura 
Balcão (Balcony) no costado de 
bombordo?  

Ricardo Capllonch: O costado de 
bombordo é o adotado pela 
Petrobras fundamentalmente por 
condições brasileiras de mar x 
fundeio e não influencia na decisão 
de empregar I-Tubes ou BSMFs. A 
vantagem do Balcony x BSMF 
aparece principalmente no caso de 
construção seriada ou quando os 
dados de arranjo de fundo não estão 
bem definidos. O emprego do 
conjunto de I-Tubes e bocas de sino 
tradicionais ainda é mais atraente 
caso haja uma boa definição do 
arranjo de fundo. 

Como foi a participação de cada 
instituição/empresa no 
desenvolvimento do projeto 
BSMF: Cenpes/Petrobras, Caldex 
e Coppe/Laceo? 

Ricardo Capllonch: O Cenpes 
desenvolveu o projeto do conjunto 
BSMF + Balcony, a Coppe/Laceo 
fez a análise estrutural da BSMF (os 
cálculos dos Balconys foram feitos 
pelas equipes de implantação dos 
cascos nos estaleiros). A construção 
de um protótipo do conjunto foi 
necessária para comprovar as 
simulações de assentamento e 
retirada da BSMF de sua base no  

 

 

 
Ricardo Wagner Capllonch é graduado em Engenharia Mecância (1979) pela PUC-Rio, com mestrado (1993) pela Coppe/UFRJ. Trabalhou como 
engenheiro de projetos na CBP Michelin por cinco anos, passando a integrar o quadro de funcionários do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) em 1987. Possui sólido conhecimento na modelagem e simulação computacional de sistemas de multicorpos 
(mecanismos) submarinos. Participa de projetos de pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias a serem empregadas na produção de petróleo. 
Assina mais de trinta patentes no Brasil e exterior. 

Leia o glossário da entrevista na próxima página. 

 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

4 

GLOSSÁRIO DA ENTREVISTA 

 

 

 

1 - Bocas de sino: servem para suportar enrijecedores de 
curvatura que são necessários para proteger os risers de 
desgaste prematuro em uma região crítica de contato 
com o FPSO. Esta região está próxima ao fundo do 
casco, portanto, sempre submersa. 

2 - BSMF – Boca de Sino Multifuncional: trata-se de 
um modelo mais recente de boca de sino. Possui uma 
base de assentamento padronizada e é construída de 
acordo com os ângulos de topo e azimute de cada riser. 

3 - Riser – Seção de duto submarino, que transporta óleo 
e gás, e segue do fundo do mar até o FPSO. 

4 - FPSO – Float Production Storage Offloading: 
navio que trabalha ancorado recebendo, armazenando e 
transferindo para outros navios a produção de óleo do 
fundo do mar. É um tipo de Unidade Estacionária de 
Produção(UEP)  de óleo e gás.  

5 – Balcony (balcão): Estrutura em forma de varanda 
que serve para suportar as BSMFs. As sedes (aberturas) 
para fixação das BSMFs são padronizadas, podendo 
receber qualquer BSMF de qualquer fabricante e 
características individuais de ângulos de topo e azimute. 
O Balcony substitui o conjunto de I-Tubes de um FPSO 
quando este emprega as BSMFs. 

6 - I-Tubes: são estruturas fixas ao casco do FPSO em 
cujos flanges são presas as bocas de sino tradicionais 
(que não sejam as BSMFs). São confeccionados em aço 
e projetados levando em consideração as características 
de cada riser e já acomodam os ângulos de topo e 
azimute. O projeto de engenharia do casco de um FPSO, 
no que diz respeito aos I-Tubes, depende de dados a 
serem obtidos dos estudos do campo de produção que 
nem sempre estarão disponíveis no momento adequado 
(ao projeto). Na realidade, os FPSOs tradicionais que 
empregam I-Tubes têm seus projetos de engenharia 
básica antecipados, “estimando-se” os dados de risers 
tendo como base FPSOs que operam em condições 
similares ao novo projeto. Não existe outra forma de 

procedimento para atender aos cronogramas de produção 
antecipada do primeiro óleo. 

7 – Azimute e ângulo de topo: os risers chegam junto 
ao casco, cada um formando um par de ângulos em 
relação ao casco do FPSO: azimute e ângulo de topo. O 
conjunto dos risers forma um leque aberto para o fundo 
do mar e cada riser é uma das varetas deste leque. Cada 
vareta forma um ângulo específico em relação à mão do 
usuário (casco do FPSO). Portanto, estes ângulos 
(azimute e topo) são uma característica de cada riser, 
além de seus respectivos diâmetros e estruturas internas 
conforme a profundidade e fluido a transportar. A 
especificação de cada riser, incluindo os ângulos de 
azimute e topo, depende de um estudo minucioso do 
campo de produção como a localização dos poços 
produtores e injetores, profundidade de cada poço, 
vazão, tipo de fluido, localização do FPSO em relação 
aos poços e uma infinidade de outros quesitos. 
Principalmente devido aos ângulos de topo e azimute 
(mas não somente, pois outros fatores como a planta de 
produção influenciam sobremaneira), cada FPSO estará 
“amarrado” ao seu campo de produção. Para qualquer 
alteração de localização, o navio terá que retornar ao 
dique seco para sofrer as modificações necessárias. Esta 
limitação levou ao projeto de um sistema (SSIR) de boca 
de sino (BSMF) e sua forma de fixação ao casco 
(Balcony) que pudesse oferecer maior versatilidade à 
construção de um FPSO principalmente no caso da 
construção seriada, como no caso dos FPSOs 
Replicantes. A padronização das sedes de fixação das 
BSMFs nos balcões, a padronização das bases das 
BSMFs e a capacidade das BSMFs de poderem ser 
alternadas de suas sedes ou substituídas, mesmo com o 
FPSO na locação e sem necessidade de obras 
complementares, permite a versatilidade pretendida. 
Caso um FPSO tenha que ser realocado ou o arranjo de 
fundo seja modificado após a construção do casco, 
podem-se reposicionar as BSMFs ou mesmo substituí-
las conforme o novo projeto de arranjo de fundo, 
consequentemente, dos risers. 

 

 

 

 

 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

 

5 

 
OBRIGAÇÃO DE INVESTIMENTO EM P,D&I   
 
Obrigação de investimentos em P,D&I gerada em 2015 foi de R$ 1 bilhão

 

Com o resultado apurado no 4º 
trimestre de 2015, as obrigações de 
investimento em P,D&I, referentes 
aos contratos de concessão, 
acumuladas em 2015 alcançaram o 
valor de R$ 1,03 bilhão. Assim, de 
1998 a 2015 foram gerados R$11,2 
bilhões em obrigações. 

No último trimestre de 2015 foram 
gerados R$ 249,6 milhões em 
obrigações de investimentos, que 
representa uma redução com relação 
aos trimestres anteriores. Apesar do 
aumento verificado na produção de 
petróleo, o valor das obrigações 
geradas foi afetado pela queda do 
preço do barril de petróleo nesse 
período.  

As Outras Concessionárias 
continuam aumentando sua 
participação relativa. No ano de 2015 
elas geraram 13,3% das obrigações, 
contra 5,03% considerando o 
montante acumulado no período de 
18 anos. 

A expectativa para 2016 é de que o 
nível de produção de petróleo se 
mantenha e, assim sendo, 
considerando o preço do barril sem 
alterações significativas, o valor da 
obrigação gerada permaneceria no 
mesmo patamar de 2015 para os 
contratos de concessão vigentes.  

O prazo limite para a realização dos 
investimentos em P,D&I relativo ao 
período de 2015 é 30 de junho de 
2016. As tabelas ao lado informam 
as obrigações de investimentos em 
P,D&I da Petrobras e das outras 
concessionárias de 1998 até 2015. 

 

 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

Obrigação de investimentos em P,D&I gerada por ano (em R$) 

Ano 

Petrobras 

1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
392.585.953 
506.529.318 
613.841.421 
610.244.146 
853.726.089 
633.024.264 
735.337.136 
990.480.683 
1.148.763.766 
1.161.786.262 
1.246.469.446 
894.001.057 

Outras Concessionárias 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
11.117.686 
2.279.136 
2.547.915 
6.259.121 
7.132.144 
5.858.020 
11.579.885 
41.416.212 
77.922.925 
98.080.695 
161.095.785 
136.955.340 

Total 

1.884.529 
29.002.556 
94.197.339 
127.274.445 
263.536.939 
323.299.906 
403.703.639 
508.808.454 
616.389.336 
616.503.266 
860.858.233 
638.882.284 
746.917.020 
1.031.896.895 
1.226.686.691 
1.259.866.956 
1.407.565.231 
1.030.956.397 

TOTAL 
Fonte: SPG/ANP. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP. 

10.625.985.254 

562.244.862 

 

11.188.230.116 

Obrigação de Investimentos em P,D&I gerada – 

Outras Concessionárias (em R$) 

Concessionária 

BG Brasil 
Repsol-Sinopec 
Statoil 
Sinochem 
Petrogal 
Chevron 
Shell 
Queiroz Galvão 
Frade Japão 
Parnaíba Gas Natural 
Brasoil Manati 
GeoPark Brasil 
ONGC Campos Ltda. 
QPI Brasil Petróleo 
BPMB Parnaiba (ex-Petra) 
BP do Brasil 
Maersk Oil 

2014 
51.354.989 
18.732.336 
31.730.903 
21.153.935 
13.580.330 
- 
7.541.569 
4.806.007 
- 
1.762.701 
1.068.002 
1.068.002 
4.072.447 
3.469.122 
755.443 
- 
- 

2015 
78.184.736 
28.304.710 
- 
- 
19.032.623 
- 
- 
4.369.646 
- 
3.585.092 
971.032 
971.032 
- 
- 
1.536.468 
- 
- 

Total 
Fonte: SPG/ANP. 
 * De 1998 a 2015. 
Nota: Esses valores ainda não contemplam as auditorias efetuadas pela SPG/ANP.  

136.955.340 

161.095.785 

Acumulado* 

172.875.377 
84.285.947 
83.209.045 
55.472.696 
49.947.214 
27.711.795 
23.869.727 
23.604.489 
9.780.656 
6.546.595 
5.245.442 
5.245.442 
4.951.848 
3.469.122 
2.805.684 
1.934.271 
1.289.514 

562.244.862 

 

6 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
 
 
Duas unidades de pesquisa foram credenciadas em janeiro

Com o credenciamento de mais duas unidades de 
pesquisa no mês de janeiro, é de 674 o número de 
unidades de pesquisa credenciadas segundo a 
regulamentação vigente. Estas unidades de pesquisa 
representam o total de 118 instituições de P,D&I 
credenciadas pela ANP. 

Para executar projetos com recursos oriundos da 
Cláusula de Investimento em P,D&I, as instituições 
interessadas devem ser credenciadas pela ANP. O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e operacionais 
adequadas para seu desempenho. Uma vez credenciada, 
a instituição se torna apta a receber recursos 
provenientes da cláusula presente nos contratos para 
exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014, e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição; e 
emissão de parecer e formalização da decisão do 
credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 
as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 31/01/2016, 
segundo regulamentação vigente. 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

 

7 

 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 30 – Fevereiro de 2016 
 

 

 

 

8 

