ANP abrirá inscrições para a Edição 2016 do Prêmio de 
Inovação Tecnológica  

 

 
No próximo mês, a ANP lançará o Edital do Prêmio 
ANP de Inovação Tecnológica em sua edição 2016. O 
Prêmio tem por objetivo reconhecer e premiar 
inovações tecnológicas desenvolvidas por instituições 
nacionais de ciência e tecnologia e empresas brasileiras, 
individualmente ou em conjunto, que tenham impactos 
positivos na cadeia produtiva de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis no Brasil.   

Poderão ser inscritos projetos financiados com recursos 
da Cláusula de P,D&I da ANP cujos resultados tenham 
contribuído para o aumento do conteúdo local em bens e 
serviços. Estão aptas a concorrer instituições de ciência 
e tecnologia (ICT) nacionais, empresas petrolíferas e 
empresas nacionais que tenham desenvolvido, no Brasil, 
produtos, processos, metodologias e/ou serviços 
inovadores para a indústria de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis, já inseridos ou com alto potencial de 
inserção no mercado interno e/ou externo. 

A edição de 2015 do Prêmio recebeu inscrições para 
projetos na temática "Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis" em três categorias de premiação:  

Inovação Tecnológica desenvolvida no Brasil 

I.  
por ICT nacional em colaboração com empresa 
petrolífera; 
II. 
Inovação Tecnológica desenvolvida no Brasil 
por micro, pequena ou média empresa do segmento de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis em colaboração 
com empresa petrolífera; 
III. 
Inovação Tecnológica desenvolvida no Brasil 
por empresa fornecedora de grande porte do segmento 
de petróleo, gás natural e biocombustíveis em 
colaboração com empresa petrolífera.  

Além das três categorias mencionadas, na edição de 
2015 também foi concedido prêmio para a 
“Personalidade Inovação do Ano”.

Na ocasião concorreram ao todo 55 projetos nas três 
categorias do Prêmio. Na primeira categoria, o ganhador 
foi o Sistema autônomo de limpeza e inspeção de Risers 
– AURI, projeto desenvolvido pela PUC-Rio e 
Petrobras. Na segunda, o vencedor foi Boca de Sino 
Multifuncional – BSMF, projeto desenvolvido pela 
Caldex, COPPETEC - COPPE/LACEO e Petrobras. Na 
terceira categoria de premiação o ganhador foi Boia de 
Sustentação de Risers - BSR, projeto da Petrobras, 
Coppe/UFRJ, IPT e Subsea7 do Brasil.  O eleito pela 
comissão julgadora para a Personalidade Inovação do 
Ano 2015 foi o Diretor Geral da ONIP, Eloi Fernández 
y Fernández.  

Para a edição de 2016, o Edital e as fichas de inscrição 
serão divulgados no sítio da Agência em abril. Mais 
informações podem ser obtidas pelo e-mail 
premioanp@anp.gov.br 

Cláusula de P,D&I 

A Cláusula de Investimento em Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação, constante dos contratos 
para exploração, desenvolvimento e produção de 
petróleo e/ou gás natural, estabelece a Empresa 
petrolífera contratada a obrigatoriedade de realizar 
investimentos qualificados como pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, no montante equivalente a 
0,5% ou 1,0% da receita bruta de produção, conforme as 
condições específicas de cada modalidade de contrato. 

Para contratos de concessão e partilha da produção, de 
forma geral, pelo menos 50% dos recursos devem ser 
destinados a universidades ou institutos de pesquisa e 
desenvolvimento credenciados pela ANP. O restante 
dos recursos pode ser destinado a atividades de pesquisa 
e desenvolvimento realizadas pela própria Empresa 
petrolífera, realizadas em suas instalações ou de suas 
afiliadas, localizadas no Brasil, ou contratadas junto a 
empresas nacionais. 

 

Tecnologias de águas profundas para os 

675 unidades de pesquisa credenciadas pelo 

próximos 10 anos - p.3 

Regulamento - p.4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EXPEDIENTE 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Aurélio Cesar Nogueira Amaral 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
Secretárias 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
Ricardo Gandolpho da Rocha 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Jorge Eduardo de Campos Pinto 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
Silvani Marques Junior 
 
Coordenação do PRH-ANP  
Eduardo da Silva Torres – Coordenador Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
Rômulo Prejioni Hansen 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Joana Duarte Ouro Alves 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Joana Duarte Ouro Alves 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Edição nº 31 – Março de 2016 
 

 

 

2 

 

TECNOLOGIAS DE P,D&I 

 

 

Tecnologias Submarinas e de Águas Profundas – Perspectivas para os 
próximos dez anos 
O Programa de Colaboração em Tecnologias de 
Petróleo e Gás (GOT), criado ao final de 2013, no 
âmbito da Rede Tecnológica da Agência Internacional 
de Energia (IEA), é voltado para a identificação de 
tecnologias, políticas e diretrizes regulatórias 
necessárias para o desenvolvimento seguro e sustentável 
da indústria de petróleo e gás natural. Desde então, o 
programa vem realizando conferências ao redor do 
mundo, conduzindo estudos sobre o setor de petróleo e 
gás, e avaliando a relevância de novas tecnologias frente 
aos desafios do setor nos dias atuais. 

O diretor de inovação da FINEP, Pedricto Rocha Filho, 
pontuou a importância da colaboração internacional 
para ampliar a inovação tecnológica nas atividades de 
exploração e produção offshore, ressaltando que a 
articulação de diversos agentes da indústria, em seus 
diversos campos de conhecimento, é uma oportunidade 
para a promoção de uma cadeia global de valor em 
petróleo e gás no país. Segundo o mesmo, “a inovação é 
a chave para a redução de custos, a manutenção da 
produtividade, da competitividade, da qualidade e da 
segurança operacional nesta indústria”. 

Nos dias 8 e 9 de março de 2016, nas instalações do 
Centro Global de Pesquisas da GE no Rio de Janeiro, o 
programa IEA GOT, em parceria com a Financiadora de 
Estudos e Projetos (FINEP), promoveu uma conferência 
com o objetivo de apontar as perspectivas para o 
desenvolvimento de tecnologias de exploração e 
produção em águas profundas, à luz dos desafios atuais 
da indústria mundial de petróleo e gás natural.  

             

 

Jostein Dahl Karlsen, representante da iniciativa IEA 
GOT, afirmou que “A indústria pode continuar a 
enfrentar desafios de custo, atuais e futuros, frente ao 
mercado global de petróleo e gás”. Segundo o mesmo, 
os custos da exploração offshore em águas profundas 
cresceram entre os anos de 2010 e 2014, tornando-se 
essencial a implementação de novas tecnologias, não 
apenas para o aumento da oferta de óleo e gás, mas para 
o aumento de produtividade e redução dos custos de 
exploração no longo prazo. Pontuou, ainda, que a 
necessidade de globalização da tecnologia existente 
(poços de 0 a 3000 m de profundidade) é ainda mais 
relevante que a geração de novas tecnologias (poços 
acima de 3000 m de profundidade). 

Neste sentido, Dahk Karlsen convidou operadores, 
empresas fornecedoras e reguladores para identificar os 
caminhos para acelerar a inovação no setor, com foco 
no aumento dos investimentos voltados para melhoria 
da produtividade no upstream, aliado à segurança 
operacional, responsabilidade ambiental e 
desenvolvimento sustentável dos recursos em águas 
profundas. 

Edição nº 31 – Março de 2016 
 

Por fim, o Assessor Técnico da Superintendência de 
Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico da ANP, José 
Carlos Soares Tigre, discorreu sobre a importância das 
iniciativas voltadas para o desenvolvimento tecnológico 
das atividades de exploração e produção em águas 
profundas, principal fronteira exploratória no país. 
Afirmou que a regulação pode contribuir para estimular 
soluções tecnológicas, otimizando projetos, propiciando 
curva de aprendizado e inclusão tecnológica. Destacou, 
por fim, que este estímulo deve ser realizado com 
envolvimento da indústria nacional, o que pode 
propiciar o surgimento de soluções locais para oferta de 
bens e serviços na indústria de petróleo e gás nacional e 
internacional. 

Foram apresentadas as principais mudanças e tendências 
tecnológicas da indústria submarina sob o ponto de vista 
do IEA GOT e das empresas petrolíferas – Petrobras, 
Statoil e Shell. Segundo os palestrantes, as perspectivas 
da indústria passam, de forma geral, pela redução de 
lacunas tecnológicas e soluções que conduzam à 
simplificação e padronização da indústria, com a 
inovação e efetiva implementação de ideias voltadas 
para redução de custos e impactos ambientais. 

Morten  Wiencke  (IEA  GOT): 
tecnológicas e redução dos custos de E&P. 

Importância  de  superar 

 
lacunas 

 

3 

Ao final do primeiro dia do encontro, operadores e 
fornecedores da indústria de petróleo e gás voltaram as 
discussões para as principais barreiras e direcionadores 
na implementação de tecnologias no dia a dia das 
empresas. Por um lado, os operadores – Petrobras, 
Total, Statoil, Shell e Repsol Sinopec Brasil – 
apresentaram como desafios as mudanças tecnológicas 
(falta de um roadmap da indústria), o tempo de 
desenvolvimento da tecnologia, e requerimentos legais 
– negociações de propriedade intelectual, direitos de uso 
e direitos de comercialização. Do ponto de vista das 
empresas fornecedoras – Aker, FMC, TECHNIP e GE 
Óleo e Gás – foi apontada a necessidade de 
aproximação entre petrolíferas e fornecedores, com 
redução da assimetria de informação na indústria, e 
maior abertura das operadoras às soluções inovadoras 
propostas pelos fornecedores. 

No segundo dia de discussões, representantes da ANP, 
FINEP, BNDES e APEX apresentaram as ferramentas e 
incentivos públicos de estímulo à pesquisa, 
desenvolvimento, inovação e internacionalização de 

 

soluções, atualmente disponíveis no país. Na ocasião, a 
Diretora de Inovação da Noruega no Brasil, Helle 
Moen, ressaltou a importância da parceria entre 
comunidade científica, governo, indústria e 
fornecedores do setor de petróleo e gás no 
planejamento, desenvolvimento e implantação de 
soluções tecnológicas, o que delineou a trajetória bem 
sucedida daquele país na consolidação de uma indústria 
competitiva e internacionalizada. 

Por fim, foram discutidas as estratégias praticadas em 
polos tecnológicos regionais, com participação de 
representantes de polos localizados nos EUA/Texas – 
Golfo do México (RPSEA) e no Brasil/Rio de Janeiro – 
Parque Tecnológico da UFRJ. Novamente, foi apontada 
a importância da parceria entre os diversos atores da 
indústria na condução da inovação tecnológica, somadas 
à atuação de um agente integrador, que promova as 
iniciativas de liderança e coordenação no processo, 
etapas essenciais para o desenvolvimento de soluções 
locais estratégicas e passíveis de inserção internacional.

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
 
 
Uma unidade de pesquisa credenciada em fevereiro

Com o credenciamento de mais uma unidade de 
pesquisa no mês de fevereiro, é de 675 o número de 
unidades de pesquisa credenciadas segundo a 
regulamentação vigente. Estas unidades de pesquisa 
representam o total de 118 instituições de P,D&I 
credenciadas pela ANP. 

Para executar projetos com recursos oriundos da 
Cláusula de Investimento em P,D&I, as instituições 
interessadas devem ser credenciadas pela ANP. O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e operacionais 
adequadas para seu desempenho. Uma vez credenciada, 
a instituição se torna apta a receber recursos 
provenientes da cláusula presente nos contratos para 
exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 

alterada pela Resolução ANP nº 36/2014, e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição; e 
emissão de parecer e formalização da decisão do 
credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 

Edição nº 31 – Março de 2016 
 

 

4 

 

Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 

 

as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 29/02/2016, 
segundo regulamentação vigente. 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 31 – Março de 2016 
 

 

 

5 

