ANP divulga os finalistas do Prêmio de Inovação 
Tecnológica 2016 

 

No dia 6 de junho de 2016 foram encerradas as 
inscrições para o Prêmio de Inovação Tecnológica da 
ANP 2016, com um total de 46 projetos inscritos nas 
três categorias disponíveis. O objetivo do Prêmio é 
reconhecer e premiar tecnologias inovadoras, que 
tenham aplicabilidade à indústria de petróleo, gás 
natural e biocombustíveis, desenvolvidas por 
instituições de ciência e tecnologia credenciadas e 
empresas nacionais com recursos da Cláusula de P,D&I.  

A Comissão Julgadora, instituída pela Portaria ANP nº 
128/2016 com o fim específico de julgar as propostas 
apresentadas para concorrer ao Prêmio, selecionou os 
finalistas em cada uma das três categorias, apresentados 
a seguir, em ordem alfabética: 

Categoria I: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por instituição de ciência e tecnologia (ICT) 
nacional em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: PIG PALITO PARA INSPEÇÃO DE 
DUTOS SUBMARINOS MULTISIZE 
Executores: Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio) e Petrobras  

- Finalista 2: SIMULADOR MARÍTIMO 
HIDROVIÁRIO (SMH) 
Executores: Universidade de São Paulo (USP) e 
Petrobras 

- Finalista 3: SISTEMA COM MÚLTIPLOS 
SENSORES A LASER PARA INSPEÇÃO DE 
MATERIAIS COMPÓSITOS COM SHEAROGRAFIA 
Executores: Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC) e Petrobras 

Categoria II: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por micro, pequena ou média empresa do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO DE 
PROBLEMAS DE PERFURAÇÃO EM TEMPO 
REAL (PWDA) 
Executores: Engineering Simulation And Scientific 
Software Ltda (ESSS), UCL, UFRRJ, UTFPR, 
Petrobras 

- Finalista 2: TECNOLOGIA DE REPARO DE 
LINHAS FLEXÍVEIS SUBMARINAS POR 
FILAMENT WINDING 
Executores: ARBRA Engenharia Industrial Ltda. e 
Petrobras 

- Finalista 3: UNIDADE MÓVEL EXPERIMENTAL 
EM REÚSO DE ÁGUA 
Executores: EP Engenharia do Processo Ltda e 
Petrobras 

Categoria III: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por empresa fornecedora de grande porte do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: BOMBA CENTRÍFUGA SUBMERSA 
SUBMARINA INSTALADA EM SKID NO LEITO 
MARINHO (S-BCSS) 
Executores: FMC Technologies Brasil e Petrobras 

- Finalista 2: CIMENTO AUTORREPARÁVEL COM 
CO2 
Executores: Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda e 
Petrobras 

- Finalista 3: OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO DE 
PERFURAÇÃO NO PRÉ-SAL 
Executores: Schlumberger Serviços de Petróleo e 
Petrobras 

O detalhamento de cada um dos projetos finalistas é 
realizado no corpo deste Boletim, e os vencedores em 
cada uma das três categorias, assim como a 
“Personalidade do Ano”, serão anunciados no dia 28 de 
julho de 2016.

 

Resumo dos projetos finalistas do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2016 p.3 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Aurélio Cesar Nogueira Amaral 
José Gutman 
 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Maria de Fátima Marinzeck Barreiros 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Andrei da Silva Ramos 
Claudio Jorge Martins de Souza  
Leonardo Pereira de Queiroz  
 
Maria Regina Horn 
Ricardo Gandolpho da Rocha 
 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
 
Jorge Eduardo de Campos Pinto 
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
Silvani Marques Junior 
 
 
Coordenação do PRH-ANP  
Eduardo da Silva Torres – Coordenador Geral 
 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
Rômulo Prejioni Hansen 
 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Joana Duarte Ouro Alves 
José Lopes de Souza  
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Elaboração 
 
Denise Coutinho da Silva 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

 

2 

PRÊMIO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 

 
 
Projetos finalistas do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2016

 

Dos 46 trabalhos inscritos no Prêmio, foram 
selecionados 3 projetos, em cada categoria, que 
concorrerão à final no dia 28 de julho de 2016. A 
avaliação dos projetos foi realizada com base nos 
critérios originalidade, aplicabilidade e funcionalidade da 
tecnologia, contribuição científica e tecnológica, e 
conteúdo local do projeto. 

Lista dos projetos finalistas, por categoria, em ordem 
alfabética: 

Categoria I: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por instituição de ciência e tecnologia (ICT) 
nacional em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: PIG PALITO PARA INSPEÇÃO DE 
DUTOS SUBMARINOS MULTISIZE 

Executores: Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro (PUC-Rio) e Petrobras  

O objetivo do projeto é disponibilizar ferramentas tipo 
"pigs instrumentados" para a inspeção de dutos 
submarinos de produção de petróleo e gás no mar em 
águas profundas.  Os dutos em águas profundas, em 
especial os do pré-sal, apresentam configurações 
construtivas que requerem pigs especiais, dada a 
existência de grandes variações de diâmetro, grandes 
espessuras em diâmetros pequenos, altas pressões, 
grandes ranges de temperatura, longos percursos e gás 
como fluido principal.  

Neste sentido, o projeto foi considerado inovador ao 
oferecer ao mercado uma alternativa para a inspeção dos 
dutos submarinos – oleodutos e gasodutos – que até 
então não podiam ser inspecionados, devido à ausência 
de alternativas nacionais e mundiais. 

- Finalista 2: SIMULADOR MARÍTIMO 
HIDROVIÁRIO (SMH) 

Executores: Universidade de São Paulo (USP) e 
Petrobras 

simuladores integrados, adequáveis para representar 
diversos tipos de embarcação, e envolve a utilização de 
modelagem matemática calibrada e amparada em ensaios 
experimentais e em escala real, bem como um sistema de 
visualização imersivo, com elevado grau de realismo 
gráfico. Com o desenvolvimento de uma arquitetura de 
software flexível, há capacidade de integração com 
equipamentos reais, tais como piloto automático e 
sistema de posicionamento dinâmico.  

Considera-se um projeto inovador por ser o primeiro e 
único centro de simulação de manobras marítimas para 
estudo e pesquisa de novas operações desenvolvido no 
Brasil, com contribuições ao estado da arte em diversas 
áreas de pesquisa, bem como para o aperfeiçoamento das 
operações marítimas na indústria de petróleo e gás. 

- Finalista 3: SISTEMA COM MÚLTIPLOS 
SENSORES A LASER PARA INSPEÇÃO DE 
MATERIAIS COMPÓSITOS COM 
SHEAROGRAFIA 

Executores: Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC) e Petrobras 

O projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de 
inspeção capaz de avaliar a qualidade de reparos de 
materiais compósitos aplicados em tubulações metálicas 
bem como a qualidade de adesão de juntas ponta e bolsa 
em tubulações de materiais compósitos, com 
portabilidade e robustez para ser aplicado em campo. Por 
meio da aplicação de um sistema modular com múltiplos 
sensores a laser, utilizando a técnica interferométrica 
shearografia, seria possível inspecionar, de forma rápida 
e em uma única etapa, toda região perimetral de uma 
junta adesivada ou de um reparo de compósito aplicado 
em uma tubulação metálica.  

Para os autores, o sistema de inspeção é inédito pela 
utilização de novos instrumentos de medição, múltiplos 
sensores e por apresentar tamanho compacto, compatível 
com ambientes de vibração, em inspeções on shore e off 
shore. 

O projeto busca desenvolver um centro de simulação 
inovador para a pesquisa e estudo de manobras 
marítimas, portuárias e hidroviárias. O objetivo é prover 
uma ferramenta robusta para estudos de operações off 
shore não convencionais, envolvendo múltiplos navios e 
plataformas, permitindo a previsão de limites ambientais 
e operacionais com maior segurança. O centro conta com 

 

 

 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

3 

 
Categoria II: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por micro, pequena ou média empresa do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO DE 
PROBLEMAS DE PERFURAÇÃO EM TEMPO 
REAL (PWDA) 

Executores: Engineering Simulation And Scientific 
Software Ltda. (ESSS), UCL, UFRRJ, UTFPR e 
Petrobras 

O projeto PWDa tem por objetivo o desenvolvimento de 
um programa de interpretação automatizada de dados 
provenientes de sensores instalados em sistemas de 
perfuração, buscando detecção imediata de sinais 
indicativos de situações indesejadas, a fim de que ações 
corretivas ou preventivas possam ser tomadas.  

Segundo os autores, este é o primeiro software 
desenvolvido no país com modelos de cálculos 
transientes para interpretações em tempo real de 
possíveis problemas operacionais durante a perfuração 
de poços, auxiliando o processo de tomada de decisão, 
através de metodologia automatizada de análise de dados 
com critérios quantitativos, retirando a parte subjetiva da 
interpretação e identificação de eventos.  

O programa encontra-se atualmente em operação nas 
instalações da empresa petrolífera, contribuindo para a 
prevenção e remediação de problemas operacionais, 
proporcionando operações mais seguras, diminuição do 
tempo não produtivo e, por consequência, geração de 
economia financeira. 

- Finalista 2: TECNOLOGIA DE REPARO DE 
LINHAS FLEXÍVEIS SUBMARINAS POR 
FILAMENT WINDING 

Executores: ARBRA Engenharia Industrial Ltda. e 
Petrobras 

O objetivo do projeto foi desenvolver uma tecnologia 
para reparo submarino de dutos flexíveis utilizando a 
técnica de filament winding. A tecnologia permite 
realizar reparos assistidos por ROV, com acionamentos 
hidráulicos realizados através de barco de apoio ou 
lançador de linhas PLSV, não necessitando de 
mergulhadores nem operações manuais.  

A máquina é projetada para operar em lâminas d'água 
rasas e profundas, e pode haver aplicação de tensões 
compressivas (de aperto) na região danificada, que 
possibilita a recomposição estrutural local do duto. Além 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

disso, sua retirada não é necessária, dado que o diâmetro 
externo e a rigidez da linha não são afetados de forma 
expressiva.  

Para os autores, o desenvolvimento da tecnologia de 
reparo por filament widing significa um avanço 
tecnológico nas técnicas de remedição de riscos de 
sistemas submarinos em operação, não havendo no 
mercado nacional e internacional oferta de tecnologia 
semelhante que possa recuperar a integridade de dutos 
flexíveis submarinos em operação. 

Os benefícios para indústria passam pelo aumento da 
segurança na operação das linhas de produção 
submarinas, incremento da vida útil de linhas 
danificadas, além de otimização dos custos para 
manutenção de dutos flexíveis. 

- Finalista 3: UNIDADE MÓVEL EXPERIMENTAL 
EM REÚSO DE ÁGUA 

Executores: EP Engenharia do Processo Ltda. e 
Petrobras 

O projeto tem por objetivo principal implantar de forma 
piloto a reutilização de água nas unidades de operação da 
empresa petrolífera, possibilitando a definição das 
melhores rotas tecnológicas para o tratamento da água e 
dos efluentes industriais. A unidade móvel de reúso de 
água e efluentes possui equipamentos em escala piloto, 
que testam até 90 soluções tecnológicas para tratamento 
de água e reúso.  

A estação pode ser movimentada e testar in loco os 
processos para remoção de sólidos, remoção de carga 
orgânica, polimento e desmineralização, simulando as 
condições de funcionamento específicas para as 
diferentes características da água e efluentes, com vista à 
produção e reutilização compatível com a água de alta 
qualidade em sistemas de resfriamento ou geração de 
vapor, maiores demandantes de água em uma refinaria, 
por exemplo, atingindo somados à cerca de 80% dos 
volumes captados. Os testes realizados pela unidade 
móvel podem indicar a melhor alternativa técnico-
econômica para o projeto de reúso de água em escala 
industrial, reduzindo o tempo e o custo dos testes em 
piloto.  

O domínio do conhecimento no reúso de água é um 
trunfo importante para a sustentabilidade da indústria de 
óleo e gás, intensiva no uso de água nos processos 
produtivos. 

 

 

4 

 
Categoria III: Inovação Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por empresa fornecedora de grande porte do 
segmento de petróleo, gás natural e biocombustíveis 
em colaboração com empresa petrolífera 

- Finalista 1: BOMBA CENTRÍFUGA SUBMERSA 
SUBMARINA INSTALADA EM SKID NO LEITO 
MARINHO (S-BCSS) 

Executores: FMC Technologies Brasil e Petrobras 

O projeto teve por objetivo disponibilizar um novo 
conceito para aplicação da tecnologia de bombeio 
centrífugo submerso submarino (BCSS) instalado no 
leito marinho, tendo por motivação principal a redução 
dos custos de instalação e intervenção/manutenção, 
quando comparado aos BCSS que operam dentro do 
poço, integrado à coluna de produção. A tecnologia é 
aplicável principalmente em poços com baixa razão gás-
óleo, cuja aplicação de bombeamento submarino traz 
benefícios econômicos pelo aumento da vazão da 
produção.  

A utilização desta tecnologia permite uma redução nos 
custos de instalação, retirada e reinstalação, quando 
comparada as BCSSs instaladas no interior do poço 
produtor, principalmente pela utilização de embarcações 
de custo inferior as sondas, comumente utilizadas nas 
operações com BCSSs. Adicionalmente, esta tecnologia 
concorre diretamente com tecnologias hoje oferecidas 
pelo mercado, aumentando a competitividade da 
indústria de bombas submarinas instaladas no leito-
marinho, no Brasil e no mundo. 

- Finalista 2: CIMENTO AUTORREPARÁVEL 
COM CO2 

Executores: Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda 
e Petrobras 

O projeto buscou o desenvolvimento uma formulação de 
pasta de cimento, para operações de cimentação, tampão 
e squeeze de poços de petróleo, destinada a oferecer 
aumento de segurança a longo prazo para integridade do 
poço em ambiente de CO2. O aumento da garantia da 
integridade do poço na presença de CO2 (presente no 
reservatório ou injetado no poço para recuperação 
secundária) ocorre pelo fechamento de fissuras e/ou 
microanulares no cimento solidificado pelo contato com 
CO2, que acionaria o efeito de autorreparação no próprio 
cimento.  A existência de espaços microanulares e 
fissuras na matriz do cimento no poço de petróleo cria 
percursos preferenciais para que o CO2 migre, podendo 
afetar a integridade do poço. A presença de um 
componente no material cimentante que se expanda com 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

o fluido contendo CO2 permite restabelecer a integridade 
da matriz de cimento e consequentemente dos poços. 

No projeto desenvolvido foram avaliados vários aditivos 
a partir de novas metodologias de laboratório para 
avaliar o fechamento de fissuras, chegando-se a uma 
formulação que apresenta essa característica ímpar de 
autorreparação com CO2. A tecnologia pode ser aplicada 
para cimentar poços em reservatórios que naturalmente 
contém CO2 associado aos fluidos de formação, como é 
o caso dos poços do pré-sal no Brasil, ou em poços em 
que CO2 é injetado, armazenado ou extraído. 

- Finalista 3: OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO DE 
PERFURAÇÃO NO PRÉ-SAL 

Executores: Schlumberger Serviços de Petróleo e 
Petrobras 

O objetivo do projeto esteve relacionado à redução dos 
custos de construção de poços off shore por meio do 
desenvolvimento do cortador de diamante cônico (CDE, 
sigla em inglês), que é uma nova tecnologia de cortador 
que possui maior resistência ao impacto e abrasão 
quando comparado aos cortadores PDC tradicionais. O 
projeto englobou o desenvolvimento de 5 protótipos de 
broca utilizando essa tecnologia, sendo a empresa 
petrolífera pioneira em seu uso em campo.  

O conceito de broca híbrido, composto por elementos de 
corte CDE e PDC, oferece uma nova solução inédita e 
específica para superar as incertezas geológicas do pré-
sal brasileiro e seus carbonatos, bem como uma série de 
desafios de perfuração. Além disso, a primeira corrida 
utilizando os elementos cônicos de diamante (CDE, sigla 
em inglês) como elemento de corte na aleta da broca foi 
realizada no Brasil.  

Por fim, acrescenta-se uma metodologia para o 
desenvolvimento de brocas utilizando uma extensa 
análise de dados, testes de laboratório, desenvolvimento 
de ferramentas computacionais e testes de campo, 
aplicada de forma inédita na área de perfuração. 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

 

ANP autoriza R$ 400 mil em investimentos em P,D&I em maio 

Em maio de 2016, a ANP concedeu autorização prévia 
para contratação de projeto de investimento em P,D&I 
que contempla a implantação de infraestrutura 

laboratorial, e nos termos das disposições transitórias 
estabelecidas no Capítulo 7 do Regulamento Técnico 
ANP nº 3/2015, conforme tabela a seguir.

Autorização prévia de maio de 2016 

Concessionária 

Projeto 

Avaliação da Eficiência de Longa Duração de Reparos de Material 
Composto em Espécimes Tubulares com Perda de Espessura por 
Corrosão. Título Resumido: Reparos com compósitos - Efeito 
relaxação. 

Petrobras 

Fonte: SPD/ANP. 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

PUC-Rio 

405.541 

O projeto submetido para autorização pela Petrobras 
será executado pela unidade de pesquisa Laboratório de 
Sensores a Fibra Óptica, pertencente a PUC-Rio. O 
objetivo do projeto é avaliar a eficiência de longa 
duração (relaxação) de reparos externos de material 
compósito realizados em espécimes tubulares retos de 
tamanho real, contendo rebaixos externos que simulam 
perda de espessura por corrosão. Para sua execução 

serão adquiridos equipamentos para aquisição de sinais 
de pressão, computador para extensometria óptica e 
leitor óptico, que totalizam o montante autorizado de R$ 
405 mil. 

De 2006 a maio de 2016, a ANP concedeu 1.374 
autorizações prévias, gerando investimentos em várias 
instituições e beneficiando diversos estados, conforme 
as tabelas a seguir. 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 05/2016 

Nº de Projetos 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Paraná 
Pará 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), um programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

Recursos (R$) 
             1.363.526.466  
                524.207.993  
                211.510.286  
                204.927.321  
                175.674.672  
                138.930.982  
                131.946.829  
                116.439.669  
                  87.316.010  
                  78.371.119  
                  66.871.318  
                  66.150.887  
                  56.865.335  
                  45.088.780  
                  28.914.543  
                  19.508.135  
                  16.919.867  
                  15.046.917  
                    9.338.027  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.287.209.303  
4.657.575.305 

% Recursos 
29,28% 
11,25% 
4,54% 
4,40% 
3,77% 
2,98% 
2,83% 
2,50% 
1,87% 
1,68% 
1,44% 
1,42% 
1,22% 
0,97% 
0,62% 
0,42% 
0,36% 
0,32% 
0,20% 
0,17% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
27,64% 
100,00% 

485 
237 
40 
128 
80 
54 
48 
69 
29 
22 
38 
11 
31 
25 
8 
6 
8 
22 
8 
2 
1 
1 
1 
0 
20 

1.374 

Edição nº 27 – Novembro de 2015 
 

 

6 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 05/2016 

 

% Recursos 
11,21% 
3,46% 
3,41% 
2,66% 
2,65% 
2,45% 
2,22% 
2,15% 
1,74% 
1,59% 
1,24% 
1,24% 
1,17% 
1,16% 
1,14% 
1,06% 
1,03% 
0,93% 
0,83% 
0,78% 
48,40% 
7,49% 
100,00% 

% Recursos 

5,75% 
17,39% 
9,60% 
0,68% 
3,82% 
4,65% 
9,89% 
8,74% 
10,86% 
18,67% 
9,29% 
0,66% 

100,00% 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UFS 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
UERJ 
IPT-SP 
CIABA 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Nº de Projetos 

261 
37 
59 
44 
72 
71 
73 
69 
26 
2 
20 
21 
22 
39 
28 
16 
1 
15 
23 
2 

470 

3 

1.374 

Recursos (R$) 
                522.220.718  
                161.227.650  
                158.817.012  
                124.111.578  
                123.498.991  
                114.042.859  
                103.326.589  
                100.042.014  
                  80.897.209  
                  73.877.740  
                  57.779.629  
                  57.591.876  
                  54.363.827  
                  54.190.651  
                  53.058.864  
                  49.392.281  
                  47.881.369  
                  43.226.487  
                  38.590.690  
                  36.275.211  
             2.254.439.277  
                348.722.780  
             4.657.575.305  

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 05/2016 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – Prominp* 
Recursos Humanos – Outros** 

153 
354 
240 
17 
110 
126 
19 
135 
183 
22 
6 
9 

Recursos (R$) 
                267.729.830  
                810.008.211  
                446.967.382  
                  31.891.814  
                178.100.569  
                216.397.813  
                460.401.985  
                406.983.139  
                505.772.399  
                869.711.396  
                432.879.361  
                  30.731.405  

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

             4.657.575.305  

1.374 

 

 
 
 
 
 
 
 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

7 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

tabela  ao 

lado  apresenta  as 
A 
concessionárias  que 
já  receberam 
autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias  ainda  sob  a 
vigência  da  Resolução  ANP  nº 
33/2005  e  Regulamento  Técnico 
ANP nº 5/2005. Em 30 de novembro 
último  entraram  em  vigor  novas 
regras,  disciplinadas  pela  Resolução 
ANP  nº  50/2015  e  Regulamento 
Técnico  ANP  nº  3/2015.  Além  de 
avaliar 
aprovar  os  projetos 
encaminhados pelos concessionários, 
a  ANP  fiscaliza  o  cumprimento  das 
normas,  reconhecendo  ou  não  a 
aplicação  dos 
investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica 
dos  relatórios  anuais  encaminhados 
pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

e 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 05/2016 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Petrogal 
Shell 
Sinochem 
Repsol 
Queiroz Galvão 
Chevron 
Parnaíba Gás Natural 
Frade Japão 
BP 
GeoPark 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

1.245 

39 
19 
14 
5 
12 
10 
5 
9 
2 
1 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 

1.374 

 

 

Recursos (R$) 
  4.323.119.701  
     193.771.223  
       36.857.048  
       26.334.152  
       23.510.770  
       16.964.173  
       10.363.982  
         7.433.790  
         6.365.974  
         5.566.581  
         3.157.523  
         2.321.858  
            672.903  
            503.790  
            236.250  
            192.289  
            111.101  
              92.198  

  4.657.575.305  
 

% Recursos 
92,82% 
4,16% 
0,79% 
0,57% 
0,50% 
0,36% 
0,22% 
0,16% 
0,14% 
0,12% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

100,00% 

 

 

 

8 

 
 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
9 unidades de pesquisa foram credenciadas em maio

Com o credenciamento de mais nove unidades de 
pesquisa no mês de maio, é de 697 o número de 
unidades de pesquisa credenciadas segundo a 
regulamentação vigente. Estas unidades de pesquisa 
representam o total de 121 instituições de P,D&I 
credenciadas pela ANP. 

Para executar projetos com recursos oriundos da 
Cláusula de Investimento em P,D&I, as instituições 
interessadas devem ser credenciadas pela ANP. O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e operacionais 
adequadas para seu desempenho. Uma vez credenciada, 
a instituição se torna apta a receber recursos 
provenientes da cláusula presente nos contratos para 
exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014, e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição; e 
emissão de parecer e formalização da decisão do 
credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 
as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 31/05/2016, 
segundo regulamentação vigente. 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

 

9 

 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 34 – Junho de 2016 
 

 

 

 
10 

