 

Vencedores do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2016 

 

No último dia 28 de julho foi realizada a cerimônia de 
entrega do Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2016, 
que aconteceu no Hotel Prodigy Santos Dumont, na 
cidade do Rio de Janeiro – RJ. O Prêmio, em sua quarta 
edição, tem por objetivo reconhecer tecnologias 
inovadoras, que tenham aplicabilidade à indústria de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, desenvolvidas 
com recursos da Cláusula de P,D&I.  

Além da participação dos diretores da ANP, a cerimônia 
de premiação contou com a presença do Ministro da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, 
Gilberto Kassab e o Secretário de Petróleo e Gás do 
Ministério de Minas e Energia, Márcio Félix. O evento 
reuniu 47 participantes das equipes finalistas e 159 
convidados ligados ao setor de petróleo, gás natural e 
biocombustíveis. 

Neste ano, o prêmio contou ainda com uma Menção 
Especial, destinada a homenagear o projeto “Sistema 
Automático de Amostragem Contínua em Linha Para 
Mistura de Combustíveis Líquidos”, desenvolvido pelo 
servidor da ANP Diego Rocha 
Rebelo, em colaboração com 
os servidores Roberto Saldys e 
Laura Soares. O sistema tem 
por função minimizar os 
problemas encontrados na 
amostragem manual utilizada 

Sistema de amostragem 

para coletas de amostras-testemunha. 

Na Categoria I, inovação tecnológica desenvolvida por 
instituição de ciência e tecnologia nacional em 
colaboração com empresa petrolífera, o projeto 
vencedor foi “Pig palito 
para inspeção de dutos 
submarinos multisize”, 
desenvolvido pela 
Pontifícia Universidade 

Católica do Rio de 

Pig palito 

Janeiro (PUC-Rio), no âmbito do CPTI – Centro de 
Pesquisas em Tecnologia de Inspeção, em parceria com 
a Petrobras.  

Na Categoria II, inovação tecnológica desenvolvida por 
micro, pequena ou média empresa em colaboração com 
empresa petrolífera, o vencedor foi o “Programa de 
diagnóstico de problemas de perfuração em tempo real 
(PWDA)”, executado 
pela empresa 
Engineering 
Simulation And 
Scientific Software 
Ltda. (ESSS) em 
parceria com as 
instituições de pesquisa 
UCL, UFRRJ, UTFPR e a empresa petrolífera 
Petrobras. 

Interface PWDA 

Por fim, na Categoria III, inovação tecnológica 
desenvolvida por empresa fornecedora de grande porte 
em colaboração com empresa petrolífera, o projeto 
vencedor foi “Cimento autorreparável com CO2”, 
executado pela empresa Schlumberger Serviços de 
Petróleo Ltda em parceria com a Petrobras.  

Cimento autorreparável com CO2 

 
Na categoria “Personalidade Inovação do Ano”, o 
premiado foi Osvair Vidal Trevisan, professor titular da 
Universidade Estadual de Campinas, por sua 
contribuição à pesquisa, ao desenvolvimento 
tecnológico e à inovação no setor energético brasileiro.  

 

 

  

 

Entrevista: Osvair Vidal 
Trevisan, professor titular 

Projetos vencedores do 

Seminário Regional: 

Prêmio ANP de Inovação 

Cenários Energéticos na 

da Unicamp p.3 

Tecnológica 2016 p.6 

América Latina p.9 

 

 

EXPEDIENTE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Aurélio Cesar Nogueira Amaral 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
Secretárias 
Margarete de Souza Campos 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
Andrei da Silva Ramos 
Leonardo Pereira de Queiroz  
Maria Regina Horn 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Jorge Eduardo de Campos Pinto 
Luiz Antonio Sá Campos  
Moacir Amaro dos Santos Filho  
Silvani Marques Junior 
 
Coordenação do PRH-ANP  
Eduardo da Silva Torres – Coordenador Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
Rômulo Prejioni Hansen 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Joana Duarte Ouro Alves 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Joana Duarte Ouro Alves 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

        
 

 

 

2 

 

ENTREVISTA – Osvair Vidal Trevisan 

 
 
“Fiquei muito feliz com a homenagem. É um jubilo ser reconhecido pelo 
trabalho” 

 

O professor Osvair Vidal Trevisan 
foi premiado na categoria 
“Personalidade Inovação do Ano” 
do Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2016 por sua 
contribuição à pesquisa, ao 
desenvolvimento tecnológico e à 
inovação no setor energético 
brasileiro.  Com um extenso 
currículo na área de tecnologia 
(ver minicurrículo no final da 
entrevista), é atualmente professor 
titular da Unicamp. Nesta 
entrevista, ele fala brevemente 
sobre alguns projetos de petróleo e 
gás natural que estão sendo 
desenvolvidos na universidade, e 
disserta sobre alguns dos desafios 
enfrentados pela indústria 
petrolífera brasileira. Dentre eles, 
está a necessidade de aproximação 
universidade-indústria para a 
promoção da inovação, a 
importância de se reduzir os riscos 
iniciais das iniciativas empresariais 
e a contribuição das startups para o 
avanço técnico do setor. 

Como foi receber o 
reconhecimento e a homenagem 
do Prêmio ANP de Inovação 
Tecnológica 2016?  

Trevisan: Fiquei primeiro 
surpreendido com a notícia. Não 
trabalhamos na expectativa de 
sermos homenageados e também 
não há uma cultura de premiação 
entre nós brasileiros. Em seguida, 
fiquei muito feliz com a 
homenagem. É um júbilo ser 
reconhecido pelo trabalho. 

 

 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

 

Quais os principais projetos que 
vêm sendo desenvolvidos na 
Unicamp e como podem 
contribuir para o                                              
desenvolvimento tecnológico no 
Brasil? 

reservatórios, voltados ao 
desenvolvimento de técnicas para 
o gerenciamento de reservatórios 
desde a fase de descoberta até o 
abandono do campo. Temos 
projetos focados em novas 
tecnologias de recuperação 
melhorada, aplicada a reservatórios 
carbonáticos, envolvendo a injeção 
de água com composição química 
projetada, a injeção de CO2 e água, 
e a injeção de polímeros.  Há 
projetos com foco no 
desenvolvimento de campos de 
óleo pesado, sejam voltados a 
técnicas de recuperação 
melhorada, como a injeção de 
polímeros e álcalis, sejam voltados 
ao desenvolvimento de modelos 
para o escoamento em tubulações e 
bombas, abordando os desafios da 
precipitação de asfaltenos e 
parafinas, da formação de 
emulsões com água, do 
bombeamento multifásico dos 
fluidos produzidos. É longa a lista 
dos projetos e estimulante a 
riqueza dos tópicos de que tratam. 
Todos, sem exceção, 
genuinamente ligados aos atuais e 
presentes desafios enfrentados pela 
indústria brasileira.  

No Brasil, em geral, ainda há 
uma desconexão entre a pesquisa 
realizada na academia e a 
inovação aplicada na indústria. 
No entanto, somos um País com 
grande potencial de P,D&I, com 
um conjunto de universidades 
altamente qualificadas – um 
ambiente fértil para 
desenvolvimento de projetos 
inovadores. De que maneira as 
universidades e institutos de 
ciência e tecnologia podem se 

 

3 

Trevisan: Vários são os projetos 
em desenvolvimento na Unicamp 
na área de petróleo e gás. Todos 
eles muito alinhados com a 
necessidade da indústria, graças 
principalmente às diretrizes 
implantadas pela legislação e 
vigentes há alguns anos no setor. 
No segmento de exploração e 
produção (E&P) temos projetos de 
desenvolvimento de algoritmos 
novos para processamento de 
sinais sísmicos; de modelos 
multifísicos para controle e 
estabilidade de poços, para 
aplicação também no fraturamento 
hidráulico; e de modelos que 
incorporam técnicas de petrofísica 
especial à caracterização de 
reservatórios carbonáticos.  Temos 
toda uma linha de projetos em 
modelagem e simulação de 

aproximar da indústria e 
colaborar mais efetivamente 
para promover a inovação no 
País?  

Trevisan: Concordo com a 
afirmação de que há ainda uma 
desconexão entre a pesquisa da 
academia e a aplicação na 
indústria, desde que referida, como 
na pergunta, em termos gerais. Há 
que se entender este aspecto dentro 
do contexto histórico do 
desenvolvimento da indústria no 
País, que não ocorreu de forma 
autóctone. E da história da 
implantação das nossas 
universidades e de suas 
motivações, que rara e fracamente 
incorporavam o desenvolvimento 
tecnológico. Felizmente, esta 
característica de desconexão tem 
mudado e continua mudando. E o 
setor de petróleo e gás tem sido um 
grande líder e exemplo nessa 
mudança. A lei do Petróleo foi um 
grande marco nesta direção, com 
as consequentes criação do 
CTPetro e fundos setoriais. A 
continuidade e a robustez trazidas 
pela ANP nos dispositivos dos 
contratos de concessão e partilha 
consolidaram a diretriz para o setor 
de petróleo e gás. Houve uma 
mudança de qualidade no âmbito 
da pesquisa e do desenvolvimento 
nas universidades brasileiras. Hoje, 
temos laboratórios e recursos 
humanos de nível internacional na 
área, e todos voltados a atender as 
necessidades da indústria do setor, 
o que era apenas um sonho há 
poucas décadas atrás. Há muito 
ainda por conquistar, mas o 
caminho está mapeado. 

A engenharia básica tem sido 
identificada como importante 

gargalo para o desenvolvimento 
da indústria brasileira de 
petróleo e gás natural. Além 
disso, muitos argumentam que 
falta mão de obra qualificada 
para o setor. Como o senhor vê 
esta questão? 

Trevisan: O desenvolvimento 
industrial em qualquer setor é 
questão bastante complexa. 
Envolve aspectos de caráter 
econômico, sociais e culturais. 
Demanda a ação de vários agentes 
de forma minimamente planejada e 
ajustada entre eles por um prazo de 
anos ou décadas, com possíveis 
correções de rota ao longo do 
curso. A engenharia básica é sem 
duvida um elo importante na 
cadeia de execução de projetos. E 
pode ser muito útil na 
especificação da demanda de 
serviços e suprimentos nos 
projetos que impulsionem a 
indústria em desenvolvimento. 
Também, recursos humanos 
qualificados são essenciais neste 
desenvolvimento, e um dos mais 
importantes. Mas, ambos são 

  “Houve uma mudança 
de qualidade no âmbito 

da pesquisa e do 

desenvolvimento nas 

universidades brasileiras. 
Hoje, temos laboratórios 
e recursos humanos de 
nível internacional na 
área, e todos voltados a 
atender as necessidades 
da indústria do setor, o 

que era apenas um sonho 
há poucas décadas atrás”. 

 

apenas elementos que devem ser 
considerados dentro de um 
programa mais amplo de redução 
do risco da iniciativa empresarial 
nos períodos iniciais. Reconheço 
que isto é mais fácil falar do que 
fazer, e o Brasil já teve algumas 
tentativas frustradas neste quesito. 
Cabe rever o que não deu certo e 
corrigir. 

Quais os principais desafios, na 
atualidade, para as empresas 
fornecedoras do setor de 
petróleo e gás no Brasil? 

Trevisan: Falando de forma 
abrangente, os principais desafios 
na atualidade são os mesmos de 
sempre, só que agravados por uma 
conjuntura desfavorável. E os de 
sempre são ter uma demanda para 
os seus produtos e serviços 
minimamente assegurada para o 
retorno do investimento e, por 
outro lado, reduzir custos de forma 
a ser competitivo com preços 
internacionais.  

Embora os indicadores de 
conteúdo local no fornecimento 
de bens e serviços à indústria do 
petróleo e gás tenham melhorado 
nos últimos anos, há um 
consenso de que as empresas 
brasileiras ainda têm uma 
participação muito pequena 
quando se trata de fornecer 
produtos e serviços intensivos em 
tecnologia. Como a universidade 
pode auxiliar no estabelecimento 
de focos para a capacitação 
tecnológica de empresas 
nacionais no setor energético? E 
o que se pode esperar das 
startups e spinoffs, nascidas em 
incubadoras de empresas das 
universidades?  

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 

4 

 

tema”. 

 

 

 
 

 “As universidades 

poderiam introduzir em 

seus currículos um 
conteúdo mínimo de 

empreendedorismo. As 
empresas juniores são 
uma boa iniciativa e 

funcionam bem como um 

laboratório, mas falta 

uma educação mais 
estruturada sobre o 

Em sua opinião, o setor de 
energia no Brasil está em um 
estágio avançado? E o 
planejamento energético? 

grande, pela agilidade que podem 
ter as pequenas empresas em 
introduzir conceitos novos ou 
mesmo mudanças advindas de 
avanços científicos a insumos e 
processos em uso corrente. 

Trevisan: O Brasil é reconhecido 
por ter um bom mix de fontes 
primárias de energia. Isto, por si, já 
é um diferencial de vantagem para 
o País. O conhecimento energético 
avançou bastante nas ultimas 
décadas e possuímos hoje uma 
razoável base de dados. O mesmo 
não se pode dizer da utilização das 
ações do planejamento. A 
regulação deveria ter um papel 
mais relevante do que a 
intervenção de governos nesta 
atividade econômica que é de 
longo prazo e alto investimento. O 
resultado é que temos muitos 
sobressaltos provocados por 
desencontros entre a oferta e a 
demanda. 

Trevisan: As universidades são 
uma fonte primordial de recursos 
humanos qualificados e assim 
propiciam um entorno natural para 
o nascimento de empresas 
fornecedoras de produtos e 
serviços de maior conteúdo 
técnico. A existência de berços de 
empresas ao redor de 
universidades é fato observável em 
todos os países desenvolvidos. O 
mesmo vem sendo tentado entre 
nós, com resultados ainda 
pequenos, mas significativos e 
promissores. No setor de energia, 
como também nos demais setores, 
há que se persistir em fomentar 
essas iniciativas até que o 
empreendedorismo venha a se 
estabelecer como uma opção aos 
alunos da universidade. Isso 
implica numa mudança cultural, 
que normalmente leva tempo pra 
ser alcançada. O aluno hoje ainda 
entra e permanece no seu curso 
sonhando vir a ser um empregado 
de uma grande corporação ou, o 
que cresceu nos últimos anos, 
passar num concurso e se tornar 
um bem estabelecido funcionário 
publico. Penso que as 
universidades poderiam introduzir 
em seus currículos um conteúdo 
mínimo de empreendedorismo. As 
empresas juniores são uma boa 
iniciativa e funcionam bem como 
um laboratório, mas falta uma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osvair Vidal Trevisan é engenheiro mecânico-aeronáutico pelo Instituto de Tecnologia da Aeronáutica (ITA), engenheiro mecânico pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), mestre e doutor em Engenharia Mecânica pela Unicamp e pós-doutorado em Engenharia de 
Petróleo pela Universidade do Texas. Há 30 anos atua em ensino, pesquisa e prestação de serviços em engenharia de reservatórios. Atualmente é 
professor titular da Unicamp. Suas publicações técnicas somam mais de 150, destacando-se um capítulo de livro internacional, 23 artigos em 
revistas e 104 trabalhos completos em congressos internacionais. Tem 2 patentes registradas.  Foi superintendente de Exploração da ANP de 1998 a 
2003 e diretor do Centro de Estudos de Petróleo (Cepetro/Unicamp) de 2007 a 2014. 

educação mais estruturada sobre o 
tema. Não é um caminho fácil o de 
uma startup na área de petróleo e 
gás. O setor é um exemplo clássico 
de intensivo em capital, por isso a 
entrada no negocio principal ser 
muito restrita e o número de 
operadores ser relativamente 
pequeno. No setor de suprimentos 
e serviços as oportunidades são 
mais disseminadas, mas como o 
número de clientes é pequeno, os 
riscos são mais elevados que em 
outros ramos da atividade 
industrial. O que compensa são os 
prêmios, que são mais elevados, 
mas o empreendedor tem um 
desafio adicional que é o de saber 
gerenciar os riscos. De resto, a 
contribuição das startups para o 
avanço técnico do setor pode ser 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 

5 

 

Prêmio ANP – Projetos vencedores 
 
Confira os detalhes dos projetos vencedores do Prêmio ANP 

Menção Especial Inovação Tecnológica 

Sistema Automático de Amostragem Contínua em 
Linha Para Mistura de Combustíveis Líquidos 

Executores:  
Diego Rocha Rebelo, Roberto Saldys e Laura Soares 
(ANP). 
 
Descrição:  
O sistema automático de amostragem busca minimizar os 
problemas presentes na amostragem manual atualmente 
utilizada nas distribuidoras de combustíveis, na coleta de 
amostras-testemunha. O sistema é inserido na tubulação 
de carregamento dos combustíveis da distribuidora e 
coleta, contínua e proporcionalmente à vazão da mistura, 
a amostra-testemunha. Seu uso deverá minimizar o 
tempo das coletas de amostras e de homogeneização da 
mistura, carregada por meio da aplicação de técnicas de 
engenharia de controle e de um misturador estático. 

i

 

l

 
a
d
e
m
A
 
s
u
c
r
a
M
/
P
N
A
o
v
i
u
q
r
A

 
:
o
t
o
F

Servidores da ANP Diego Rebelo, Laura Soares e 

Roberto Saldys recebem menção especial na entrega do 

Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2016. 

Categoria I:  

Pig palito para inspeção de dutos submarinos multisize 

Executores:  
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
(PUC-Rio); Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras).  
 
Objetivo:  
Disponibilizar ferramentas para a inspeção de dutos 
submarinos de produção de petróleo e gás no mar em 
águas profundas. Os dutos utilizados nas camadas do 
pré- sal, por exemplo, possuem configurações 
construtivas que requerem pigs especiais para a sua 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

inspeção interna, tais como grandes variações de 
diâmetro, grandes espessuras em diâmetros pequenos, 
altas pressões, grande range de temperatura, longos 
percursos e o fluido geralmente gasoso.  
 
Originalidade:  
Segundo os executores, a inspeção adequada de 
oleodutos e gasodutos de alta complexidade, até então, 
não era possível, dada a inexistência de ferramentas 
disponíveis no mercado, tanto a nível nacional quanto a 
nível mundial.  
O ineditismo da solução desenvolvida traz por si só um 
avanço para o estado da arte da tecnologia não só no 
país, mas no mundo, sendo um forte candidato à 
exportação. Houve registro de patente no INPI, onde o 
método dos sensores geométricos de alta resolução e 
sensibilidade foi privilegiado, e o licenciamento da 
tecnologia para uma empresa nacional (que já tem 
presença internacional), demonstrando a viabilidade de 
implementação da tecnologia. 
Outro ponto importante é o estímulo a toda uma cadeira 
de fornecedores nacionais envolvidos no projeto, os 
quais acabaram por ganhar know-how no 
desenvolvimento da tecnologia e hoje se apresentam 
como candidatos naturais a prestar suporte na 
continuidade do desenvolvimento e aplicação da 
tecnologia pela empresa licenciada. 
Além disso, o projeto em questão envolveu desafios em 
diferentes áreas do conhecimento: engenharia mecânica, 
engenharia eletrônica, metalurgia, computação e física, 
apresentando caráter multidisciplinar ao agregar 
profissionais em diferentes níveis de formação 
(estudantes de graduação, mestrado e doutorado, mestres, 
doutores, graduados e técnicos) e com diferentes 
especialidades.  
 
Aplicabilidade e funcionalidade:  
Os principais beneficiados pelo desenvolvimento do 
projeto são as empresas petrolíferas e fornecedoras de 
serviços, que passarão a dispor de tecnologia as 
inspeções de seus dutos de alta complexidade, mantendo 
a integridade operacional. 
Na condição de executora do projeto, a PUC-RIO 
mantém sua posição de destaque na geração de 
tecnologia aplicada em engenharia do petróleo, 
mantendo um laboratório com reconhecimento nacional 
e internacional. Além disso, a universidade vem se 
relacionando com a comunidade técnico-científica, 

 

 

6 

promovendo intercâmbios e disponibilizando 
informações para continuidade dos estudos também em 
outras instituições (USP, UFRN, UVV-ES e 
UFRJ/COPPE). 
Por fim, pode-se dizer que a sociedade brasileira também 
é beneficiada pelo conhecimento, tecnologia e 
experiências acumuladas nesta área, pela redução de 
serviços importados com seus custos diretos em moeda 
estrangeira, possível exportação de tais serviços para a 
indústria mundial de óleo e gás, qualificação de recursos 
humanos, geração de emprego e renda. 

i

l

 
a
d
e
m
A
 
s
u
c
r
a
M
/
P
N
A
o
v
i
u
q
r
A

 

 
:
o
t
o
F

Jean Pierre von der Weid (PUC-Rio) e equipe PUC-Rio 

e Petrobras recebem o Prêmio ANP de Inovação 

Tecnológica 2016 na Categoria I 

 

 Categoria II:  

Programa de diagnóstico de problemas de perfuração 
em tempo real (PWDA) 

Executores:  
- Engineering Simulation and Scientific Software Ltda. 
(ESSS) 
- Ensino Superior Unificado Centro Leste (UCL)  
- Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)  
- Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) 
- Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) 
 
Objetivo: 
O projeto teve por objetivo a construção de uma 
ferramenta para interpretação automatizada de dados dos 
sensores instalados em sistemas de perfuração que 
permitisse a detecção imediata de sinais e situações 
indesejadas, permitindo a tomada de ações corretivas ou 
preventivas. Como resultado, foi desenvolvido o 
Programa de Diagnóstico de Problemas de Perfuração 
em Tempo Real (PWDa). 
O programa atua na prevenção e remediação de 
problemas operacionais verificados nas atividades de 
perfuração de poços, contribuindo para uma operação 
mais segura, diminuição do tempo não produtivo e, por 
consequência, geração de economia financeira. 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 
 
Originalidade: 
Segundo os executores, este é o primeiro software 
desenvolvido no país com modelos de cálculos 
transientes para interpretações em tempo real de 
possíveis problemas operacionais durante a perfuração 
de poços. A ferramenta auxilia o processo de tomada de 
decisão, através de metodologia automatizada de análise 
de dados com critérios quantitativos, excluindo qualquer 
subjetividade na interpretação e identificação de eventos. 
 
Aplicabilidade e funcionalidade: 
Conforme informado pelos executores, o programa 
atualmente encontra-se em operação no serviço integrado 
de acompanhamento de perfuração 24 horas nos Centros 
de Suporte a Decisão (CSD) da empresa Petrobras, no 
Parque de Tubos, em Macaé, e no Centro de Pesquisa da 
Petrobras (Cenpes), no Rio de Janeiro.  
Após dois anos de utilização, os especialistas observaram 
uma elevada redução de custos na utilização de sondas, 
com logística, ferramentas e pessoal, reduzindo o número 
de dias não produtivos e proporcionado economias 
crescentes para a empresa petrolífera. 
 

i

l

 
a
d
e
m
A
 
s
u
c
r
a
M
/
P
N
A
o
v
i
u
q
r
A

 

 
:
o
t
o
F

Roni Abensur Gandelman (Petrobras) e equipe ESSS, 
UCL, UFRRJ, UTFPR e Petrobras recebem o Prêmio 
ANP de Inovação Tecnológica 2016 na Categoria II 

Categoria III:  

Cimento autorreparável com CO2 

Executores:  
- Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda 
- Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) 
 
Objetivo: 
O projeto teve por objetivo desenvolver uma formulação 
de pasta de cimento destinada a oferecer aumento de 
segurança e integridade operacional nas atividades de 
perfuração de poços de petróleo.  A tecnologia pode ser 

 

 

 

7 

aplicada para cimentar poços em reservatórios que 
naturalmente contém CO2 associado aos fluidos de 
formação, como é o caso dos poços do pré-sal no Brasil, 
ou em poços em que CO2 é injetado, armazenado ou 
extraído. A existência de espaços microanulares e 
fissuras na matriz do cimento no poço de petróleo cria 
percursos preferenciais para que o CO2 migre, podendo 
afetar a integridade do poço. A presença de um 
componente no material cimentante, que se expanda com 
o fluido contendo CO2, permitiria restabelecer a 
integridade da matriz de cimento e consequentemente 
dos poços. 
O fechamento de fissuras e/ou microanulares no cimento 
solidificado pelo contato com CO2, que acionaria o efeito 
de autorreparação no próprio cimento, eleva a garantia da 
integridade do poço na presença de CO2. 
Para desenvolver o material foram avaliados vários 
aditivos, a partir de novas metodologias de laboratório, 
para avaliar o fechamento de fissuras, chegando-se a uma 
formulação que apresenta a característica ímpar de 
autorreparação com CO2. 
 
Originalidade:  
O sistema cimentício desenvolvido, além de ser 
resistente ao CO2 supercrítico e à salmoura saturada com 
CO2 (fluidos ácidos), possui a capacidade de 
autorreparação com CO2, no caso da existência ou 
formação de fissura ou microanular na matriz de cimento 
durante a vida do poço. A matriz de cimento é capaz de 
se autorregenerar com o escoamento de fluidos contendo 
CO2 através de qualquer fissura ou microanular. 
Segundo os executores, a tecnologia desenvolvida 
possibilita o aumento da segurança e da integridade de 
poços no longo prazo, não existindo qualquer outra 
tecnologia similar a esta que possua a característica de 
autorreparação com CO2, o que a torna única no mundo.  
O produto desenvolvido apresenta um avanço para o 
desenvolvimento do pré-sal brasileiro, aumentando a 
segurança e integridade dos poços e diminuindo os riscos 
de impacto ambiental nestes campos. Além disso, o 
cimento autorreparável com CO2 é capaz de reduzir os 
gastos com potenciais intervenções de poços que 
poderiam ser necessárias durante o desenvolvimento de 
campos do pré-sal. 
 
Aplicabilidade e funcionalidade:  
São beneficiadas pela nova tecnologia as empresas 
petrolíferas, em razão do aumento de segurança e 
integridade de poços em reservatórios contendo CO2, 
como é o caso do pré-sal brasileiro.  
A própria sociedade também se beneficia desta 
tecnologia, já que o cimento autorreparável com CO2 
diminui a possibilidade de algum vazamento ou falha no 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

isolamento dos fluidos de subsuperfície, diminuindo, por 
consequência, o risco ambiental. 

i

l

 
a
d
e
m
A
 
s
u
c
r
a
M
/
P
N
A
o
v
i
u
q
r
A

 

 
:
o
t
o
F

Bernardo Engelke (Schlumberger) e equipe 

Schlumberger e Petrobras recebem o Prêmio ANP de 

Inovação Tecnológica 2016 na Categoria III 

Personalidade Inovação do Ano 

Em 2016, a homenagem vai para Osvair Vidal Trevisan, 
por sua contribuição à pesquisa, ao desenvolvimento 
tecnológico e à inovação no setor energético brasileiro. 
Com extenso currículo na área de tecnologia, é 
atualmente professor titular da Unicamp. Foi 
superintendente de Exploração da ANP de 1998 a 2003 e 
diretor do Centro de Estudos de Petróleo 
(Cepetro/Unicamp) de 2007 a 2014. 

i

l

 
a
d
e
m
A
 
s
u
c
r
a
M
/
P
N
A
o
v
i
u
q
r
A

 

 
:
o
t
o
F

Osvair Vidal Trevisan (Unicamp) recebe o Prêmio 
Personalidade Inovação do Ano, no Prêmio ANP de 

Inovação Tecnológica 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

Seminário Regional: Cenários Energéticos na América Latina 

 

 

 

 

 

Nos dias 12 e 13 de julho de 2016, no auditório da 
Universidade Petrobras, Rio de Janeiro – RJ, o Comitê 
Brasileiro do Conselho Mundial de Energia e o Conselho 
Mundial de Energia promoveram o Seminário Regional 
Cenários Energéticos na América Latina, no qual 
estiveram presentes representantes e especialistas do setor 
energético do Brasil, da América Latina e do mundo. 

para estimular a retomada dos investimentos no setor. Para 
as empresas de óleo e gás, o foco é otimizar a alocação dos 
recursos disponíveis em projetos de maior retorno, a 
necessidade de uma atuação mais harmônica com a 
indústria fornecedora, e o desenvolvimento de novas 
tecnologias que possibilitem reduzir custos e melhorar 
resultados. 

Na ocasião, o conferencista Karl Rose, Diretor Sênior de 
Cenários e Políticas do Conselho Mundial de Energia, do 
Reino Unido, apresentou o estudo Cenários Energéticos 
para a América Latina até 2035, proporcionando uma 
ferramenta útil para a tomada de decisões. 

No painel “O futuro 
energético da América 
Latina” foram 
apresentados três 
cenários de enfoque 
exploratório, em 
relação à condução 
das políticas 
energéticas e 
contextos possíveis 
para gestão econômica 
dos países desta 
região. Os cenários 
“Samba”, “Tango” e “Blues” pressupõem, 
respectivamente, economias conduzidas pelos mecanismos 
de mercado, economias geridas por forte liderança do 
Estado e, por fim, economias com gestão ineficaz, com 
baixa produtividade e reduzido desempenho econômico.  

Neste painel, foi apontada a importância de alguns fatores 
determinantes para o sucesso das políticas energéticas: 
credibilidade da política, Estado forte, capacitado e 
propositivo; priorização das individualidades, com 
aumento do papel do setor privado e da regulação 
econômica; sustentabilidade; integração entre países; e, 
por fim, intercâmbio tecnológico e inovação. 

Em seguida, no painel relacionado à indústria de petróleo e 
gás, foram discutidas as implicações da mudança de 
patamar nos preços do petróleo para as economias latino-
americanas. A redução de recursos na indústria levou ao 
cancelamento de projetos, dos investimentos e trouxe 
impactos negativos significativos para os países intensivos 
nestes recursos.  

Para os governos foi apontada a necessidade de 
flexibilização do arcabouço tributário e fiscal, necessária 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

No mesmo dia, o painel “Integração Energética Regional: 
Avanços e Desafios na América Latina” buscou enfatizar a 
importância da integração energética incremental e 
modificacional entre os países da América Latina, haja 
vista a complementaridade dos recursos energéticos na 
região. A cooperação internacional e a integração regional, 

em termos de 
infraestrutura e 
comercialização de 
energia renovável, 
foram apontadas como 
fundamentais para o 
desempenho adequado 
do sistema energético e 
aumento da 
competitividade da 
região. 

Imagem: Cosol. 

No segundo dia do 

 

evento, os painéis foram focados nas questões que 
envolvem a interação energia-água-alimentos, o equilíbrio 
sustentável no uso dos recursos, e as mudanças climáticas, 
em especial o aumento da intensidade e frequência de 
eventos climáticos extremos, buscando explorar formas de 
gerir estes novos riscos e garantir uma maior resistência do 
sistema de energia. 

Por fim, as implicações da COP21 para o setor energético 
foram discutidas no último painel do evento. Os desafios 
do setor de energia passam pela necessidade de 
transformação dos países, no sentido de cumprimento dos 
compromissos relacionados à energia renovável, resolução 
dos problemas de armazenamento de energia, formatação 
dos mercados inovadores e metas de eficiência energética, 
fundamentais para essa transformação.  

Para tanto, foram apontados como relevantes o 
monitoramento dos países comprometidos com o acordo e 
seus resultados efetivos; a transferência de tecnologia entre 
países; a importância das políticas públicas aliadas à 
inovação; e a clareza nos objetivos de política energética 
em cada país. 

 

9 

 
 

CREDENCIAMENTO EM P&D 

 
5 unidades de pesquisa foram credenciadas em junho

Com o credenciamento de mais cinco unidades de 
pesquisa no mês de junho, é de 702 o número de 
unidades de pesquisa credenciadas segundo a 
regulamentação vigente. Estas unidades de pesquisa 
representam o total de 122 instituições de P,D&I 
credenciadas pela ANP. 

Para executar projetos com recursos oriundos da 
Cláusula de Investimento em P,D&I, as instituições 
interessadas devem ser credenciadas pela ANP. O 
credenciamento é o reconhecimento formal de que a 
instituição atua em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento em áreas de relevante interesse para o 
setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis, e que 
possui infraestrutura e condições técnicas e operacionais 
adequadas para seu desempenho. Uma vez credenciada, 
a instituição se torna apta a receber recursos 
provenientes da cláusula presente nos contratos para 
exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 

O credenciamento de instituições de P,D&I por parte da 
ANP obedece as regras, as condições e os requisitos 
técnicos estabelecidos pela Resolução ANP nº 47/2012, 
alterada pela Resolução ANP nº 36/2014, e o respectivo 
Regulamento Técnico ANP nº 7/2012. O processo de 
credenciamento consiste em quatro etapas: cadastro de 
informações e envio da solicitação por intermédio do 
Sistema de Gestão de Investimento em Pesquisa e 
Desenvolvimento (Siped) no sítio na ANP na internet; 
protocolo, no escritório central da ANP, do documento 
de solicitação gerado no sistema; avaliação da 
solicitação, que consiste em análise técnica do pedido e, 
a critério da ANP, em visita técnica à instituição; e 
emissão de parecer e formalização da decisão do 
credenciamento. 

A instituição interessada pode apresentar a solicitação 
de credenciamento a qualquer tempo, pois o processo é 
contínuo, não havendo data limite para seu 
encerramento. Uma mesma instituição pode ter mais de 
uma unidade de pesquisa credenciada, em função das 
peculiaridades de sua estrutura organizacional e das 
atividades de P,D&I por ela desenvolvidas. 

No sítio da ANP, no endereço www.anp.gov.br >> 
Pesquisa e Desenvolvimento >> Credenciamento das 
Instituições de P,D&I, podem ser acessados as 
Resoluções ANP e o Regulamento Técnico ANP nº 
7/2012, bem como arquivo tutorial contendo instruções 
para acesso ao Siped e preenchimento dos dados. 
Esclarecimentos podem ser obtidos pelo e-mail: 
credenciamentop&d@anp.gov.br.As unidades de 
pesquisa de instituições credenciadas podem ser 
consultadas no sítio da ANP, no endereço 
www.anp.gov.br >> Pesquisa e Desenvolvimento >> 
Instituições Credenciadas. 

O sistema permite realizar consultas por Unidade 
Federativa, área de pesquisa, temas, ou ainda listar todas 
as unidades de pesquisa das instituições credenciadas. 
Além disso, estão disponibilizadas informações dos 
coordenadores e equipe técnica de cada unidade de 
pesquisa e a cópia da autorização publicada no Diário 
Oficial da União com a relação de linhas de pesquisa em 
que a unidade atua. 

A figura a seguir mostra a localização regional das 
instituições credenciadas pela ANP até 30/06/2016, 
segundo regulamentação vigente. 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 

 
10 

 

Fonte: SPD/ANP 

Edição nº 35 – Julho de 2016 
 

 

 

 
11 

