Competitividade foi o tema central na 18ª Edição da Rio Oil & Gas  

 

Entre os dias 24 a 27 de outubro de 2016 o Riocentro 
sediou, por mais um ano, a 18ª edição da Rio Oil & Gas,  
o maior evento do setor de óleo e gás da América 
Latina. Nesta edição, o evento atraiu 34.200 visitantes, 
3.920 congressistas, 140 palestrantes e 540 expositores, 
que apresentaram tecnologias e serviços para a 
indústria. A ANP esteve presente com um estande no 
tema “Do poço ao posto”, marcando sua atuação desde a 
exploração e produção de petróleo e gás até a 
comercialização de derivados no país.  

A tradicional conferência propiciou ao público 
plenárias, sessões técnicas, digitais e especiais, das 
quais também participaram diretores, superintendentes e 
servidores da Agência. O tema central este ano foi 
“Caminhos para uma Indústria de Petróleo 
Competitiva”, concentrando os debates nos principais 
desafios encontrados pela indústria sob o atual cenário 
de preços do óleo, tecnologias inovadoras para o 
mercado, questões de escala global do setor, crises 
econômicas e políticas, nacionais e internacionais, 
dentre outros tópicos.  

 

 

 

 

Na cerimônia de abertura estiveram presentes o 
presidente da República, Michel Temer, e autoridades 
como o ministro de Minas e Energia, Fernando Coelho, 
o ministro interino do Planejamento, Dyogo Oliveira, o 
governador licenciado do Rio de Janeiro, Luiz Fernando 
Pezão, o governador do Espírito Santo, Paulo Hartung,  

o prefeito do Rio, Eduardo Paes, a diretora-geral  da 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis, Magda Chambriard, o presidente da 
Petrobras, Pedro Parente, o presidente do Instituto 
Brasileiro de Petróleo e Gás (IBP), Jorge Camargo, bem 
como diversos profissionais do setor. 

Neste ano, além da exposição e da conferência, a Rio 
Oil & Gas contou diversos eventos paralelos, destinados 
a promover rodadas de debates e apresentações sobre 
temas relevantes para a indústria. O primeiro deles, a 5ª 
edição do Future Leaders Forum,  maior encontro global 
de jovens profissionais da indústria de petróleo, 
promovido pelo World Petroleum Council (WPC), 
esteve voltado para discussões sobre sustentabilidade, 
liderança, tecnologia e inovação, alinhadas à temática 
do evento: “Agentes da mudança: novos líderes para 
uma indústria de energia mais competitiva”. 

O 22º Encontro de Asfalto, que teve como propósito 
fomentar discussões acerca do desenvolvimento de 
produtos e tecnologias para pavimentação asfáltica, 
abordando questões de caráter normativo, econômico, 
técnico, socioambiental e regulatório, bem como os 
aspectos relacionados a mercado e investimentos, foi 
voltado para a temática “Inovações e Desafios da 
Pavimentação Asfáltica no Brasil”. 

As Arenas de Tecnologia, Conhecimento e 
Sustentabilidade, e os Fóruns Financeiro, de 
Engenharia, Onshore e de Compliance propiciaram 
discussões, apresentações e estudos de caso sobre temas 
e segmentos específicos da indústria de petróleo e gás. 

Mais informações sobre o evento e a participação da 
ANP na página 5 deste Boletim.  

 

 

 

 

 

 

Entrevista: Roni Gandelman, 
vencedor do Prêmio ANP de 

Arena de Tecnologia: 
competitividade em 

Inovação Tecnológica na 

tecnologias para águas 

Categoria II p. 3 

profundas p. 6 

ANP participa do 48º 

Congresso Brasileiro de 

Geologia p. 7 

EXPEDIENTE 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
 
Diretora-geral 
 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
 
Aurélio Cesar Nogueira Amaral 
José Gutman 
 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo - Superintendente  
Luciana Maria Souza de Mesquita – Superintendente-Adjunta  
 
José Carlos Tigre – Assessor Técnico de Mercado e Política Industrial 
 
Denise Coutinho da Silva – Assistente de Georreferenciamento 
 
 
Secretárias 
 
Margarete de Souza Campos 
Rosane Cordeiro Lacerda Ramos 
 
 
Coordenação de Projetos de P&D 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima – Coordenador Geral 
 
Andrei da Silva Ramos 
Leonardo Pereira de Queiroz  
 
Maria Regina Horn 
 
Coordenação de Fiscalização de P&D 
 
Marcos de Faria Asevedo – Coordenador Geral 
Aelson Lomonaco Pereira 
 
Alex de Jesus Augusto Abrantes  
Jorge Eduardo de Campos Pinto 
Luiz Antonio Sá Campos  
 
Moacir Amaro dos Santos Filho  
Silvani Marques Junior 
 
 
Coordenação do PRH-ANP  
 
Eduardo da Silva Torres – Coordenador Geral 
Bruno Lopes Dinucci  
Diego Gabriel da Costa 
 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Rômulo Prejioni Hansen 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
 
Alice Kinue Jomori de Pinho – Coordenadora Geral 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
José Lopes de Souza  
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
 
Elaboração 
Denise Coutinho da Silva 
Joana Duarte Ouro Alves 
 
Victor Manuel Campos Gonçalo 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

 

2 

 

 

ENTREVISTA – Roni Abensur Gandelman 

“Há muito esforço no desenvolvimento do PWDa e ver o programa 
gerando bons resultados e sendo reconhecido é algo muito 
gratificante.” 

 

O entrevistado desta edição do 
Boletim de P&D é Roni Abensur 
Gandelman, coordenador do 
projeto vencedor do Prêmio ANP 
de Inovação Tecnológica na 
Categoria II, inovação tecnológica 
desenvolvida no Brasil por micro, 
pequena ou média empresa em 
colaboração com empresa 
petrolífera. Nesta breve entrevista, 
ele fala um pouco sobre a 
tecnologia desenvolvida, as 
vantagens de sua utilização e as 
perspectivas para novos 
desenvolvimentos.  
Ele ressalta, ainda, os benefícios da 
parceria na execução do projeto, que 
envolveu a empresa petrolífera na 
qual trabalha, Petrobras, além de 
equipes da empresa ESSS e das 
universidades UCL, UFRRJ e 
UTFPR, representadas pelos 
pesquisadores Eduardo Kern, Lucas 
Antônio Silveira Silva, Claudia 
Scheid e Cesar Negrão, 
respectivamente. 
 
O Programa de Diagnóstico de 
Problemas de Perfuração em 
Tempo Real (PWDa) foi o projeto 
vencedor do Prêmio ANP de 
Inovação Tecnológica na 
Categoria II – Inovação 
Tecnológica desenvolvida no 
Brasil por micro, pequena ou 

média empresa do segmento de 
petróleo, gás natural e 
biocombustíveis em colaboração 
com empresa petrolífera. Como foi 
a repercussão nas empresas e 
instituições envolvidas após o 
recebimento do Prêmio? 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

l

 
o
d
a
t
s
i
v
e
r
t
n
e
o
e
p
a
d
d
e
c
 
o
t
o
F

i

 

Roni: Todos ficaram muito felizes 
com o reconhecimento da ANP. 
Temos uma equipe gigantesca 
trabalhando no desenvolvimento 
desta ferramenta, diversas 
universidades com uma grande 
quantidade de alunos de iniciação 
científica, mestrado e doutorado. 
Ou seja, há muito esforço no 
desenvolvimento do PWDa e ver o 
programa gerando bons resultados 
e sendo reconhecido é algo muito 
gratificante.  

O projeto buscou desenvolver uma 
tecnologia voltada para detecção 
de sinais indicativos de situações 
indesejadas em sistemas de 
perfuração, permitindo a adoção 
de ações corretivas ou preventivas 
por parte das empresas 
petrolíferas. De forma geral, como 
a tecnologia desenvolvida é 
operada? 

Roni: O software desenvolvido 
recebe parâmetros de perfuração 
(oriundo de diversos sensores tanto 
de superfície como do fundo do 
poço) em tempo real e os analisa 
com modelos matemáticos.  

Qualquer anormalidade é 
identificada pelo software, que 
lista possíveis causas para o 
comportamento observado. Temos 
uma equipe que funciona 24h, 7 
dias por semana, que acompanha 
diversos poços com o software a 
alerta aos Centros de Suporte à 
Decisão (CSD) quando qualquer 
evento é detectado pela 
ferramenta.  

 

A ferramenta desenvolvida já está 
em uso? Até o momento quais 
foram os benefícios de sua 
utilização? 

Roni: Sim, a ferramenta está 
implantada e em uso os Centros de 
Suporte à Decisão da Petrobras. Ela 
vem auxiliando na detecção e 
prevenção de problemas 
operacionais na perfuração de nossos 
poços. Além de redução de custos 
operacionais, a ferramenta também 
contribui para o aumento da 
segurança operacional.  

Quais são as perspectivas para 
continuidade das pesquisas no 
tema? 

Roni: Mesmo que a ferramenta já 
esteja em uso e com um certo grau 
de maturidade, há sempre novas 
tecnologias sendo desenvolvidas 
para a perfuração de poços, o que 
nos obriga a ter um desenvolvimento 
contínuo do PWDa. Há também 
sempre novos modelos sendo 
desenvolvidos, algoritmos mais 
precisos para a detecção de 
problemas. Logo, as perspectivas são 
de continuidade no desenvolvimento 
do software. 

 

3 

 

 

 O projeto PWDa também 
concorreu ao Prêmio em sua 
edição 2015, não obtendo o mesmo 
sucesso naquela ocasião. O 
resultado alcançado na edição 
2016 poderia ser atribuído à 
evolução no grau de maturidade 
do projeto ao longo deste período? 

Roni: Certamente. De 2015 para 
2016, muitos novos poços foram 
monitorados com o software, o que 
fez a ferramenta amadurecer 
bastante. Seus algoritmos de 
detecção e modelos 
fenomenológicos foram aprimorados 
e isso levou a resultados mais 
expressivos.  

O projeto, desenvolvido pela 
empresa Engineering Simulation 
And Scientific Software Ltda – 
ESSS em parceria com a  

 “Trabalhamos com 

grupos brilhantes, que 

geram resultados 
primorosos. Os 

benefícios gerados estão 
claros nos resultados que 

temos obtido com o 
PWDa. É fruto da 

qualidade do trabalho de 

cada um destes grupos.” 

 

Petrobras, apresentou uma 
particularidade marcante, o 
envolvimento de diversas 
instituições de pesquisa e 
universidades em sua execução 
(UCL, UFRRJ e UTFPR). Como 
se deu a coordenação destes 

 

diversos agentes ao longo do 
processo e quais foram os 
principais benefícios e as 
dificuldades identificadas? 

Roni: Sempre foi muito prazeroso 
trabalhar em parceria com as 
universidades e com a ESSS. 
Trabalhamos com grupos brilhantes, 
que geram resultados primorosos. Os 
benefícios gerados estão claros nos 
resultados que temos obtido com o 
PWDa. É fruto da qualidade do 
trabalho de cada um destes grupos. 
Acho que a única dificuldade que 
encontramos foi a distância física, 
uma vez que cada um destes grupos 
se localiza em estados diferentes. 
Nem sempre era trivial realizar as 
reuniões de acompanhamento de 
projeto. Mas sem dúvida, os 
benefícios superam estas 
dificuldades.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Roni  Abensur  Gandelman  é  Engenheiro  Químico  e  M.Sc.  em  Engenharia  Química  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  Atua  na  área  de 
Engenharia de Poço desde 2005, tendo coordenado diversos projetos de P&D no Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES). É também professor 
do curso de Reologia e Hidráulica de Poço na Universidade Petrobras e atualmente atua como Coordenador dos Centros de Suporte à Decisão da 
Petrobras.   

 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

4 

 
 

 

ANP na Rio Oil & Gas 2016 

 

Por mais um ano, a participação da ANP na Rio Oil & 
Gas foi intensa. No primeiro dia do evento, o diretor da 
ANP, Aurélio Amaral, palestrou em sessão especial 
denominada “Perspectivas para a Indústria de Refino 
no Brasil”, que buscou discutir as perspectivas de 
suprimento via investimento em unidades de refino de 
petróleo no país frente à importação de produtos. Já o 
Procurador Federal na ANP, Thiago Macedo, foi 
palestrante na sessão “Questões de Unitização”, 
buscando contribuir nas discussões sobre as 
implicações da unitização para a indústria de petróleo e 
gás no Brasil.  

No segundo dia do evento, a diretora geral da ANP, 
Magda Chambriard, palestrou na sessão “Campos 
Marginais Terrestres no Brasil: Uma Oportunidade de 
Negócios”, fornecendo a visão da Agência quanto à 
situação atual e às perspectivas para o desenvolvimento 
e consolidação dessa atividade no Brasil. O diretor 
Waldyr Barroso ministrou a palestra “Panorama do 
Mercado de Asfalto no Brasil”, na programação do 22º 
Encontro de Asfalto. A Superintendente de Definição 
de Blocos da ANP, Eliane Peterson, foi palestrante na 
sessão Investimento no Segmento de Exploração: 
Retrospectiva, Situação Atual e Perspectivas Futuras”.  

No terceiro dia de evento, o diretor José Gutman 
palestrou sobre “As Contribuições da ANP para 
Adequação da Agenda Regulatória a este Novo 
Cenário”, no Painel Desafios Regulatórios e Legais - 
do Fórum Onshore. O Superintendente de Segurança 
Operacional e Meio Ambiente da ANP, Marcelo Mafra 
Borges de Macedo, moderou a sessão “Planos de 
Resposta a Grandes Incidentes”, também no terceiro 
dia de evento, e ministrou palestra na sessão “A 
Experiência Internacional e a Formulação Regulatória 
no Descomissionamento de Ativos Offshore no Brasil” 
no quarto e último dia do evento. 

Além da participação de diretores e superintendentes 
da agência, servidores da ANP apresentaram trabalhos 
técnicos na conferência, dentre eles o servidor Diego 
Rocha Rabelo, da SFI, ganhador da menção especial do 
Prêmio ANP 2016 com o projeto “Desenvolvimento de 
um sistema automático de amostragem contínua em 
linha para mistura de combustíveis líquidos”. A seguir 
destacamos trabalhos apresentados nas sessões técnicas 
e respectivos autores, que buscaram contribuir para o 
avanço técnico e científico do setor. 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

"Panorama do biodiesel na América do Sul" - Autores: 
Fernanda Vieira Pinto, Luciana Tavares Santos de 
Almeida, Alexandre Carlos Camacho Rodrigues e 
Lidiane das Neves. 

"Sustentabilidade da indústria - geopolítica e 
tendências da indústria - desenvolvimentos 
tecnológicos em recuperação avançada de petróleo” 
Autores: Ney Mauricio Carneiro da Cunha, Anderson 
Lopes Rodrigues de Lima, Patricia Huguenin Baran, 
Claudio Jorge de Souza. 

“Análise do processo de seleção de alternativas de 
traçado de novos gasodutos para suprir termelétricas" 
- Autor: Almir Beserra dos Santos. 
 
“Desenvolvimento de um sistema automático de 
amostragem contínua em linha para mistura de 
combustíveis líquidos" - Autores: Diego Rocha Rebelo 
e Laura Rodrigues Alves Soares. 

"Segurança operacional" Autores: Bruno Alves de 
Oliveira, Magno Antonio Calil Resende Silveira e 
Flávio Barroso Neves. 

“Medição multifásica e a regulamentação no Brasil"  -
Autores: Joana França de Andrade e Hugo Candia 
Saad. 

"Evolução do consumo de energia nas refinarias de 
petróleo do Brasil nas últimas décadas" - Autores: 
Jacqueline Barboza Mariano , José Lopes De Souza e 
Jorge Tavares (Petrobras). 

"Panorama do mercado de solventes hidrocarbônicos 
no Brasil: perspectivas logísticas e regulatórias"  - 
Autores: Jardel Farias Duque e Rafaela Coelho 
Guerrante Gomes Siqueira Moreira. 

"Shale Gas e os novos rumos do mercado de gás 
natural na América do Sul" - Autora: Lais Palazzo 
Almada. 

"Impacto do conteúdo local como critério de oferta nas 
rodadas de licitação de E&P" - Autora: Leila de 
Oliveira Andrade. 

"Análise dos resultados da 13ª Rodada de Licitações – 
etapa de acumulações marginais, em função do 
aperfeiçoamento de seus procedimentos licitatórios e 
modelo de contrato de concessão" - Autores: Rafael 
Jardim Cardoso e Leonardo de Vasconcelos Rodrigues. 

 

5 

 

"Gerenciamento da água produzida onshore: um 
potencial negócio para o Brasil" - Autor: Paulo 
Alexandre Souza da Silva. 

"Análise econômica da expansão do biodiesel 
autorizativo em regiões metropolitanas" - Autor: 
Renato Cabral Dias Dutra. 

"Discussão sobre extensão de vida útil" - Autor: 
Thiago da Silva Pires. 

“Determinantes do consumo recente de óleo diesel no 
brasil" - Autores: Alice Kinue Jomori de Pinho e 
Victor Manuel Campos Gonçalo. 

 
"Iniciativas para o desenvolvimento do bioquerosene 
de aviação (BIOQAV) no Brasil e no mundo” - Autora: 
Lorena Mendes de Souza. 

"Incertezas tecnológicas, comerciais, organizacionais 
e sociais da inovação: o caso do desenvolvimento da 
indústria do biometano no Brasil" - Autora: Lorena 
Mendes de Souza. 

"Regulação de gás natural - chamada pública; acesso 
a gasodutos de transporte" - Autores: Luciano de 
Gusmão Veloso, Guilherme de Biasi Cordeiro, Marco 
Antonio Barbosa Fidélis e Melissa Cristina Pinto Pires 
Mathias. 

"O papel da ANP na redução das queimas e perdas de 
gás natural nos últimos 15 anos" - Autor: Nonato José 
Rei da Costa Junior. 

 

GOT/IEA na Arena de Tecnologia: competitividade em tecnologias para águas profundas 

No último dia de conferência, no âmbito da Arena de 
Tecnologia, o Programa de Colaboração Tecnológica 
da Agência Internacional de Energia (GOT-IEA) e a 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
promoveram uma mesa redonda voltada para discussão 
sobre competitividade em tecnologias de águas 
profundas. Participaram representantes da indústria 
nacional e internacional de petróleo, fornecedores de 
bens, serviços e tecnologias, pesquisadores e 
acadêmicos relacionados ao setor. 

No quadro político, a secretária de estado do governo 
norueguês, Ingvil Tybring-Gjedde, apresentou um 
estudo de caso de geração de valor pela inovação, pelo 
qual passou o país no desenvolvimento de sua 
indústria. O diretor da FINEP, Márcio Girão, e o 
assessor técnico da Superintendência de Pesquisa e 
Desenvolvimento da ANP, Jose Carlos Tigre, 
discutiram os desafios de financiamento para ciência e 
tecnologia no país, e como as regras e regulações 
relacionadas à pesquisa, desenvolvimento e inovação 
poderiam promover redução de custos e criação de 
valor para o setor. Como representantes da indústria, 
participaram Jorge Camargo do IBP e Augusto Borella 
da Petrobras.  

 

 

 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

Em um segundo momento, representantes da Petrobras, 
Statoil e Shell discutiram o papel de projetos e 
tecnologias competitivas para águas profundas em 
cenários de preços baixos do óleo, ao passo que o 
gerente de P&D da Repsol e de empresas fornecedoras 
apresentaram a importância da inovação disruptiva na 
exploração e produção de óleo e gás, com os possíveis 
incentivos, riscos e ideias envolvidos.  

A mesa redonda foi encerrada em meio às discussões 
sobre os caminhos a serem seguidos neste momento de 
transição da indústria, e na capacidade de ser oferecer 
respostas às necessidades de atendimento aos custos e 
demais requisitos.

 

6 

48º Congresso Brasileiro de Geologia 

 

 

 

 

 

“O potencial exploratório da Bacia de Jacuípe: uma 
extensão a sul de sergipe-alagoas” - Autores: Vivian 
Azor de Freitas e André Lopes Ferreira. 

 “Testes de parametrização na Bacia do Paraná: uma 
nova perspectiva para o imageamento sísmico sub-
basalto” - Autores: Rodrigo Morelatto, André Ferreira, 
G Castilho, Eliane Petersohn e Marina Abelha. 

“Avaliação dos novos dados adquiridos pela ANP na 
Bacia do Acre” - Autores: Raphael Victor Aleixo 
Vasconcellos, Zalán, P. V., Elaine Lopes Loureiro, 
Kátia da Silva Duarte, Bruna Rocha Rodrigues e 
Gustavo Santana Barbosa. 

“O acervo brasileiro de rochas e fluidos originado na 
pesquisa de petróleo e gás – estudo comparativo”  
Autores: Kátia da Silva Duarte. 

“Avaliação da maturidade térmica das rochas 
potencialmente geradoras da Bacia do Parnaíba 
utilizando dados de pirólise rock-eval e carbono 
orgânico total”  
Autores: Nonato José Rei da Costa Junior e Magalhães, 
E. S. 

“Evolução tectono-estratigráfica dos evaporitos 
horizonte e paripueira na porção alagoana da Bacia 
Sergipe-Alagoas e suas implicações na abertura do 
Oceano Atlântico Sul”  
Autores: Gabriela Salomão Martins, Mohriak, W. U. e 
Destro, N. 

Informações mais detalhadas sobre o evento podem ser 
encontradas em: http://www.48cbg.com.br/.

Entre os dias 10 e 13 de outubro de 2016, na cidade de 
Porto Alegre, RS, aconteceu o 48º Congresso 
Brasileiro de Geologia. No sentido de aumentar o 
conhecimento, divulgar e debater a Geologia no país, o 
Congresso buscou integrar academia, empresas, 
profissionais e sociedade por meio da realização de 
cursos, palestras e discussões. 

A ANP participou ativamente do evento, com a 
apresentação de sete trabalhos desenvolvidos por 
servidores da Superintendência de Definição de Blocos 
(SDB), Superintendência de Exploração (SEP), 
Superintendência de Desenvolvimento e Produção 
(SDP) e Superintendência de Dados Técnicos (SDT).  

Ao lado, a lista com os trabalhos aprovados e 
respectivos autores. 

 

 
“Potencial exploratório da Bacia do Parnaíba, novos 
modelos para acumulação de hidrocarbonetos 
gasosos” - Autores: Gabriel Bastos, Eliane Petersohn, 
Marina Abelha e Daniel Brito de Araújo.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

7 

 
 

AUTORIZAÇÕES PRÉVIAS 

ANP autoriza R$ 12,7 milhões em investimentos em P,D&I em setembro 

Em setembro de 2016, a ANP concedeu autorização 
prévia para 12 projetos de investimento em P,D&I, 
contemplando despesas com infraestrutura laboratorial, 
nos termos das disposições transitórias estabelecidas no 

Capítulo 7 do Regulamento Técnico ANP nº 3/2015. 
Assim, autorizou-se neste mês o valor total de R$ 12,7 
milhões relativas a infraestrutura associada a projetos de 
P,D&I, conforme tabela a seguir.

 

Autorização prévia de setembro de 2016 

Concessionária 

Projeto 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Petrobras 

Análise térmica e hidrodinâmica de permutadores de calor do tipo 
casco e placas 
Desenvolvimento de geometria alternativa para permutadores de 
calor a placas gaxetadas. 
Modelagem e estratégia de controle de um sistema de acionamento 
elétrico submarino baseado em máquina elétrica de ímãs 
permanentes quando alimentada através de umbilical de potência, 
transformador e inversor multiníveis 
Projeto Desenvolvimento de Produto Industrial das Ferramentas de 
Limpeza e Inspeção de Risers do tipo AURI 
Métodos computacionais para medição de propriedades petrofísicas 
a partir de microtomografias em condições representativas de 
reservatório e em multiescala. 
Projeto Paralelismo, portabilidade e eficiência de aplicações sísmicas 
de larga escala em arquiteturas Exaflop - UFRGS. 
Desenvolvimento de reator para redução fotoquímica de viscosidade 
e densidade de petróleos pesados. 
Projeto de Reologia e Hidratos - Projeto Hidratos e Técnicas de 
Mitigação 
Sistema de Atuação para Válvulas Submarinas Baseadas em 
Atuadores Elétricos com Memória de Forma. 
Pesquisa aplicada em Análise de Riser de Perfuração e consolidação 
dos modelos em software com interface Web. 
Monitoramento de reparos em dutos por ondas guiadas. 
Desenvolvimento de tecnologias de inspeção não destrutiva para: 
avaliação do cladding de conectores de risers rígidos, detecção de 
aço carbono na raiz de juntas soldadas de material Austenítico e 
caracterização de aços inoxidáveis superduplex. 

Instituição 
Executora 

Valor Autorizado 

(R$) 

UFSC 

UNIFEI 

3.366.732 

2.308.393 

UFSC 

1.857.682 

PUC-RIO 

1.602.614 

UFSC 

UFRGS 

UFRJ 

PUC-RIO 

UFRJ 

UFRJ 

UFRGS 

UFRJ 

900.985 

595.322 

566.999 

484.680 

441.000 

399.997 

125.992 

23.100 

TOTAL 

12.673.496 

Fonte: SPD/ANP. 

 

Dentre os projetos autorizados esse mês, o destaque é o 
que será executado no Núcleo de Separadores 
Compactos - NUSEC da Unifei. O projeto tem como 
objetivo desenvolver uma geometria de placa para 
permuta de calor, do tipo placas gaxetadas, alternativa 
ao modelo utilizado atualmente pela empresa 
petrolífera. Busca-se formular um equipamento mais 
robusto, de forma a aumentar o seu tempo de uso e 
disponibilidade, e reduzir custos, prazos e exigências, 
em virtude da existência de apenas um fornecedor para  

o produto no mercado atual. Para a execução do projeto 
serão adquiridos equipamentos tais como puncionadeira 
CNC, torno mecânico horizontal e acessórios, e sistema 
de aquecimento para fluido. 

De 2006 a setembro de 2016, a ANP concedeu 1.422 
autorizações prévias, com investimentos em várias 
instituições de diversos estados, conforme as tabelas a 
seguir. 

 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

 

8 

 

Instituição 
UFRJ 
UFPE 
PUC-Rio 
UFSC 
UNICAMP 
UFRN 
UFRGS 
USP 
UFF 
IEAPM 
UFS 
UFES 
UFSCar 
UFBA 
UERJ 
IPT-SP 
CIABA 
INT 
UFMG 
CIAGA 
Instituições Diversas 
PNQP/Prominp* 
Total 

Recursos Autorizados por Instituição – 2006 a 09/2016 

 

Nº de Projetos 

274 
39 
62 
47 
73 
71 
76 
69 
28 
2 
21 
22 
23 
41 
29 
16 
1 
15 
24 
2 

484 

3 

1.422 

Recursos (R$) 
                528.074.955  
                161.541.460  
                161.063.780  
                130.236.977  
                123.857.912  
                114.042.859  
                104.175.295  
                100.042.014  
                  81.346.307  
                  73.877.740  
                  57.799.229  
                  57.729.280  
                  54.736.905  
                  54.447.562  
                  53.152.091  
                  49.392.281  
                  47.881.369  
                  43.226.487  
                  38.658.760  
                  36.275.211  
             2.258.262.021  
                348.722.780  
             4.678.543.276  

% Recursos 
11,29% 
3,45% 
3,44% 
2,78% 
2,65% 
2,44% 
2,23% 
2,14% 
1,74% 
1,58% 
1,24% 
1,23% 
1,17% 
1,16% 
1,14% 
1,06% 
1,02% 
0,92% 
0,83% 
0,78% 
48,27% 
7,45% 
100,00% 

Fonte: SPD/ANP.  
*Programas de capacitação de recursos humanos que envolvem várias instituições no Brasil. 
 

Recursos Autorizados por Unidade Federativa – 2006 a 09/2016 

Nº de Projetos 

Recursos (R$) 

UF 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Pernambuco 
Rio Grande do Sul 
Rio Grande do Norte 
Bahia 
Santa Catarina 
Minas Gerais 
Sergipe 
Espírito Santo 
Paraná 
Pará 
Ceará 
Distrito Federal 
Maranhão 
Alagoas 
Amazonas 
Paraíba 
Goiás 
Mato Grosso do Sul 
Piauí 
Tocantins 
Mato Grosso 
Roraima 
Nacional* 
Total 
Fonte: SPD/ANP.  
* Estão incluídos 11 projetos Ciência Sem Fronteiras de participação nacional (R$ 793.887.846), um programa que engloba instituições de diferentes 
UF’s (R$2.635.737,62), o Programa INCT/MCT (R$15.186.254), o PNPQ/Prominp (R$348.722.780), o primeiro projeto de apoio ao PRH (R$8.122.565), 
o projeto para apoio à elaboração de projetos executivos relacionados à implantação de infraestrutura laboratorial (R$20.000.000) e os três poços 
estratigráficos (R$ 293.782.508) . 

             1.372.562.644  
                525.247.446  
                211.824.096  
                208.148.771  
                175.674.672  
                139.307.145  
                138.072.227  
                116.570.290  
                  87.335.610  
                  78.508.523  
                  66.941.848  
                  66.184.416  
                  56.865.335  
                  45.088.780  
                  28.914.543  
                  19.530.816  
                  16.919.867  
                  15.169.920  
                    9.338.027  
                    7.694.684  
                    3.630.090  
                       973.944  
                       367.500  
                       144.630  
             1.287.527.453  
4.678.543.276 

% Recursos 
29,34% 
11,23% 
4,53% 
4,45% 
3,75% 
2,98% 
2,95% 
2,49% 
1,87% 
1,68% 
1,43% 
1,41% 
1,22% 
0,96% 
0,62% 
0,42% 
0,36% 
0,32% 
0,20% 
0,16% 
0,08% 
0,02% 
0,01% 
0,00% 
27,52% 
100,00% 

505 
241 
42 
133 
80 
57 
51 
71 
30 
23 
39 
12 
31 
25 
8 
7 
8 
25 
8 
2 
1 
1 
1 
0 
21 

1.422 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

9 

 
O quadro abaixo mostra uma divisão dos projetos por área temática.  

Recursos Autorizados por Área – 2006 a 09/2016 

Área 

Nº de Projetos 

Exploração 
Produção 
Abastecimento 
Gás Natural 
Biocombustíveis 
Meio Ambiente 
Estudos de Bacias com Aquisição de Dados 
Temas Transversais e Outros 
Recursos Humanos – PRH 
Recursos Humanos - Ciência sem Fronteiras 
Recursos Humanos – Prominp* 
Recursos Humanos – Outros** 

158 
363 
241 
19 
110 
126 
19 
139 
210 
22 
6 
9 

Recursos (R$) 
                269.687.348  
                822.828.999  
                447.360.228  
                  32.705.892  
                178.100.569  
                216.397.813  
                460.401.985  
                409.778.506  
                507.959.774  
                869.711.396  
                432.879.361  
                  30.731.405  

% Recursos 

5,76% 
17,59% 
9,56% 
0,70% 
3,81% 
4,63% 
9,84% 
8,76% 
10,86% 
18,59% 
9,25% 
0,66% 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 
* Inclui as despesas previstas nos projetos: PNQP/Prominp, Ciaga/Marinha do Brasil e Ciaba/Marinha do Brasil. Inclui despesas de infraestrutura 
laboratorial no valor de R$ 66.388.520,60. 
** Inclui despesas de infraestrutura laboratorial no valor de R$ 14.974.779,52. 

             4.678.543.276  

1.422 

100,00% 

 

 
A Figura abaixo mostra a distribuição dos recursos de P,D&I autorizados, por estado e região. 

Fonte: SPD/ANP. 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 

 

 
10 

 
 

 

tabela  ao 

lado  apresenta  as 
A 
concessionárias  que 
já  receberam 
autorizações  prévias  para  realização 
de  despesas  obrigatórias  ainda  sob  a 
vigência  da  Resolução  ANP  nº 
33/2005  e  Regulamento  Técnico 
ANP nº 5/2005. Em 30 de novembro 
último  entraram  em  vigor  novas 
regras,  disciplinadas  pela  Resolução 
ANP  nº  50/2015  e  Regulamento 
Técnico  ANP  nº  3/2015.  Além  de 
avaliar 
aprovar  os  projetos 
encaminhados pelos concessionários, 
a  ANP  fiscaliza  o  cumprimento  das 
normas,  reconhecendo  ou  não  a 
aplicação  dos 
investimentos  em 
P,D&I,  por  meio  de  análise  técnica 
dos  relatórios  anuais  encaminhados 
pelos  concessionários  e  por  visitas 
técnicas aos projetos.  

e 

Recursos Autorizados por Empresa - 2006 a 09/2016 

 

Concessionária 

Petrobras 
BG 
Statoil 
Petrogal 
Shell 
Sinochem 
Repsol 
Queiroz Galvão 
Chevron 
Parnaíba Gás Natural 
Frade Japão 
BP 
GeoPark 
ONGC 
Brasoil 
QPI Petróleo 
Rio das Contas 
Total Brasil 

Total 
Fonte: SPD/ANP. 

Nº de Projetos 

1.266 

39 
19 
14 
5 
12 
10 
32 
9 
2 
1 
2 
3 
2 
2 
2 
1 
1 

Recursos (R$) 
  4.341.900.297  
     193.771.223  
       36.857.048  
       26.334.152  
       23.510.770  
       16.964.173  
       10.363.982  
         9.621.165  
         6.365.974  
         5.566.581  
         3.157.523  
         2.321.858  
            672.903  
            503.790  
            236.250  
            192.289  
            111.101  
              92.198  

            1.422  

  4.678.543.276  

 

 

 

 

% Recursos 
92,80% 
4,14% 
0,79% 
0,56% 
0,50% 
0,36% 
0,22% 
0,21% 
0,14% 
0,12% 
0,07% 
0,05% 
0,01% 
0,01% 
0,01% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 

100,00% 

 

Edição nº 38 – Outubro de 2016 
 

 
11 

