ISSN 2238-9458

B O L E T I M 
A N U A L   D E 
P R E Ç O S
 | 2 0 1 2

p r e ç o s   d o   p e t r ó l e o , 
g á s   n a t u r a l   e 
c o m b u s t í v e i s 
n o s   m e r c a d o s 
n a c i o n a l   e 
i n t e r n a c i o n a l

B O L E T I M   A N U A L

D E   P R E Ç O S

2 0 1 2

g á s   n a t u r a l   e   c o m b u s t í v e i s 

n o s   m e r c a d o s   n a c i o n a l

p r e ç o s   d o   p e t r ó l e o , 

e   i n t e r n a c i o n a l

Presidente da República 
Dilma Vana Rousseff 

Ministro de Minas e Energia 
Edison Lobão 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Diretora-Geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 

Diretores 
Allan Kardec Duailibe 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Jr.

B O L E T I M   A N U A L

D E   P R E Ç O S

2 0 1 2

g á s   n a t u r a l   e   c o m b u s t í v e i s 

n o s   m e r c a d o s   n a c i o n a l

p r e ç o s   d o   p e t r ó l e o , 

e   i n t e r n a c i o n a l

R i o   d e   J a n e i r o   –   2 0 1 2

Boletim Anual de Preços  2012: preços do petróleo, gás natural e
            combustíveis nos mercados nacional e internacional / 
            Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
            Rio de Janeiro : ANP, 2012 .
                  v. : graf., tab.

            Anual.
            ISSN  2238-9458

1. Combustíveis – Preços.  2. Petróleo – Preços.   3. Gás natural –
    Preços. 4. Combustíveis – Preços.  I. Agência Nacional do 
    Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.

CDD  -  338.2728

Coordenação
Coordenadoria de Defesa da Concorrência (CDC)
Lúcia Navegantes Bicalho

Equipe técnica
Eduardo Roberto Zana 
Márcio de Araújo Alves Dias 
Orlando de Araújo Vilela Sales 
Patrícia Huguenin Baran 
Rodrigo Milão de Paiva 

Suporte
Carlos Antonio Rocha 
Gustavo Gomes Garcia 

Edição
Superintendência de Comunicação e Relações Institucionais
Durval Carvalho de Barros, superintendente
João Carlos Machado, assessor técnico
Ana Cristina Carvalhaes Machado, assistente técnica

Sumário

Editorial .......................................................................................................................7

Parte I - Mercado internacional ..............................................................................9

1.  Análise do comportamento do mercado internacional  

de preços do petróleo, gás natural e biocombustíveis  .................................... 11

2.  A crescente demanda chinesa por petróleo e seus impactos 

sobre os preços internacionais da commodity .................................................. 33

3.  A revolução do shale gas e seus impactos sobre o mercado de gás  ............... 51

4. Principais índices do mercado internacional ................................................... 78

Parte II - Mercado nacional .................................................................................. 81

1.  Análise do comportamento dos preços dos combustíveis 

automotivos líquidos  ........................................................................................... 83

2. Principais índices do mercado nacional ............................................................ 96

Bibliografia ............................................................................................................... 99

Editorial

A importância dos preços da energia como fator de competitividade para a economia requer 
um exame sistemático dos seus principais determinantes. Nos últimos anos, a ANP, por meio da 
Coordenadoria de Defesa da Concorrência (CDC), tem acompanhado a evolução dos preços do 
petróleo, gás natural, derivados de petróleo e biocombustíveis, destacando as principais altera-
ções num informe quinzenal de circulação interna.
Apesar de indispensável àqueles que trabalham na indústria, o acompanhamento conjuntural, 
por via de regra, não permite um exame mais aprofundado de um conjunto de aspectos estrutu-
rais e tendenciais do comportamento dos preços. 
Esta primeira edição do Boletim Anual busca suprir essa lacuna, analisando, de forma criteriosa, 
os principais fatores econômicos e geopolíticos que contribuem para uma melhor compreensão 
tanto da flutuação quanto da formação das expectativas sobre a evolução dos preços.
O primeiro número do Boletim Anual trata, portanto, de algumas questões-chave para o melhor 
entendimento do comportamento dos preços, tanto no plano internacional quanto no plano na-
cional. E o ano de 2011 ofereceu um rico material de análise. 
Quanto ao preço internacional do petróleo, destacam-se, em particular, os fatores geopolíticos 
(Primavera Árabe) que levaram os preços médios do óleo bruto para o patamar de US$ 100 por 
barril, mas também os fatores de mercado, que contribuem para explicar o diferencial de preços 
observado em favor do óleo do tipo Brent, em comparação ao WTI. No que tange ao gás natural, 
o rápido crescimento da oferta do shale gas nos EUA provocou a queda acentuada dos preços nes-
te mercado e consolidou o descolamento da tendência, até então observado, dos preços do Henry 
Hub (e dos demais mercados de gás) com relação aos preços internacionais do petróleo. Já no 
que se refere ao comportamento da demanda, o Boletim Anual examina, de forma aprofundada, 
os fatores explicativos do crescimento do consumo de energia na China, seus impactos sobre o 
mercado de combustíveis fósseis e sua influência sobre os preços.
No que concerne ao mercado nacional, a análise concentrou-se nos fatores determinantes da 
mudança brusca dos preços relativos dos combustíveis automotivos, que trouxe como principal 
desdobramento a alteração da estrutura de consumo, com forte redução do consumo do etanol 
hidratado e consequentemente o aumento explosivo da demanda de gasolina. Tal problema im-
plicou o aumento das importações de gasolina para suprir o consumo doméstico, com reflexos 
sobre os dispêndios de importação deste combustível, num contexto de preços elevados no mer-
cado internacional.
Os artigos aqui apresentados foram integralmente elaborados pela equipe da CDC da ANP e 
traduzem o esforço e dedicação de toda a equipe para fornecer análises rigorosas sobre o com-
plexo tema dos preços do petróleo, gás natural e dos biocombustíveis nos mercados nacional e 
internacional. 

Helder Queiroz Pinto Jr.
Diretor da ANP

7

parte 1
mercado internacional

1   Análise do comportamento do mercado 

internacional de preços do petróleo, 
gás natural e biocombustíveis

Os preços do petróleo e do gás natural são variáveis de extrema importância para a eco-
nomia mundial, em decorrência do peso desses insumos na matriz energética mundial 
e da distribuição geográfica desigual das reservas. Entretanto, dada a ampla gama de 
fatores que podem influenciar o comportamento desses preços, em função tanto das 
particularidades específicas de algumas regiões quanto das tendências globais, constitui 
tarefa longe de trivial elencar os principais elementos capazes de explicar a dinâmica 
desses preços no mercado internacional. Não obstante o reconhecimento de tais difi-
culdades, esta seção do primeiro Boletim Anual de Preços da ANP pretende examinar 
o comportamento dos preços dessas fontes de energia ao longo de 2011, com destaque 
para os fatores associados não só às condições de oferta e demanda, mas também à esfera 
da geopolítica e às expectativas dos agentes quanto ao comportamento dos preços nos 
mercados financeiros. Além disso, será tratada a questão do fim dos subsídios ao etanol 
nos EUA no final de 2011.

1.1 Preços do petróleo no mercado internacional
A Agência Internacional de Energia (IEA, na sigla em inglês), no seu relatório de feve-
reiro de 2011, não somente reavaliou suas previsões de oferta e demanda de petróleo, 
como também da tendência do preço da commodity, com intuito de apontar fatores ex-
plicativos para as pressões altistas ligadas aos aspectos estruturais da indústria do pe-
tróleo. Sem desconsiderar o forte nível de especulação presente no mercado e a onda 
de insurreições políticas que ocorria no Oriente Médio, a IEA (2011a) destacou que os 
fundamentos do mercado também justificavam a tendência de alta dos preços do óleo 
cru para patamar acima dos US$ 100,00 o barril. 
Segundo os dados da Agência, a relação entre oferta e demanda de petróleo no mercado fí-
sico, em 2010, contraiu-se significativamente. O relatório aponta que a demanda mundial de 
óleo cru ultrapassou a oferta em 1,1 milhão de barris diários ao longo do segundo semestre 
de 2010, o que levou a uma redução substancial dos estoques. Apesar de o estoque permane-
cer superior à média do período de 2006 a 2010, a diferença estreitou-se bastante: no início 
de 2009 foi de 200 milhões de barris, passando a cerca de 30 milhões, no início de 2011. 
A IEA (2011a) ainda observou que o nível de preço do óleo cru à época estava próximo 
àquele capaz de ameaçar o crescimento da economia mundial. A Agência possui um 
indicador que tenta mensurar o custo global do petróleo (global oil burden). Este indica-
dor nada mais é que o quociente obtido pela relação entre custo das compras mundiais 
de óleo cru e o PIB global. Seu valor correspondeu a 4,1% em 2010, podendo chegar a 
4,7% em 2011. Historicamente, estes níveis do custo global do petróleo coincidiram com 
épocas de desaceleração da economia mundial.

11

parte I - mercado internacionalPara confrontar as expectativas acerca dos preços internacionais expressas no relatório da 
AIE de fevereiro de 2011, com a evolução desses preços ao longo do mesmo ano, segue 
a análise do comportamento dos preços. De forma geral, os preços do barril de petró-
leo ao longo de 2011 ficaram em patamares próximos a US$ 100, registrando médias de 
US$ 111,22 para o petróleo tipo Brent1 e de US$ 95,02 para o tipo WTI2. Na comparação 
com as médias observadas em 2010, houve valorização de 39,9% em relação ao Brent e de 
19,7% em relação ao WTI. Assim, é evidente que as pressões altistas previstas pela AIE fo-
ram confirmadas, pois, na maior parte do ano, os preços superaram o patamar de US$ 100 
por barril, em meio às incertezas quanto ao desempenho da economia mundial em face do 
aprofundamento da crise na Zona do Euro, e às instabilidades políticas enfrentadas por pa-
íses exportadores de petróleo; além da demanda crescente dos países em desenvolvimento, 
com destaque para o papel desempenhado pela China, questões que serão analisadas pos-
teriormente nesta seção. 
Antes de iniciar a análise referente a 2011, cabe salientar que, após os desdobramentos da 
crise financeira internacional de 2008 – quando houve queda acentuada dos preços, corres-
pondendo a 76,6% entre julho e dezembro de 2008 –, a tendência dos preços do petróleo 
no mercado internacional foi de alta. Os preços médios do petróleo, considerando como 
referência o tipo Brent, passaram de US$ 74/bbl, em dezembro de 2009, para US$ 92/bbl em 
dezembro de 2010 e US$ 107/bbl em dezembro 2011 (Gráfico 1). 

1  Desde meados de 2002, o Platts substituiu o Brent, na sua forma única, pela combinação de petróleos dos sis-
temas petrolíferos Brent, Forties e Oseberg, conhecida pela sigla BFO. Em 2007, o Platts incorporou Ekofish na 
formação do preço do Brent, surgindo assim o BFOE. Entretanto, a nomenclatura não foi alterada, com o Platts 
ainda se referindo com a denominação Brent. Atualmente, o grau API é estimado em 38 e o teor de enxofre em 
0,45%, mas a qualidade tende a mudar ao longo do tempo (PLATTS, 2012f). 
2  WTI: West Texas Intermediate, petróleo com grau API entre 38 e 40 e aproximadamente 0,3% em peso de 
enxofre, cuja cotação diária no mercado spot reflete o preço dos barris entregues em Cushing, Oklahoma, nos 
EUA (PLATTS, 2012f).

12

boletim anual de preços - 2012Gráfico 1 – Comportamento dos preços do petróleo tipos Brent3 e WTI4 no mercado internacional (em US$/bbl) – 
2008 a 2011

160

140

120

100

80

60

40

20

0

l
b
b
/
$
S
U

2008

2009

2010

2011

Brent Dated

WTI 1st Month

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Platts.

Ao comparar os preços médios do petróleo do tipo Brent em 2011 – média de U$$ 111/
bbl –, com os observados em 2010 e 2009, cujos valores foram de U$$ 79/bbl e U$$ 62/bbl, 
respectivamente, nota-se que altas dos preços do barril de petróleo foram significativas, de 
40% frente a 2010 e de 79% face a 2009. 
Além de observar os valores médios, é importante examinar a tendência e as oscilações 
dos preços ao longo de 2011. Nesse sentido, conforme ilustra o Gráfico 2, o preço do 
petróleo no mercado internacional iniciou o período em elevação e este se manteve até 
o mês de abril, período no qual o incremento da oferta internacional de petróleo foi afe-
tado pela redução da produção na Líbia, em um ambiente de manifestações populares 
contra os regimes políticos vigentes de vários países árabes. O petróleo tipo WTI iniciou 
trajetória de queda em maio de 2011, que se estendeu até meados de setembro, quando 
então retoma tendência de alta e passa a oscilar em torno de US$ 100/bbl, do início de 
novembro até o final de dezembro de 2011. Já o petróleo tipo Brent apresentou, a par-
tir de maio/11, significativas oscilações de preço. Este comportamento se estendeu até 
meados do mês de novembro, quando se observou clara tendência de redução no inter-
valo de oscilação de seus preços, que passaram a se situar, em geral, entre US$ 100,00 e 
US$ 105,00 o barril até o final de 2011.

3  Cotação publicada diariamente pelo Platts, que reflete o preço de cargas físicas do petróleo Brent embarcadas 
de 10 (dez) a 21 (vinte e um) dias após a data de fechamento do negócio.
4  Cotação publicada diariamente pelo Platts, que reflete o preço do petróleo tipo WTI para entrega no primeiro 
mês seguinte. 

13

parte I - mercado internacionalGráfico 2 – Comportamento dos preços do petróleo no mercado internacional e do spread entre Brent e WTI (em 
US$/bbl) – 2011

)
l
b
b
/
$
S
U
(
 
o
ã
ç
a
t
o
C

140

120

100

80

60

40

20

0

Jan

Fev

Mar

Abr

Mai

Jun

Jul

Ago

Set

Out

Nov

Dez

Brent Dated

WTI 1st Month

Spread

)
l
b
b
/
$
S
U
(
 
d
a
e
r
p
S

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Platts.

É  interessante  observar  que,  no  período  de  alta  das  cotações  internacionais  da  com- 
modity, o barril de petróleo tipo Brent chegou a atingir o valor de US$ 126,64 e o tipo 
WTI de US$ 113,73. Esses valores ainda ficaram abaixo dos preços recordes atingidos 
no ano de 2008, quando o barril do petróleo ultrapassou a marca dos US$ 140,005. Além 
disso, no segundo semestre do ano, apesar da tendência de queda apresentada particu-
larmente pelo WTI, seu valor médio ainda seguiu em patamar acima dos US$ 80,00 o 
barril, enquanto o Brent manteve-se sempre acima dos US$ 100,00. Esses movimentos 
ocorreram, especialmente, em decorrência de condicionantes estruturais do mercado de 
oferta e demanda de petróleo, entre os quais merecem destaque: 

  A Primavera Árabe: novo condicionante de natureza geopolítica
A instabilidade política em diversos países do Norte da África e do Oriente Médio pro-
vocou, no início de 2011, turbulências no mercado internacional do petróleo e foi um 
dos fatores determinantes para o movimento de alta dos preços verificada entre meados 
de fevereiro e início de abril. Nesse período, as cotações do barril de petróleo do tipo 
Brent subiram de US$ 102/bbl para US$ 126/bbl, o que correspondeu a um incremento 
de 23,5%.
Os  conflitos  políticos  nessas  duas  regiões  tiveram  início  na  Tunísia  e  no  Egito,  com 
movimentos sociais de grandes proporções contra os regimes, acarretando retração da 
atividade econômica. A insatisfação que gerou a derrubada do governo egípcio foi ini-
cialmente influenciada pela “Revolução de Jasmin”, que pôs fim à ditadura então vigente 
na Tunísia. A insurreição tunisiana motivou manifestações contra ditaduras em vários 
países do mundo árabe, como Argélia, Iêmen, Jordânia e o próprio Egito, num contexto 

5  No dia 3 de julho de 2008, o barril do petróleo tipo WTI chegou a US$145,31/bbl e do tipo Brent a US$144,22/
bbl (base de dados do Platts). 

14

boletim anual de preços - 2012de elevação dos preços dos alimentos e de alto nível de desemprego, sobretudo entre a 
população mais jovem. 
A crise política no Egito ocasionou fortes elevações no preço do petróleo. Esses aumen-
tos não se devem à importância da produção do país, tendo inclusive o Egito se tornado 
importador líquido de óleo cru desde 2008, diante do declínio da produção e do aumen-
to do consumo interno. Há, no entanto, pelo menos dois outros motivos pelos quais a 
crise egípcia inquietou o mercado de petróleo.
O primeiro motivo de preocupação dos agentes foi o temor de que a derrubada do regi-
me pudesse afetar a estabilidade dos países do Oriente Médio. O receio se justifica dada 
a grande importância cultural que o Egito detém no mundo árabe e que faz dele uma 
referência para os demais países, à diferença da Tunísia. Deve-se ressaltar ainda que o 
Egito desempenha, há cerca de 30 anos, um papel fundamental para o equilíbrio entre as 
forças pró e contra Israel no Oriente Médio, por ser um dos poucos e o mais importante 
aliado regional do estado israelense6.
A outra razão pela qual a crise no Egito inquietou o mercado de petróleo é a considerável 
importância do país para o transporte marítimo da commodity entre os grandes produ-
tores do Oriente Médio e os grandes consumidores do mundo ocidental. Através do Ca-
nal de Suez e do oleoduto de Sumed (Sumed Oil Pipeline) são transportados diariamente 
cerca de 3,1 milhões de barris de petróleo (EIA, 2001b). Uma possível interrupção do 
fluxo de petróleo em algum destes meios ou em ambos conduziria ao redirecionamento 
dos fluxos de petróleo que passariam a contornar o Cabo da Boa Esperança, o que traria 
aumento dos custos do transporte de petróleo e, consequentemente, de seus preços. 
Entre os países exportadores de petróleo, a Líbia foi o país mais afetado pelos conflitos 
da denominada Primavera Árabe. Ali, a guerra civil paralisou a atividade econômica e 
interrompeu as exportações de petróleo e gás natural. A Líbia é o 12° maior produtor de 
petróleo do mundo e, antes da guerra, produzia cerca de 1,6 milhão de barris de petróleo 
por dia. Os problemas gerados pela redução da oferta de óleo da Líbia no mercado inter-
nacional podiam, num primeiro momento, ser compensados pela utilização da capaci-
dade ociosa de produção da Arábia Saudita. No entanto, à época, os agentes econômicos 
temiam que, com o aprofundamento da crise política, ocorressem restrições de oferta, 
em níveis similares aos verificados no caso da Líbia, em países caracterizados por serem 
grandes exportadores. 
De fato, a queda na produção de petróleo da Líbia não impactou significativamente o 
fornecimento do produto em nível internacional, pois foi compensada em grande parte 
pelo aumento da produção de países como Arábia Saudita, Kuwait e Emirados Árabes 
Unidos (IMF, 2011). Segundo as estimativas da OPEP (2012), a produção do cartel deve 
ter encerrado 2011 nos 30,1 milhões b/d, aumento de 400 mil b/d em relação a 2010. 
Já os países não pertencentes à OPEP tiveram produção estimada de 52,4 milhões b/d, 
incremento de 100 mil b/d contra 2010.

6  O outro aliado de Israel na região é a Jordânia.

15

parte I - mercado internacionalO violento conflito ocorrido na Líbia perdurou por cerca de sete meses, culminando 
com  a  morte  Muamar  Kadafi,  e  os  alvos  preferenciais  dos  ataques  foram  os  ativos 
de petróleo, pois as exportações desse produto originavam receitas para a compra de 
armas. Somente no início de outubro, a Líbia voltou a produzir óleo para o mercado 
internacional, o que foi fundamental para alavancar a economia do país.

  Resistência da OPEP em elevar sua cota de produção
A OPEP reuniu-se em 8 de junho de 2011 para discutir uma possível alteração na 
quantidade de óleo cru ofertada por 11 dos países membros do cartel7. A expectativa 
antes  da  reunião  era  de  que,  liderados  pela  Arábia  Saudita,  os  países  membros  da 
OPEP firmassem um acordo que permitisse o aumento da atual oferta de óleo cru em 
1,5 milhão b/d, totalizando 30,3 milhões b/d. No entanto, diante da forte oposição ao 
aumento da produção por seis países8 integrantes da referida organização, o acordo 
não se concretizou e sucederam-se trocas de acusações entre Arábia Saudita e Irã so-
bre a responsabilidade pelo fracasso do encontro.
Pelo lado da Arábia Saudita, único país que possui de fato capacidade ociosa para am-
pliar a produção, o ministro do petróleo Ali Naimi declarou que a proposta de incre-
mento na produção defendida por seu país e endossada por Kuwait, Emirados Árabes 
e Catar era tecnicamente baseada em estudos realizados pela própria OPEP, no que se 
referia a aumento da demanda no terceiro e no quarto trimestre de 2011, em relação 
à verificada no mês de abril9. Além disso, Naimi garantiu que, diante do fracasso da 
negociação, seu país aumentaria unilateralmente sua produção, considerando que a 
“Arábia Saudita e os outros três países que apoiaram a elevação da produção são capa-
zes e desejam ofertar petróleo se o mercado necessitar disto. Não ocorrerá escassez de 
oferta pelo fato de nós não termos alcançado um acordo neste encontro”.
Já o ministro do petróleo iraniano, Mohammad Ali Khatibi, além de condenar a deci-
são da Arábia Saudita de elevar a produção de modo unilateral, duvidou das possibi-
lidades de o país árabe conseguir encontrar mercado para aquela produção suplemen-
tar, não somente porque o mercado estaria equilibrado, como também pelo fato de que 
uma produção adicional seria de óleos pesados e com maior teor de enxofre, para os 
quais não haveria capacidade de refino disponível. 
Em suma, a ausência de acordo para elevação da produção no encontro da OPEP de 
junho de 2011 foi um elemento adicional de incerteza quanto à possibilidade de uma 
nova  arrancada  dos  preços  no  segundo  semestre  de  2011,  particularmente  para  os 
países importadores de petróleo. Em resposta a isso, os Estados Unidos e a Europa 

7  Apesar da OPEP ser constituída por 12 países membros, as quotas de produção definidas pelo cartel se apli-
cam a apenas 11 desses países. O Iraque está temporariamente desobrigado do cumprimento de cotas pelo fato 
de sua indústria de petróleo estar em reconstrução. 
8  Os países que se opuseram ao aumento da produção foram Irã, Iraque, Líbia, Argélia, Equador e Venezuela.
9  Os aumentos em relação à demanda verificada em abril serão, segundo a OPEP (2012), de 2,1 milhões b/d no 
terceiro trimestre e de 1,7 milhão b/d no quarto trimestre.

16

boletim anual de preços - 2012intensificaram a busca por soluções que permitissem redução do consumo total e das 
importações de óleo cru10.

  Crescimento acelerado de países da Ásia, em especial a China 
O ritmo de crescimento acelerado da economia chinesa – superior a 9% ao ano na 
última década – passou a ser, nos últimos anos, determinante para alavancar a eco-
nomia mundial, particularmente após 2008, com os países avançados em plena crise 
econômica. Para fazer face a esse elevado ritmo de crescimento, houve um aumento 
expressivo do consumo de petróleo na China: de 6,695 milhões b/d, em 2005, para 
9,189 milhões b/d, em 2010, numa taxa média de crescimento de 6,5% neste período, 
tema esse que será aprofundado na seção 2 deste Boletim. 
Não podemos deixar de destacar os esporádicos, porém significativos, aumentos no 
consumo de petróleo pela China diante dos frequentes racionamentos de energia elé-
trica vividos pelo país, como em 2004 e 2010, uma vez que óleo combustível e diesel 
servem de insumo para alimentar os geradores de energia elétrica (PLATTS, 2011a). 
Com o consumo de petróleo em crescimento acelerado, a demanda interna passou a 
ser suprida por importações, em volumes cada vez mais expressivos, em um período 
de preços elevados no mercado internacional. Atualmente, a dependência chinesa de 
petróleo importado é de cerca de 55% do consumo doméstico, o que passou a ser um 
grande desafio do ponto de vista da segurança energética do país, na medida em que 
esse gargalo pode comprometer a evolução do ritmo de crescimento da economia.
O crescimento da economia e do consumo de petróleo na China tornou-se mais rele-
vante nos últimos anos, por dois fatores: de um lado, houve redução absoluta do con-
sumo de petróleo nos países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico (OCDE), sobretudo, após a crise econômica de 2008 e, do outro, o consu-
mo chinês cresceu em um ritmo superior ao dos demais países. Ressalta-se que, entre 
2008 e 2010, o aumento do consumo de petróleo na China correspondeu a 1,24 milhão 
b/d, o que compensou parcialmente a redução da demanda observada nos países da 
OCDE, de 3,173 milhões b/d, como pode ser visto no Gráfico 3. Com o crescimento do 
consumo dos países fora da OCDE (menos China) de 2,887 milhões b/d, a demanda 
mundial de petróleo apresentou crescimento de 954 mil b/d no mesmo período, ape-
sar da crise econômica nos países centrais.

10  Nos Estados Unidos, o presidente Barack Obama passou a estudar a possibilidade de utilizar as reservas 
estratégicas do país, conforme informou o secretário de imprensa da Casa Branca, Jay Carney. Por sua vez, o 
diretor-executivo da Agência Internacional de Energia, Nobuo Tanaka, afirmou que a agência está pronta para 
utilizar suas reservas, caso o incremento de produção prometido pelo ministro saudita não se revele suficiente 
para conter a disparada dos preços. 

17

parte I - mercado internacionalGráfico 3 – Evolução do consumo total de petróleo para China e demais grupos de países selecionados – (em mil barris/
dia) – 1981 a 2010

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0
1980

1990
OCDE

2000

2010

Não-OCDE (menos China)

China

Fonte: BP Statistical Review of World Energy (2011). Elaboração Própria.

Dessa forma, a China passou a ser responsável por aproximadamente 9% do total das 
importações de petróleo, o que influenciou a dinâmica de oferta e demanda do mercado 
mundial, com repercussão sobre a trajetória dos preços do barril, tema este que será 
discutido na seção 2.
Em 2011, a crescente demanda da China por petróleo importado foi um fator preponderante 
para sustentar as cotações do petróleo do tipo Brent em níveis elevados, em torno de US$ 110/
barril, mesmo com as incertezas, sobretudo no segundo semestre, em relação à crise na zona 
do euro. Além disso, parte significativa das importações de petróleo da China é realizada por 
transações comerciais com os países membros da OPEP, interessados em estabelecer metas de 
produção compatíveis com a manutenção dos preços em patamares elevados.
Além dos fatores mencionados, que explicaram a dinâmica recente da indústria de pe-
tróleo e a sua correlação com as flutuações de preços, é relevante atentar para o impacto 
da crescente financeirização dos mercados de commodities sobre o comportamento dos 
preços, particularmente em um período de incertezas acerca da crise dos países avançados. 
Como bem se sabe, a tarefa de análise de preços está longe de ser trivial, já que há inú-
meros fatores capazes de interferir no comportamento dos preços do barril. E, na última 
década, tal tarefa tem se tornado ainda mais árdua, em virtude do aumento da comple-
xidade associada à incorporação de novas variáveis advindas do mercado de derivativos.
Assim, é fundamental avaliar a questão das expectativas dos agentes que realizam transa-
ções no mercado futuro e sinalizam tendências dos preços. Desde 2004, tem havido uma 
crescente financeirização dos preços do petróleo11 – com o aumento de posições tanto nos 
mercados organizados – que estruturam operações financeiras padronizadas – quanto nos 

11  Nas mais de 22 entrevistas realizadas durante o estudo com participantes do mercado, desde traders de com-
modities até os investidores nos mercados financeiros, foi confirmado o aumento da influência dos mercados 
financeiros na precificação das commodities (UNCTAD, 2011). 

18

boletim anual de preços - 2012mercados de derivativos de balcão12, 13 – em decorrência da crescente importância dos mer-
cados futuros e de opções na precificação das commodities (UNCTAD, 2011). 
Conforme apresentado no estudo da UNCTAD (2011), os agentes que operam no mercado 
futuro realizam as suas decisões com base em outros elementos que estão fora da esfera 
dos mercados de commodities, tais como fatores relacionados à composição de portfólios, 
problemas de liquidez, sem mencionar ainda o comportamento mimético dos mercados14.  
Quais seriam assim as principais mudanças no comportamento dos preços das commodities, 
dentre elas o petróleo, como reflexo da financeirização dos preços? O estudo da UNCTAD 
(2011) apresenta, em linhas gerais, quatro elementos para examinar esse questionamento.
Primeiro, ao se analisar a reação dos preços em função ao anúncio de indicadores econô-
micos, notou-se que os preços de diferentes commodities seguiam tendências similares, 
com variações muito semelhantes, mesmo não possuindo muitas vezes grande similari-
dade entre os mercados. 
Segundo, as correlações entre o comportamento dos preços das commodities e das mo-
edas aumentaram na última década, o que também sugere que outros fatores além dos 
fundamentos estão influenciando nos preços das commodities. Sobretudo, o mercado de 
commodities transformou-se, pelo menos em 2007 e 2008, num instrumento de hedge 
contra possíveis desvalorizações da moeda norte-americana. Assim, as commodities fo-
ram elevadas à condição de reserva de valor.
Terceiro, no caso específico do petróleo15, observou-se uma mudança de comportamen-
to dos preços em função da posição no ciclo econômico.  Enquanto no passado os preços 
do petróleo tendiam a se recuperar depois dos preços das ações, no ciclo atual, após 
2008, os preços do petróleo se recuperaram antes, o que indica que a financeirização dos 
preços contribuiu para antecipar as tendências vislumbradas pelo mercado. 

12   Tendo  em  vista  a  padronização  dos  contratos  nos  mercados  organizados,  as  empresas  que  buscam  
hedge através destes instrumentos não conseguem de fato proteger-se totalmente dos seus riscos, em função 
de diferenças de datas de vencimento do contrato e do produto relacionado. Esse risco associado aos contratos 
padronizados é conhecido na literatura como “risco de base”. Por exemplo, quando uma companhia aérea 
procura fazer hedge contra a elevação dos preços do querosene de aviação, já que este componente representa 
parte substantiva dos seus custos, a empresa só pode recorrer a contratos futuros de petróleo. Apesar da eleva-
da correlação entre os dois, é sempre possível que por alguma razão alheia haja um descolamento dos preços, o 
que pode acarretar em severas perdas para a companhia. Dessa maneira, a realização de contratos específicos, 
conforme demanda do cliente, nos mercados derivativos de balcão, ajuda a explicar a crescente demanda des-
tes instrumentos, sendo a forma mais comum a de swaps.
13  Uma das características problemáticas dos mercados de derivativos de balcão é que esses são mercados não 
transparentes, com relação à posição assumida pelos diversos tipos de agentes e à forma de precificação.
14  Deve-se mencionar aqui que há uma expressiva parcela dos participantes que pautam as suas decisões de 
acordo com os preceitos da Análise Técnica, ferramenta esta que busca identificar tendências de preço com 
base nos próprios dados relativos às transações de mercado, sem recorrer, na sua vertente mais radical, a qual-
quer notícia externa, em contraponto aos chamados “fundamentalistas”, que procuram observar somente as 
variáveis de natureza real, tais como indicadores de lucros, receitas operacionais, etc.
15  Num recente relatório, a International Organization of Securities Commission (apud UNCTAD, 2011) avalia 
que a participação dos derivativos de balcão é de cerca de 40% em relação ao total de derivativos de petróleo.

19

parte I - mercado internacionalQuarto, em decorrência do elevado poder de alavancagem, os investidores nos mercados 
financeiros podem influenciar os preços no curto prazo, o que pode levar, por sua vez, a 
um aumento da volatilidade do ativo subjacente16, o que acaba aumentando as margens 
de garantia para manutenção de posição, prejudicando aqueles que buscam realizar ope-
rações de hedge no mercado17, já que eleva o custo para realizar tal proteção, apesar de os 
riscos relacionados aumentarem. 
Desse modo, é necessário notar que os preços do petróleo podem variar significativa-
mente, mesmo sem grandes mudanças nas condições de oferta e demanda da commodity. 
Não é possível, no entanto, um descolamento integral, já que existem condições objeti-
vas que condicionam esse mercado. Indubitavelmente, os preços do petróleo tenderiam 
a cair sensivelmente diante de um quadro de recessão prolongada da economia mundial. 
Porém, é possível que os preços mantenham-se em patamares elevados – ou até subam 
-, desde que a China continue a sustentar o seu crescimento e o da economia mundial. 
No horizonte de curto prazo, um agravamento da crise na zona do euro, desembocando 
num credit crunch  nos  moldes  de  2008,  poderia  reduzir  fortemente  os  patamares  de 
preços atuais, primeiramente, via contração da liquidez nos mercados financeiros e, em 
seguida, pela transmissão da crise financeira para a economia real.
Assim, no que diz respeito à volatilidade dos preços, as turbulências associadas à crise 
europeia e a instabilidade geopolítica decorrente das novas sanções contra o Irã e dos 
próprios desdobramentos ainda em curso da “Primavera Árabe” podem proporcionar 
grande instabilidade às cotações em 2012. Além desses fatores, os possíveis aumentos 
súbitos de demanda de óleo cru pela China, caso haja novos racionamentos de energia 
no país, bem como a errática importação de óleo cru pelas petrolíferas chinesas, em fun-
ção da política de preços dos derivados, questão que será discutida na seção 2, podem se 
reverter em ampliação da dependência da China em relação às importações de petróleo 
e, consequentemente, elevar o grau de volatilidade do mercado internacional.
Em meados de 2011, as incertezas geradas pelo impasse para a aprovação pelo Sena-
do norte-americano de aumento do teto de endividamento do setor público exerceram 
pressão baixista sobre os preços do petróleo. Porém, com a solução do impasse, houve 
inflexão de tendência dos preços, já que os investidores voltaram a focar suas atenções à 
crise líbia, à época ainda indefinida.
Já no início do segundo semestre, a queda das cotações internacionais esteve atrelada 
ao temor de que a crise da dívida pública de países como Grécia, Portugal, Espanha e 
Itália evoluísse para uma crise bancária, com consequências nefastas para a economia 

16  Por um lado, os economistas do mainstream defendem que os derivativos são um instrumento importante 
para cobertura de riscos microeconômicos e que o aumento do volume de transações desses instrumentos aju-
daria a reduzir a volatilidade do ativo subjacente. Por outro lado, para os economistas críticos dessa visão, esses 
instrumentos acabam sendo uma arma privilegiada para especulação, o que tenderia a elevar a volatilidade dos 
mercados. Na visão de Farhi (1999), essas análises não são mutuamente exclusivas, já que por meio de análise 
sistemática dos preços dos ativos é possível notar o caráter dual e ambíguo desses instrumentos.
17  Como exemplo, podemos citar as companhias aéreas, que buscam realizar hedge nos mercados futuros de 
petróleo para se protegerem das elevações de preço do querosene de aviação.

20

boletim anual de preços - 2012mundial, tornando reais as previsões mais pessimistas de um double dip da economia 
mundial. No final de 2011, com a escolha do novo presidente do Banco Central Euro-
peu (BCE), o italiano Mário Draghi, foi posta em prática uma política mais agressiva de 
fornecimento de liquidez, o que ajudou a aliviar as pressões altistas sobre os juros para a 
rolagem das dívidas públicas na zona do euro e, por ora, afastar os receios de uma crise 
de liquidez global.

1.1.1  Spread entre os preços do Brent e do WTI 
Uma tendência marcante do ano de 2011 foi o aumento do spread entre o preço do Brent 
e do WTI, a favor do petróleo do Mar do Norte, como pode ser observado a partir do 
Gráfico 2. Historicamente, os preços dos dois principais petróleos usados como referência 
no mercado internacional – o Brent e o WTI, cujos contratos futuros são negociados nas 
bolsas de Londres e de Nova York, respectivamente – não costumavam apresentar grandes 
diferenças entre si. O petróleo tipo Brent apresentava cotações levemente inferiores às do 
WTI, considerado de melhor qualidade (com maior grau API), uma vez que se consegue 
extrair maior quantidade de derivados leves, os quais são mais valorizados pelo mercado.
Todavia, esse comportamento modificou-se significativamente em 2011, quando se in-
verteu a relação de preços (com o preço do Brent atingindo cotações superiores às do 
WTI) e o spread começou a aumentar a favor do Brent, tendo, já na segunda quinzena 
de janeiro, atingido valores de dois dígitos e, em junho, superado a marca de US$ 20/bbl. 
As explicações para essa mudança, do ponto de vista das restrições de oferta e demanda, 
estão associadas às pressões de baixa do WTI e a alta do preço do petróleo tipo Brent.
Por um lado, o crescimento significativo dos fluxos de óleo cru originários do Canadá 
e do campo de Bakken, em Dakota do Norte em direção a Cushing18, cidade que é pon-
to de entrega do petróleo tipo WTI, gerou um excesso de oferta, acarretando pressões 
baixistas sobre o preço do WTI, que não se refletiram sobre os preços do Brent. A in-
suficiência de oleodutos existentes em Cushing para escoar o óleo em direção ao Golfo 
do México fez com que os estoques de petróleo WTI se acumulassem e, portanto, houve 
uma sobreoferta do produto.
Por outro, uma série de circunstâncias ocasionou pressões altistas sobre o preço do Brent, 
tais como: a interrupção na produção em campos localizados no Mar do Norte, especial-
mente o de Buzzard; o banimento europeu ao petróleo da Síria, em virtude da repressão 
imposta pelo governo de Damasco às manifestações que exigiam a queda do regime do 
presidente Bashar al Assad; a interrupção na produção Líbia, em virtude da guerra civil; a 
declaração do estado de force majeure19, em razão dos vazamentos e incêndios ocorridos na 
Nigéria no mês de junho; e o elevado crescimento da demanda chinesa. 

18  A cidade, que é ponto de entrega do petróleo WTI, está situada no Estado de Oklahoma, no interior dos 
Estados Unidos.
19  A cláusula de force majeure permite a suspensão de obrigações contratuais, como fornecimento de petróleo 
e de gás, após acontecimentos imprevistos, sem que a empresa que se utilizou desta cláusula seja penalizada.

21

parte I - mercado internacionalEm virtude do fim da guerra na Líbia e da retomada da produção no campo de Buzzard, 
observou-se redução do spread entre Brent e WTI a partir de meados de novembro de 
2011, quando passou a oscilar em torno de US$10/bbl. A expectativa de que as restrições 
logísticas na região do Cushing pudessem ser amenizadas fez com que a diferença entre 
os petróleos dos tipos Brent e WTI no mercado spot encerrasse o ano de 2011 abaixo de 
8 US$/bbl. Além disso, ressalta-se que a Conoco Phillips anunciou que estava vendendo 
50% de suas participações no oleoduto Seaway - que liga as instalações de armazena-
mento de óleo perto de Cushing, Oklahoma, aos mercados na área de Houston - para 
as empresas Enbrige, Inc. Esta e a Enterprise Product Partners, que pretendem alterar a 
direção do fluxo no oleoduto para o sentido norte-sul já no segundo trimestre de 2012, 
o que aliviaria parcialmente as restrições de transporte de óleo cru estocado em Cushing 
para as refinarias localizadas na Costa do Golfo.

1.1.2  Perspectivas do mercado de petróleo para 2012 
Por fim, serão apresentadas, sucintamente, algumas perspectivas do mercado de petró-
leo para 2012. 
A IEA divulgou, em dezembro de 2011, mais uma edição de seu relatório mensal, o Oil 
Market Report, em que atualizou suas previsões para o mercado de petróleo em 2012. A 
previsão da demanda mundial de óleo em 2012 é de 90,3 milhões b/d, superior em 1,5% 
às estimativas da demanda em 2011, de 89,0 milhões b/d. De acordo com o relatório, essa 
demanda  será  impulsionada  pelo  incremento  do  consumo  dos  países  emergentes,  que 
continuará a superar o dos países membros da OCDE.
Foi destacado também no referido relatório o fato de que, nos meses de novembro e início 
de dezembro de 2011, os mercados futuros de óleo cru enfrentaram pressões antagônicas, 
havendo, por um lado, a percepção da escalada do risco associado à crise econômica e, 
por outro, a crescente percepção de aumento de riscos geopolíticos. Ao mesmo tempo em 
que se agravaram as turbulências na zona do Euro – o que acarreta riscos para a economia 
mundial e implica possível redução na demanda de óleo cru –, um possível banimento, por 
parte da União Europeia, do óleo cru importado do Irã pressiona os preços positivamente, 
em virtude de dúvidas sobre a disponibilidade de fontes alternativas para substituir a oferta 
de óleo proveniente daquele país. À época do lançamento do relatório, os preços futuros 
do Brent e do WTI registravam os valores de US$ 107/bbl e US$ 98/bbl, respectivamente. 
No que tange às previsões do comportamento dos preços do petróleo para 2012, es-
tas vêm se revelando bastante conservadoras até o momento, situando-se em torno do 
patamar de preços observado em 2011. O Departamento de Energia dos EUA (DOE), 
por exemplo, prevê que o preço spot do WTI em 2012 fique por volta de US$ 100,00 o 
barril, ou seja, US$ 5,00 acima do valor médio de 2011. O Saudi American Bank Group 
também estimou em US$ 100,00 o preço médio do óleo cru em 2012. Nesse contexto, 
chamam atenção as previsões do Goldman Sachs, que estimou em US$ 120,00 o barril 
do petróleo tipo Brent em 2012, devido às condições de mercado encontrarem-se estru-
turalmente altistas. A Tabela 1 sintetiza essas previsões.

22

boletim anual de preços - 2012Tabela 1 – Previsões dos preços do petróleo do tipo Brent e WTI para 2012 para diferentes instituições (média anual)

DOE
Saudi American Bank Group
Goldman Sachs

Brent

-
-

US$ 120

WTI
US$ 100
US$ 100

-

Fonte: Instituições elencadas na tabela. Elaboração própria.

1.2  Preços do gás natural no mercado internacional
Quanto aos preços do gás natural, estes apresentaram comportamento atípico em 2011, 
consolidando-se duas tendências que já vinham sendo observadas desde 2008: (i) o des-
colamento, no mercado norte-americano, dos preços do petróleo e do gás natural e (ii) 
o aumento da divergência entre os preços do gás natural nos principais mercados regio-
nais do energético. É essa segunda tendência que esta subseção buscará analisar, já que a 
primeira será analisada na seção I.3 deste Boletim. 
Primeiramente, deve-se aqui lembrar que o mercado de gás natural possui especificidades 
distintas das observadas no mercado de petróleo. Isso ocorre devido, principalmente, à 
baixa densidade calórica apresentada pelo gás natural quando comparado ao óleo cru. 
Essa característica faz com que a mesma quantidade de energia sob a forma de gás ocupe 
volume 1.000 vezes maior que sob a forma de petróleo. Daí que a indústria de gás natural 
(IGN) sempre esteve associada a elevados custos de transporte e distribuição quando 
comparada a outras fontes energéticas, fato que se constituiu no principal limitador da 
sua expansão e é um dos motivos de o desenvolvimento da indústria de gás natural estar 
bastante associado aos mercados nacionais ou regionais (Dahl, 2004; Pinto Jr., 2007).
Apesar de a redução nos custos do transporte de gás natural liquefeito (GNL), que vem 
sendo verificada nas duas últimas décadas (ver Gráfico 4), permitir a expansão dessa 
forma de transporte de gás e consequente aumento do fluxo desse energético em escala 
mundial, a forma principal de transporte de gás segue sendo por meio de dutos. Este fato 
acaba conferindo ao mercado de gás natural característica preponderantemente regio-
nal, sendo ainda muito precoce falar-se de um mercado mundial do energético.

23

parte I - mercado internacionalGráfico 4 - Volume mundial de gás natural comercializado entre fronteiras

1.200

1.000

3

m

 

s
e
õ
h

l
i

B

800

600

400

200

0

85

419

1993

227

748

2008

Dutos

GNL

298

678

2010

Fonte: BP, 2011.

Atualmente, pode-se discriminar três principais mercados regionais de gás natural: o 
norte-americano, o europeu e o asiático. Cada um desses mercados possui característi-
cas específicas no que tange a seu grau de desenvolvimento, de infraestrutura de trans-
porte, de acesso às fontes de suprimento e de dependência de importações. Em função 
dessas especificidades, cada um desenvolveu seus próprios modelos para a precificação 
do gás natural.
Tradicionalmente, as diferenças na forma de precificação do gás não implicaram signifi-
cativas divergências no padrão de comportamento dos preços nos diferentes mercados. 
Esse fato pode ser, em grande parte, explicado pela forte relação que a indústria do gás 
natural (IGN) guarda com a indústria do petróleo, de forma que, por muito tempo, a 
dinâmica da indústria do petróleo determinou a dinâmica da IGN. Essa característica 
acabava por conferir, nos diferentes mercados regionais, certo padrão de similaridade 
entre os preços do gás natural estabelecidos nos principais hubs20.
Os hubs geralmente são operados pelas próprias companhias proprietárias dos gasodutos 
que se interconectam naquele ponto de comercialização. Alguns hubs, com o desenvolvi-
mento do mercado spot, transformaram-se em centros de comercialização. Os centros de 
comercialização se caracterizam por permitir que os agentes econômicos comercializem 
o gás em um espaço físico mais amplo, que pode incluir mais de um hub. Além disso, o 
escopo dos serviços oferecidos por esses centros tem se ampliado gradualmente, indo 
desde serviços de transferência física de gás até serviços de estocagem, balanceamento e 
despacho, entre outros (JURIS, 1998), além de oferecerem serviços administrativos que 
facilitam o transporte e/ou a mudança de propriedade do gás natural (EIA, 2004).

20  O hub pode ser definido como o ponto de transferência física onde vários gasodutos se conectam, sendo 
possível o redirecionamento de uma quantidade desejada de gás natural de um gasoduto para outro, permi-
tindo aos agentes adquirir gás de diversas fontes independentes, assim como transportá-lo a vários mercados 
(Juris, 1998). 

24

boletim anual de preços - 2012A presença dos centros de comercialização elimina a necessidade de contratação de gás e 
capacidade de transporte desde o centro de produção até o local de consumo, permitin-
do aos transportadores combinar rotas de oferta através de diferentes centros de comer-
cialização, com o objetivo de diversificar os riscos e reduzir custos (JURIS, 1998). Como 
explica Pinto Jr. (2007), os hubs podem ser físicos ou virtuais. O Henry Hub, localizado 
no estado da Lousiana, é o maior hub do mundo, conecta 12 gasodutos e tem acesso a 
três reservatórios de estocagem. As informações referentes às transações efetuadas no 
hub são acessíveis, servindo o preço como referência para contratos futuros e contratos 
de exportação. O Zeebrugge Hub, na Bélgica, é também um hub físico, considerado um 
dos principais mercados de curto prazo da Europa, onde os agentes comercializam o gás 
natural e os preços estabelecidos servem de referência para as operações financeiras nos 
mercados futuros. Já o NBP (National Balancing Point), da Inglaterra, é um hub virtual 
que se refere a um ponto virtual da rede de transporte, onde as transações são realizadas 
apenas pelos agentes que possuem contratos para injeção e retirada do gás natural.
O Gráfico 5 mostra os preços do gás natural em diferentes mercados regionais, conside-
rando os seguintes hubs: NBP, Henry Hub, Zeebruge e o mercado de GNL japonês,  no 
período de 2000 a 2011.

Gráfico 5 - Comportamento dos preços do gás natural no mercado europeu, asiático e norte-americano – 2000 a 2011

U
T
B
M
/
$
S
U

16

14

12

10

8

6

4

2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

GNL - Japão

NBP

Henry Hub

Zeebrugge

Fonte: Elaboração própria a partir de dados Platts e BP (2011).

A partir da observação do Gráfico 5, verifica-se que a relação entre os preços do gás 
natural nos principais mercados internacionais vem desde 2008 mostrando sinais de 
alteração em seu padrão histórico de comportamento. Até 2008, os preços do gás natural 
nos principais hubs tendiam a seguir trajetórias similares, com spread entre US$ 1 e US$ 
2,00/MBTU. A partir de 2008, entretanto, esse padrão de comportamento começou a se 
alterar, o que ficou ainda mais intenso em 2011, com a ampliação do spread entre os pre-
ços do gás natural nos principais mercados regionais, que passaram a seguir trajetórias 
de preços distintas. Esse fato, bem como algumas de suas implicações, será avaliado na 
Seção 3, mas cabe aqui apontar as principais razões explicativas do comportamento dos 
preços do gás natural em 2011, nos principais mercados regionais. 

25

parte I - mercado internacionalPrimeiramente, observa-se, a partir do Gráfico 5, que os preços do gás natural no merca-
do estadunidense vêm mantendo-se, desde 2008, mais baixos que nos demais mercados, 
com tendência de ampliação desse spread, particularmente quando comparado ao merca-
do asiático. Esse padrão de comportamento tem como principal fator explicativo a atual 
situação de abundância da oferta de gás natural no país, abundância esta que, por sua vez, 
é atribuída principalmente ao forte desenvolvimento da produção de gás não convencio-
nal ao longo dos últimos anos, em especial o gás de folhelho (shale gas). Conforme se verá 
com mais detalhes na Seção 3: “A revolução do shale gas”, um dos temas da primeira edição 
deste Boletim, o crescimento da produção de gás de folhelho nos Estados Unidos foi pos-
sibilitado pelo desenvolvimento de novas tecnologias que permitiram a produção de gás 
em campos produtores que anteriormente eram considerados comercialmente inviáveis.
De acordo com estimativas do Departamento de Energia americano (DOE) publicadas 
na edição de janeiro de 2012 do seu relatório Short Term Energy Outlook (STEO), a 
produção de gás natural em 2011, nos EUA, cresceu 7,4% na comparação com o ano de 
2010. Em termos absolutos, o crescimento da produção de 2011 em relação ao ano ante-
rior foi de 209 milhões de m3/dia, o maior crescimento, em termos absolutos, já ocorrido 
de um ano para o outro. Os estoques de gás natural também estão em alta no país, tendo 
encerrado o mês de dezembro, segundo estimativas do mesmo relatório, em 9 milhões 
de m3/dia, nível recorde para o referido mês 21.  No referido cenário, os preços do gás 
natural mantiveram, em 2011, a tendência de queda que já havia caracterizado também 
o ano de 2010. O preço do gás natural no Henry Hub, que abriu o ano de 2011 cotado a 
US$ 4,23/MBTU, fechou cotado a US$ 2,98/MBTU, o que correspondeu a uma redução 
de 29,55% ao longo do ano.
No que se refere ao mercado asiático, os altos patamares de preço do gás natural ob-
servados nos últimos anos, quando comparados aos dos demais mercados, estiveram, 
em grande parte, associados ao fato de o modelo de precificação do gás natural estar 
fortemente atrelado ao comportamento dos preços do petróleo, que vem mostrando mo-
vimento persistente de alta desde 2009, bem como à demanda crescente por GNL por 
parte de alguns países asiáticos. 
Em 2011, entretanto, verificou-se aumento ainda maior do patamar de preços do gás 
no mercado asiático, cuja referência é o preço do GNL, que subiu mais de 30% quando 
comparado ao ano anterior, passando de US$ 10,91/MBTU para US$ 14,61/MBTU. Este 
salto nos preços do GNL pode ser atribuído ao significativo crescimento na demanda ja-
ponesa por GNL, após o acidente ocorrido nas plantas de geração de energia nuclear de 
Fukushima, no leste do Japão, na esteira do forte terremoto22 e do subsequente tsunami 
que atingiram a costa leste do país em março de 2011. 

21  Deve-se acrescentar que o crescimento verificado nos níveis de estoque de gás natural no final de 2011, nos 
EUA, pode ser, em parte, atribuído às temperaturas amenas para essa época do ano verificadas no país e que 
acabaram por manter o consumo de gás natural em níveis relativamente baixos. 
22  O terremoto teve seu epicentro a 72 km da costa leste de Honshu e atingiu 9.0 graus na escala Richter. A 
maior parte da destruição, entretanto, foi consequência do tsunami que se seguiu ao terremoto e provocou 
ondas de até 10 metros de altura que atingiram diversas localidades do país. 

26

boletim anual de preços - 2012O efeito imediato da combinação do terremoto e do tsunami sobre o segmento de ge-
ração elétrica japonês foi substancial e acarretou a redução de 19,50 GW da capacidade 
de geração das usinas térmicas e de 13,50 GW das usinas nucleares. Em dezembro de 
2011, apenas seis reatores nucleares estavam funcionando no país, com uma capacidade 
de geração de energia de 5,64 GW, o que correspondia a 11,5% do total da capacidade 
instalada de geração nuclear do país (48,96 GW). Deve-se ressaltar que, antes do aciden-
te, a geração de energia nuclear representava 21% da capacidade de geração de energia 
elétrica do país, que é de 228,48 GW (Platts, 2012e).
Como consequência do acidente e da destruição ou paralisação de diversos reatores, 
houve forte guinada para a geração termelétrica a gás natural, cuja demanda, por parte 
das 10 maiores companhias de energia do país, registrou crescimento de 32% em relação 
a 2010, o que acabou pressionando fortemente os preços do GNL no país (Platts, 2012a). 
Por fim, o preço do gás natural na Europa também apresentou comportamento distinto 
daquele dos outros dois mercados (ver Gráfico 5), ampliando o spread tanto em relação 
ao mercado norte-americano quanto ao asiático. Embora os preços do energético na 
região tenham apresentado elevação, esta se deve muito mais ao fato de os modelos de 
precificação do gás natural na região ainda se encontrarem atrelados ao comportamento 
dos preços dos derivados de petróleo do que a razões de restrição de oferta ou aqueci-
mento de demanda. 
Pelo lado da demanda, as pressões seriam de baixa, pois o consumo de gás natural na 
Europa registrou queda de 11% em 2011, em comparação com o ano anterior (Platts, 
2012a), ou seja, a maior já registrada no continente de um ano para outro. Essa redução 
no consumo de gás na região, por sua vez, pode ser atribuída ao seu fraco crescimento 
econômico, bem como às próprias condições climáticas observadas no ano, pois as tem-
peraturas foram bem mais amenas que em anos anteriores. Deve-se aqui apontar que, 
ao contrário do Japão, que tem sua principal forma de abastecimento de gás no GNL, o 
mercado de gás natural europeu é em grande parte abastecido por meio de gasodutos, 
tendo como principal fonte de suprimento o gás da Rússia, embora as importações de 
GNL venham assumindo importância crescente nesse mercado.  
Embora haja muitas dúvidas sobre a permanência da forte disparidade entre o com-
portamento dos preços dos principais mercados de gás natural no médio e longo prazo, 
não só pela possibilidade de equacionamento da oferta de energia no Japão, mas pela 
possibilidade, ainda que parcial, de arbitragem entre os mercados, o comportamento em 
2011 deixou claro que os diferentes modelos de precificação do gás natural e questões 
específicas referentes à dinâmica interna de cada mercado foram os elementos determi-
nantes para explicar a trajetória dos preços do gás natural.

27

parte I - mercado internacional1.3  Fim dos subsídios ao etanol nos EUA
No final de 2011, o Congresso dos EUA não prorrogou a concessão dos subsídios à 
indústria do etanol derivado de milho do país23 e, dessa forma, não manteve a tarifa in-
cidente sobre a importação de etanol24. Esses subsídios haviam se mantido por mais de 
30 anos, a um custo, para o Departamento do Tesouro dos EUA e, consequentemente, 
para os contribuintes norte-americanos, de, aproximadamente, US$ 6 bilhões por ano. O 
valor vigente da tarifa, desde 1980, era de US$ 0,54 por galão25, e o do subsídio referente 
ao Volumetric Ethanol Excise Tax Credit (VEETC) era de US$ 0,45 por galão aos distri-
buidores de combustível quando da realização da mistura do etanol à gasolina.
Apesar de ser um tema bastante sensível, politicamente, o fim dos subsídios à indústria 
do etanol nos EUA já era esperado pelos produtores locais em função da necessidade de 
reduzir o déficit do orçamento norte-americano26.
Além disso, segundo analistas, a indústria do etanol estadunidense já estaria suficiente-
mente madura para não depender mais tanto dos subsídios governamentais. Nesse sentido 
cabe, por exemplo, observar que, em 2010, as exportações do biocombustível pelos EUA 
foram de 400 milhões de galões e a expectativa para 2011 era de que este volume dobras-
se. Esse crescimento das exportações foi possibilitado pelo forte incremento da produção 
norte-americana de etanol, em ritmo superior ao do crescimento da demanda interna27. 
Diante desse cenário, ficou difícil justificar a manutenção dos subsídios no país.
Cumpre  destacar  que  as  exportações  norte-americanas  de  etanol  crescem,  essencial-
mente, a reboque da disponibilidade do produto, e não em função da relação de custos 
face aos demais países produtores. As exportações de etanol se constituem, desse modo, 
numa janela de oportunidade frente à necessidade de manter o crescimento do setor.
Apesar da necessidade do governo norte-americano de cortar gastos, a decisão do Con-
gresso dos EUA não chega a eliminar a totalidade dos incentivos ao etanol, pois parte do 

23  O Congresso norte-americano, ao entrar em recesso no dia 23 de dezembro de 2011, recesso este que per-
durou até 31 de janeiro de 2012, não votou a renovação, realizada a cada dois anos, da lei que impunha crédito 
tributário e tarifa de importação que beneficiavam os produtores de etanol à base de milho dos EUA, cuja 
vigência terminou no último dia de 2011.
24  Esta tarifa inviabilizava a comercialização, a preços competitivos, do etanol brasileiro no mercado estadu-
nidense, que dispunha de duas alternativas: ou era processado no Caribe e exportado aos EUA sem nenhuma 
taxação, ou era taxado em US$ 0,54 por galão exportado diretamente aos norte-americanos (ÚNICA, 2010).
25  Um galão líquido (EUA) corresponde a 3,7854 litros.
26  Segundo Chuck Beck, integrante da American Coalition for Ethanol – ACE, “havia sinais claros de que a 
política de subsídios não teria continuidade. Estamos nos preparando para isso há alguns meses, avisando a 
nossos membros. Com as preocupações fiscais do Congresso, é pouco provável um retorno dessas práticas” 
(O GLOBO, 2011a).
27  Os EUA são os maiores produtores e exportadores de etanol combustível do mundo, à frente do Brasil. A produção 
norte-americana de etanol, em 2011, foi de cerca de 52 bilhões de litros, enquanto a brasileira foi de 22,8 bilhões de 
litros. Os dois países detêm, juntos, mais de 80% da produção mundial. Disponível em 21/03/2012 em http://www.
gasbrasil.com.br/noticia/noticia.asp?NotCodNot=53567.

28

boletim anual de preços - 2012dinheiro pago aos distribuidores por meio do VEETC seria redirecionado para subsidiar 
o desenvolvimento de outros tipos de etanol, como o de celulose, bem como poderá ser 
utilizado para viabilizar a instalação de novas bombas de combustível nos postos reven-
dedores, a fim de facilitar a comercialização de gasolina com nível de etanol superior a 
10%. 
De acordo com David A. Swenson, da Universidade de Iowa, estado onde se concentra 
a maior parte do lobby agrícola do etanol de milho, o impacto da redução/eliminação 
dos subsídios na oferta interna de etanol ocorreria apenas no curto prazo, pois a National 
Renewable  Fuels  Standard  (Norma  de  Combustíveis  Renováveis)  determina  volumes 
crescentes, obrigatórios, de etanol a serem adicionados à gasolina pelos distribuidores 
de combustíveis até 2022 e, assim, garantiria a demanda e seguraria o nível de preços do 
biocombustível28.
Adicionalmente, em decorrência da extinção dos subsídios dados à indústria do etanol 
derivado de milho do país, espera-se que, no curto prazo, os preços da gasolina comer-
cializada pelos postos revendedores dos EUA registrem incremento em função da parti-
cipação do etanol combustível em sua composição.
Paralelamente, a eliminação da tarifa sobre as importações também não deve represen-
tar, a curto prazo, ameaça à produção norte-americana de etanol de milho, uma vez 
que sua principal concorrente, a produção brasileira de etanol de cana-de-açúcar, está 
passando por fortes limitações em virtude dos preços elevados do açúcar no mercado 
internacional, que ao estimularem a exportação deste, geram maior produção de açúcar 
em detrimento do etanol.
Como indica o Gráfico 6, a seguir, a produção brasileira de etanol combustível apresenta 
tendência declinante desde a safra 2008/2009, enquanto que na estadunidense constata- 
se tendência permanente de crescimento, suplantando a nacional em 2006 e, consequen-
temente, se tornando a maior do mundo.

28  O presidente da Poet, LCC (maior produtora norte-americana de etanol), Jeff Broin, afirmou recentemente: 
“O etanol é hoje capaz de competir com a gasolina sem o crédito tributário” (O GLOBO, 2011a). 

29

parte I - mercado internacionalGráfico 6 – Evolução das produções de etanol combustível nos EUA (2001 a 2011) e no Brasil (safras de 2001/2002 a 
2011/2012), em bilhões de litros

s
o
r
t
i
l
 
e
d
s
e
õ
h

 

l
i

B

60

50

40

30

20

10

0

Safra

2001
2001/02

2002
02/03

2003
03/04

2004
04/05

2005
05/06
Brasil

2006
06/07

2007
07/08

2008
08/09

2009
09/10

2010
10/11

2011*
11/12

Estados Unidos da América

* Estimativa. 
Fontes: Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e U.S. Energy Information Administration – Elaboração própria.

Some-se a isso um cenário de insuficiência de oferta de etanol no mercado brasileiro, 
ocasionado pela carência de investimentos e quebra da safra, em um contexto de aumen-
to contínuo da participação dos carros flex-fuel na frota de veículos.
Diante disso, pelo menos por enquanto, a indústria norte-americana do combustível não 
parece estar tão preocupada com a concorrência do etanol brasileiro. Christopher Thor-
ne, diretor da Growth Energy, conglomerado de produtores de etanol dos EUA, afirmou 
que “o etanol norte-americano é competitivo, não há receio em relação a um mercado 
aberto. Nossa posição é a de que, se tivermos acesso ao mercado, podemos competir.” 
Para Chuck Beck, da American Coalition for Ethanol (ACE), ainda é cedo para avaliar o 
impacto do fim dos subsídios para a indústria norte-americana, mas não haveria razões 
para temer a competição brasileira (O GLOBO, 2011a).
Ao observar o Gráfico 7, a seguir, nota-se que os preços médios mensais de referência 
de etanol anidro combustível nos mercados brasileiro e estadunidense, entre julho de 
2010 e dezembro de 2011, apresentaram trajetórias relativamente similares durante todo 
o período analisado, excetuando-se o período compreendido entre março e junho de 
2011, quando se observa um forte descolamento na trajetória de variação do produto 
brasileiro, até atingir o pico de US$ 1,495 por litro em abril.
Ademais, verifica-se que, a despeito da queda de cerca de 20% ocorrida nos preços mé-
dios mensais de referência nos EUA no mês de dezembro de 2011, há uma tendência 
crescente, no período analisado, dos preços médios, tanto nos EUA quanto no Brasil. 
Além disso, nota-se que os preços no Brasil se mantiveram superiores aos norte-ameri-
canos ao longo de todo o período, excetuando-se somente o preço de novembro de 2011 
verificado na New York Harbor.

30

boletim anual de preços - 2012Gráfico 7  – Comportamento dos preços médios mensais de referência de etanol anidro combustível no Brasil e nos EUA, 
entre julho de 2010 e dezembro de 2011 (US$/litro)

o
r
t
i
l
/
$
S
U

1,60

1,40

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0

Jul/10 Ago/10 Set/10 Out/10 Nov/10 Dez/10 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11 Jun/11

Jul/11 Ago/11 Set/11 Out/11 Nov/11 Dez/11

Etanol Anidro (São Paulo)

Ethanol Chicago Spot

Ethanol NYH Barge Month 1

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Platt’s e do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada – Cepea/
Esalq/USP.

Entretanto, o combustível oriundo da cana-de-açúcar possui grandes vantagens compa-
rando-se com o produzido a partir do milho: além de possuir custo de produção menor, 
foi o único etanol classificado pela U.S. Environmental Protection Agency (Agência de 
Proteção Ambiental dos EUA) como “biocombustível avançado”, por lançar à atmosfera 
90% menos gás carbônico se confrontado à gasolina29, e é reconhecido como o melhor 
biocombustível do mundo em função do menor índice de emissão de gases causadores 
do efeito estufa. Adicionalmente, à produção do etanol de milho é atribuída, por mui-
tos, a alta dos preços de alimentos, uma vez que a expansão da lavoura de milho nos 
EUA é direcionada à maior produção do biocombustível. Essas e outras características, 
apresentadas parcialmente na Tabela 2, viabilizam uma ótima oportunidade comercial 
para o etanol brasileiro, pois, mais uma vez, vários países se comprometeram perante 
a ONU30 a baixar suas emissões de gases poluentes, que são lançados em abundância à 
atmosfera, por exemplo, por veículos movidos a combustíveis fósseis.

29  Até 2022, a legislação federal norte-americana determina que 57% do etanol consumido no país sejam clas-
sificados como “avançado”. Atualmente, somente o etanol produzido a partir da cana-de-açúcar satisfaz esta 
condição.
30  17ª Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, realizada 
na África do Sul entre 06 e 11 de dezembro de 2011.

31

parte I - mercado internacionalTabela 2 – Comparação entre algumas características do etanol produzido a partir do milho e a partir da cana-de-açúcar

Etanol dos EUA

Etanol do Brasil

Redução nas emissões  
de gases do efeito estufa*

Balanço energético médio

Rendimento (litros / hectare)
Custo (US$ / litro)

20%

1,5

3.100
0,56

90%

8

6.500
0,42

Isso quer dizer que
cada caloria gasta
na produção
rende 1,5 caloria
de etanol de grãos
e 8 calorias de
etanol de cana

* Apenas em relação aos combustíveis fósseis, sem contar os efeitos pelas alterações no uso da terra. 
Fonte: http://planetasustentavel.abril.com.br/noticia/energia/conteudo_346216.shtml

Todavia, a extinção da tarifa de importação, além de permitir um nível de concorrência 
mais equilibrado entre os diferentes tipos de etanol no mercado norte-americano, con-
tribuir para a redução no déficit orçamentário estadunidense e aumentar os benefícios 
ambientais, pode causar elevação nos preços do etanol e da gasolina comercializados no 
Brasil, pois cria incentivos à exportação do primeiro em direção aos EUA31. Cabe ressaltar 
que, em 2011, em um momento de oferta interna do produto insuficiente para atender, si-
multaneamente, à demanda proveniente do aumento da frota de carros flex-fuel, de forma 
economicamente vantajosa aos consumidores, e da adição atual de 20% de etanol anidro 
à gasolina A, o Brasil importou o biocombustível, principalmente, dos Estados Unidos32.

31  Com o término da tarifa de importação sobre o etanol brasileiro, as exportações podem atingir um volume 
de 15 bilhões de litros até o ano de 2022. Hoje, somente 6% da produção brasileira é exportada, dos quais 60% 
são destinados aos EUA (O GLOBO, 2011b). 
32  Segundo dados divulgados pela Secretaria de Comércio Exterior (Secex), o Brasil importou 1,14 bilhão de 
litros de etanol em 2011, dos quais 96,7% provenientes dos EUA.

32

boletim anual de preços - 20122   A crescente demanda chinesa por petróleo 

e seus impactos sobre os preços 
internacionais da commodity

Esta seção trata dos impactos da crescente demanda de petróleo pela China sobre os 
preços do petróleo, que desde 2008 tem se revelado ainda mais importante, devido à 
deflagração da crise econômica nas principais economias desenvolvidas, que redundou 
em queda absoluta no consumo da commodity. Em 2011, esse cenário não se alterou 
e a China continuou a desempenhar, de forma direta e indireta, papel destacado no 
comércio mundial de petróleo.  Compreender mais detidamente esse processo recente 
constitui o objetivo desta seção. 

2.1  Introdução
Neste início de século, a ascensão da China ao posto de um dos principais atores na 
economia e na arena geopolítica internacionais tem sido notória. Se antes a sua proemi-
nência ficava adstrita ao gigantismo das suas dimensões territoriais33 e pelo elevado con-
tingente populacional34, atualmente o dragão asiático exerce papel decisivo no ritmo de 
crescimento da economia mundial. Com mais de três décadas de crescimento acelerado 
– de 9,7% anual médio no período35 –, a China passou à condição de 2ª maior econo-
mia do planeta, somente atrás dos Estados Unidos36, e projeta-se que o país reassumirá 
o posto número um já em 201837, que fora perdido em 1870 no curso da 2ª Revolução 
Industrial (MADDISON, 2007).

33  Em extensão territorial, a China ocupa a 3ª posição, atrás de Rússia e Canadá.
34  Segundo dados do Banco Mundial, em 2010, a população da China situou-se ao redor de 1,3 bilhão de 
pessoas. 
35  Calculado a partir da base de dados do Banco Mundial, utilizando-se a série de evolução do PIB da China, a 
valores constantes, em moeda local, de 1978 a 2010.
36  Tanto nos critérios de PIB em dólares quanto em paridade de poder de compra (PPC). Deve-se frisar que, 
segundo outros indicadores, a China já supera os Estados Unidos, tais como: consumo de aço (1999), te-
lefones celulares (2001), exportações (2007), investimento em capital fixo (2009), produção industrial, con-
sumo de energia, vendas de veículos e patentes detidas por residentes (2010). Do mesmo modo, segundo 
outros indicadores, ainda os Estados Unidos continuam à frente: vendas no varejo, com previsão de superação 
pelos chineses em 2014, importações (2014), consumo das famílias (2023) e gastos em defesa (2025) (THE 
ECONOMIST, 2011).
37  Segundo previsões do Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$. Na página virtual da revista The 
Economist, é possível, com base nas suas próprias estimativas de crescimento do PIB, inflação e taxa de câm-
bio (RMB/US$), calcular quando o PIB da China será maior que o dos Estados, em dólares norte-americanos. 
Se a China crescer 7,75% em média na próxima década, e os Estados Unidos 2,5%, as taxas de inflação (as-
sumida aqui como o deflator do PIB) se situarem em 4% e 1,5%, respectivamente, e ainda se o renminbi 
(nome da moeda chinesa, cuja tradução é “moeda do povo”) apreciar-se em média 3% em relação ao dólar 
estadunidense, em 2018 os Estados Unidos já não serão mais a maior economia mundial. Simulação disponível 
em www.economist.com/chinavusa (THE ECONOMIST, 2011).

33

parte I - mercado internacionalAssim, o aumento do peso da economia chinesa em relação ao PIB global, bem como a 
manutenção das suas elevadas taxas de crescimento38, traduziu-se em expressivo peso do 
país no incremento do PIB mundial, conforme ilustrado no Gráfico 8. 

Gráfico 8 - Evolução da participação da China, Estados Unidos e países da OCDE no incremento anual do PIB mundial 
(PIB em PPP de 2005) (em %) – 1983-2010

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
-10%

o
r
t
i
l
/
$
S
U

68,1%

62,8% 63,1%

59,5%

56,7%

68,9%

64,4% 65,3%

73,0%

66,2%

46,4%

46,5%

66,4%

62,2%

54,4%

53,5%

49,8%

53,6%

41,3%

37,5%

37,5%

32,8%

33,4% 33,5%

28,5%

1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

OCDE

Estados Unidos

China

50,6%

-6,3%
2008
2010

Fonte: Base de dados do Banco Mundial. Elaboração própria.

Não obstante, o papel relevante desempenhado pela China na seara global não está res-
trito apenas ao aumento da participação do país no incremento do PIB mundial. Deve-se 
ressaltar ainda que o processo de crescimento chinês esteve associado a uma crescente 
internacionalização da sua economia. Em 1978, a corrente de comércio exterior repre-
sentava apenas 14% do PIB, e em 2009 esse percentual atingia 44%39. Desse modo, a 
China tornou sua economia mais integrada à economia internacional, o que por si só 
aumenta a capacidade de impactar – dado o seu peso expressivo no PIB mundial – e de 
ser impactada pelas vicissitudes da economia mundial.

38  Acerca do papel exercido pela China, em conjunto com os Estados Unidos, no ciclo de crescimento da eco-
nomia mundial anterior à crise de 2008, ver Silva (2004).
39  Dados do Banco Mundial.

34

boletim anual de preços - 2012Em função da escassez de terras aráveis40 – a despeito da sua extensa dimensão territorial 
– e de vários recursos naturais, relativamente ao seu contingente populacional, a China 
tem recorrido crescentemente às importações de bens agrícolas e de recursos naturais 
para fazer frente ao acelerado processo de crescimento econômico41, sobretudo após a 
sua entrada na Organização Mundial do Comércio (OMC) em 200142. Dentre o rol das 
commodities, podemos destacar o petróleo, cujo consumo em trajetória exponencial tem 
sido assegurado através do suprimento de importações, mesmo a China situando-se en-
tre os quatro maiores produtores da commodity43. O escopo deste trabalho é justamente 
analisar o impacto da crescente demanda chinesa por petróleo sobre os preços interna-
cionais do produto, num contexto institucional em que as negociações ocorrem cres-
centemente nos mercados futuros e de opções – e com influências significativas sobre 
os preços spots - e diante de um cenário de crescimento da economia mundial bastante 
atrelado ao ritmo da atividade dos países emergentes, dadas as incertezas quanto ao 
rumo das economias desenvolvidas.
Esta seção contempla a análise de três questões fundamentais. A primeira delas refere-se 
à dependência externa da China para suprir a demanda interna de petróleo e, portanto, 
garantir o abastecimento dessa fonte de energia, de tal modo a não inviabilizar o ritmo 
de crescimento da economia. A segunda trata dos principais fatores capazes de afetar a 
demanda chinesa por petróleo, tais como: o próprio ritmo de crescimento econômico, o 
padrão de crescimento, a política de preços dos derivados e a utilização de combustíveis 
alternativos.  A terceira está associada ao impacto da crescente demanda da China por 
petróleo no mercado internacional sobre os preços dessa commodity, tendo em vista as 
condições estruturais desse mercado.

40  Segundo dados do Banco Mundial, as terras aráveis correspondem a cerca de 12% da área total.
41  Com o crescimento econômico da Ásia, eleva-se a demanda de milho e soja em função do aumento da 
participação da proteína animal na dieta alimentar. “A importância econômica do milho é caracterizada pelas 
diversas formas de sua utilização, que vai desde a alimentação animal até a indústria de alta tecnologia. Na re-
alidade, o uso do milho em grão como alimentação animal representa a maior parte do consumo desse cereal, 
isto é, cerca de 70% no mundo. Nos Estados Unidos, cerca de 50% é destinado a esse fim, enquanto que no 
Brasil varia de 60 a 80%, dependendo da fonte da estimativa e de ano para ano” (CRUZ, 2012). 
www.cnpms.embrapa.br/publicacoes/milho/importancia.htm.   
42  Os dados do Banco Mundial mostram que a tarifa alfandegária média, ponderada pelo volume importado, 
aplicada sobre as importações de produtos primários, caiu de 19,29% para 5,74% em 2003 e, prosseguindo em 
trajetória declinante, alcançou 1,82% em 2010. Ademais, a ampliação das quotas de importação para as com-
modities agrícolas foi generalizada e expressiva até 2006 (PRATES, 2007). 
43  Segundo dados do DOE, a China ocupa a 4ª posição, atrás apenas, nessa ordem, de Arábia Saudita, Rússia e 
Estados Unidos e ficando à frente de países como Irã (5ª), Canadá (6ª), México (7ª), Emirados Árabes Unidos 
(8ª) e Brasil (9ª).

35

parte I - mercado internacional2.2  Dependência externa de óleo cru e impacto no mercado 
internacional de petróleo
Um dos maiores desafios para a China neste século é assegurar o suprimento energético, 
de forma a garantir a continuidade do seu processo de desenvolvimento econômico. 
Contudo, como o crescimento da demanda de petróleo, diferentemente, por exemplo, 
do carvão, não pode ser suprido pela oferta doméstica44, a China tem sido levada a re-
correr crescentemente às importações de óleo cru.
O Gráfico 9 apresenta a evolução comparativa da produção de petróleo nos Estados 
Unidos, na China e no Brasil de 2001 a 2010.

Gráfico 9 - Evolução da produção de petróleo nos Estados Unidos, China e Brasil (em mil barris/dia) (2001-2010) 

8.000

7.000

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Estados Unidos

China

Brasil

Fonte: BP Statistical Review of World Energy 2011; para o Brasil, ANP, conforme o Decreto n° 2.705/1998. Elaboração própria. 

Como podemos notar, a produção de petróleo na China, da ordem de 4 milhões de b/d, 
corresponde atualmente a mais que metade da produção norte-americana (de pouco aci-
ma de 7 milhões de b/d) e ao dobro da produção brasileira (de cerca de 2 milhões de b/d). 
A China tem envidado esforços para aumentar a produção de petróleo, tanto na explo-
ração offshore, na Baía de Bohai e no Mar Sul da China, quanto na onshore, no interior 
do país, mas o problema é que os principais campos terrestres, como Daqing e Shengli, 
cuja exploração foi iniciada ainda nos anos 60, passarão a apresentar queda de produ-
ção significativa nos próximos anos (EIA/DOE, 2010). A expectativa do governo chinês 
é que, assim, a produção de petróleo cresça lentamente nos próximos vinte anos (C1 
ENERGY, 2011b).

44  Nos últimos anos, a China tornou-se importador de carvão, mas isso se deve mais a problemas relativos à 
fixação do preço da energia elétrica, bem como dificuldades logísticas para o transporte das regiões produtoras 
até as térmicas, do que um problema estrutural de oferta, haja vista que a China possui a terceira maior reserva 
de carvão do mundo (EIA/DOE, 2010).

36

boletim anual de preços - 2012Concomitantemente,  o  consumo  chinês  manteve-se  em  ascensão,  com  aceleração  da 
taxa de crescimento a partir de 2003 (Gráfico 10), e a oferta interna passou a ser suprida 
por importações, em volumes cada vez mais expressivos em um período de preços ele-
vados do petróleo no mercado mundial.

Gráfico 10 - Evolução da produção e do consumo de petróleo e de condensados de gás natural na China – em mil barris/
dia (1980 a 2010)

10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0

Importações 
Líquidas 

1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Consumo Total de Petróleo

Produção Total de Petróleo

Fonte: Base de dados - EIA/DOE. Elaboração própria.

Em um cenário de crescimento lento da produção e ritmo acelerado de aumento da 
demanda de petróleo, a China passou da condição de exportadora para importadora 
de petróleo desde 1993. Além disso, a dependência chinesa de petróleo importado tem 
crescido velozmente ano após ano. Atualmente, 55% do consumo doméstico é suprido 
por meio de importações, o que tem colocado grandes desafios no tocante à segurança 
energética do país45. 
O Gráfico 11 exibe as taxas anuais de crescimento do consumo de petróleo na China, nos 
Estados Unidos e no mundo para o período de 2002 a 2010.

45  Outro ponto de fragilidade, do ponto de vista geopolítico, é que grande parte do petróleo importado passa 
pelo Estreito de Malaca (EIA/DOE, 2011b).

37

parte I - mercado internacionalGráfico 11 - Evolução das taxas anuais de crescimento do consumo de petróleo no mundo, Estados Unidos e China 
(em %) (2002-2010) 

20%

15%

10%

5%

0

-5%

-10%

16,75%

3,76%

3,49%

8,29%

1,25%

0,57%

9,68%

1,99%

1,38%

7,11%

0,99%

-0,55%

3,05%
1,57%

0,34%

5,10%

1,73%

-0,03%

2002

2003

2004

2005

2006

2007

Estado Unidos

China

Total

10,43%

3,15%

2,01%

3,33%

-1,49%

-3,73%

2009

2010

1,53%

-0,50%

-5,72%

2008

Fonte: BP Statistical Review of World Energy 2011. Elaboração própria. 

De acordo com o Gráfico 11, observa-se que o consumo de petróleo pelos chineses cres-
ceu em ritmo bem acima do consumo mundial, ao passo que o consumo norte-ameri-
cano moveu-se de uma situação de crescimento lento no período de 2002 a 2005 para 
de queda absoluta no consumo entre 2006 e 2009, com recuperação parcial em 2010. 
Destaca-se ainda que os picos de crescimento da demanda chinesa de petróleo em 2004 
e em 2010 estiveram associados aos racionamentos de energia elétrica vivenciados pelo 
país, uma vez que mais óleo combustível e diesel passaram a ser demandados para gera-
ção de eletricidade. 
Diversos fatores podem explicar o comportamento da demanda de petróleo, entre os 
quais destacamos: a expansão do setor de transporte e a forte correlação entre o cresci-
mento acelerado e o consumo de petróleo.

  Setor de transporte
O setor de transporte é o principal responsável pelo crescimento incremental do con-
sumo de derivados de petróleo na China. Um dos fatores estruturais que explicam essa 
forte interdependência é o processo de migração da população situada no campo para 
as cidades, em busca de empregos e melhores salários. Isso porque nas cidades a neces-
sidade de deslocamento – seja para o trabalho ou para acessar o conjunto de serviços 
disponíveis tipicamente num centro urbano – aumenta consideravelmente46. De 2000 a 
2010, a população urbana chinesa passou de cerca de 450 milhões para 600 milhões de 

46  Com o crescimento das cidades, as áreas centrais passam a ser mais valorizadas, o que desloca os trabalha-
dores para residirem em áreas afastadas e, por isso, mais baratas. Porém, como os empregos tendem a perma-
necer nas regiões centrais, há um aumento da necessidade de transporte na locomoção da casa para o trabalho 
(PLATTS, 2011d). 

38

boletim anual de preços - 2012pessoas, representando assim quase 45% do total de habitantes47, e espera-se que esse 
percentual atinja 57% em 2020, segundo o National Development and Reform Commis-
sion (NDRC)(PLATTS, 2011d). Soma-se a isso ainda o fato de a população em idade 
ativa ter passado de 67,5%, em 2000, para 72,4% em 2010, o que implica também em 
aumento da demanda de transporte e, por conseguinte, por petróleo.
Em função da crescente demanda por locomoção, o governo chinês tem aumentado os 
investimentos na infraestrutura de transportes, seja em rodovias e pavimentação, seja no 
transporte coletivo, como metrô e trens (CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE–EUA, 
2006). Além disso, o aumento contínuo dos níveis de renda colabora para impulsionar 
aquisição de veículos para transporte individual, bem como eleva a circulação de merca-
dorias por meio do modal rodoviário.
Segundo o DOE, não só na China, mas também nos demais países em desenvolvimento, 
a tendência de elevação do consumo de petróleo está sendo alavancada, sobretudo, pelo 
crescimento expressivo do setor de transporte, conforme as previsões para o período de 
2007 a 2030 registradas no Gráfico 12.

Gráfico 12 - Previsões de aumento do consumo de petróleo por categoria de uso (em mtoe) – (período de 2007 a 2030)

China
Índia

Oriente Médio
Ásia (outros)
América Latina

África

L. Europeu / Eurásia

OCDE Europa
OCDE Pací(cid:31)co

OCDE América do Norte

-200

-100

0

100

200

300

Transporte

Uso não energético

Indústria

Geração de energia

400

Outros

Fonte: http://205.254.135.7/conference/2011/pdf/presentations/Sandalow.pdf 

  Elasticidade-renda da demanda
A interdependência entre a evolução da economia chinesa e do consumo de petróleo, 
particularmente, no período de 2002 a 2010, pode ser observada a partir das taxas anuais 
de crescimento dessas duas variáveis, conforme apresentado no Gráfico 13.

47  Dados do Banco Mundial.

39

parte I - mercado internacionalGráfico 13 – Evolução das variações do PIB e do consumo de petróleo para a China (em %) (1981-2010)

20%

15%

10%

5%

0

-5%

-10%

1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Variação do PIB (%)

Variação Consumo Petróleo (%)

Fonte: NBS48 e EIA/DOE. Elaboração própria. 

Apesar de a correlação não ser perfeita, ainda mais para os mesmos instantes do tempo, 
pode-se notar uma correspondência entre as duas variáveis, mais uma evidência de que a 
manutenção de um ritmo acentuado de crescimento do PIB para os próximos anos requer 
incremento da oferta interna de petróleo. Os picos de elevação da demanda de óleo cru 
em 2004 e em 201049 podem ser explicados pelo aumento da demanda de óleo combus-
tível e diesel para geração de energia elétrica face aos racionamentos (EIA/DOE, 2011a), 
os quais contribuíram para a elevação da volatilidade mensal da demanda. É importante 
lembrar que na China o carvão é a principal fonte primária de energia, representando 
cerca de 80% da matriz energética do país. Assim sendo, ajustes, ainda que temporários, 
que levem a um aumento da participação do petróleo como insumo para geração elétrica, 
podem resultar em aumentos surpreendentes da demanda aparente de óleo cru.
Com o consumo chinês de petróleo praticamente dobrado na década de 2000, sem que a 
produção interna de petróleo acompanhasse tal ritmo, o dragão asiático passou a deter uma 
participação cada vez maior nas importações líquidas de óleo cru em relação às importações 
mundiais, como ilustrado no Gráfico 14.

48  National Bureau of Statistics of China.
49  No último trimestre de 2010, para que fossem cumpridas as metas estabelecidas pelo governo central no 11° 
Plano Quinquenal, vários governos locais passaram a racionar energia elétrica, fazendo uso de blecautes pe-
riódicos. Isso fez com que os empresários fossem forçados a utilizar geradores a diesel, comumente utilizados 
como mecanismo de back-up, para que continuassem a operar, o que acabou resultando em escassez de diesel 
em várias províncias e, em face das limitações de refino doméstico à época, numa elevação das importações de 
diesel (EIA/DOE, 2011a). 

40

boletim anual de preços - 2012Gráfico 14 - Evolução da participação das importações líquidas de óleo cru e condensados de gás natural pelos EUA e 
pela China em relação às importações totais (em mil barris/dia) – 1993 a 2009

25%

20%

15%

10%

5%

0%

20,8% 

21,2% 

21,4% 

21,3% 

22,1% 

23,0% 

23,5% 

23,0% 

23,3% 

23,1% 

23,5% 

23,2% 

23,0% 

22,8% 

22,5% 

22,2% 

21,3% 

1,0% 

1,3% 

1,9% 

1,5% 

2,0% 

3,6% 

3,4% 

3,5% 

4,4% 

9,2% 

8,1% 

7,3% 

5,6% 

5,9% 

6,6% 

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Estados Unidos

China

1,0% 
1993

0,8% 
1994

Fonte: Base de dados - EIA/DOE. Elaboração própria. 

Observamos, assim, que depois de a participação chinesa nas importações líquidas totais 
de óleo cru ter saltado de 1% em 1993 – quando o país passou a depender de importa-
ções para garantir o consumo doméstico – para 3,5% em 2002, a participação chinesa 
apresentou trajetória sempre ascendente, alcançando 9,2% em 2010. No que se refere aos 
Estados Unidos, sua participação no período analisado quase não sofreu modificações 
em termos relativos, mantendo-se, em geral, pouco acima do patamar dos 20%. Com 
isso, a China passou a apresentar, como também ocorre em relação ao consumo de pe-
tróleo, participação equivalente à metade das importações dos Estados Unidos. 
Para suprir sua demanda de petróleo, a China aumentou consistentemente as suas com-
pras do Oriente Médio. Em outubro de 2011, a China já importara 11,9 milhões de tone-
ladas, o que correspondia a 57% das compras totais naquele mês. No acumulado de ja-
neiro a outubro de 2011, as importações oriundas dessa região já haviam somado 106,68 
milhões de toneladas, um incremento de 15% se comparado ao mesmo período de 2010, 
e representando 51% do total das importações de óleo cru. Segundo a C1 ENERGY 
(2011a), as refinarias chinesas têm mostrado maior interesse pelo petróleo do Oriente 
Médio, dada a melhor performance do óleo em relação aos do Oeste da África. Dessa 
maneira, de janeiro a outubro de 2011, as importações de petróleo da África somaram 
cerca de 50 milhões de toneladas, o que representa uma queda de 16% em relação ao 
mesmo período de 2010, passando assim a responder por 24% das importações totais de 
óleo cru realizadas pela China. 
Cabe ressaltar que outros países emergentes também apresentaram percentuais elevados de 
crescimento do consumo mundial, como ilustrado no Gráfico 15. Entretanto, se considerar-
mos que a China é o principal motor da economia mundial, e que uma eventual desacelera-
ção pode trazer efeitos negativos sobre as economias dos países emergentes, particularmen-
te aquelas com fortes interações comerciais com o dragão asiático, a participação chinesa 
– direta e indireta - na demanda incremental de petróleo torna-se ainda mais relevante. 

41

parte I - mercado internacionalAo observar o Gráfico 15, fica evidente a grande queda do consumo de petróleo dos 
países da OCDE nos anos de 2008 e 2009, apresentando em 2010 diminuto aumento 
em face ao perdido no biênio anterior. Deve-se destacar, no entanto, que, antes mesmo 
da crise, os países da OCDE já vinham apresentando, em 2006 e 2007, queda absoluta 
do consumo de petróleo, que apenas se aprofundou a partir da crise mundial de 2008. 
No tocante aos países fora da OCDE, com exceção da China, nota-se que, enquanto nos 
anos 90 a contribuição incremental, salvo alguns anos, foi bastante baixa, nos anos 2000 
houve um forte predomínio desses países na alavancagem do consumo mundial de pe-
tróleo, em conjunto com a China.

Gráfico 15 - Participação no incremento anual do consumo mundial de petróleo para China e grupo de países seleciona-
dos – em mil barris dia – (1990-2010)

3.500

2.500

1.500

500

-500

-1.500

-2.500

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000

2001

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

OCDE

Não-OCDE (menos China)

Brasil

Fonte: BP Statistical Review of World Energy (2011). Elaboração própria. 

Uma vez compreendido o papel cada vez mais relevante do desenvolvimento da econo-
mia da China no mercado internacional de petróleo, avaliemos agora as condições de 
sustentabilidade do atual padrão de crescimento da China, bem como outros fatores que 
hoje interferem e podem continuar a interferir na expansão do consumo de petróleo.

2.3  Fatores capazes de afetar ritmo de crescimento da demanda 
chinesa de óleo cru

  Crescimento da economia chinesa e padrão de crescimento
Indubitavelmente, o exitoso processo de crescimento econômico alcançado pela China 
nas últimas três décadas pode ser considerado um dos fatores fundamentais para a am-
pliação do consumo de petróleo. Analisar, ainda que sucintamente, as dificuldades que 
se colocam para o prosseguimento nessa trajetória, bem como os impactos do padrão de 
crescimento adotado sobre o consumo de petróleo, é um dos objetivos desta subseção.

42

boletim anual de preços - 2012O Gráfico 16 mostra a evolução das taxas anuais de crescimento do PIB chinês no perí-
odo de 1978 a 2011.
Esse padrão de crescimento, na última década, foi impulsionado, essencialmente, pela 
expansão das exportações e pelo aumento expressivo dos investimentos, padrão este 
que se aprofundou pós-crise, o que inclusive levanta questões, no presente, acerca da 
sustentabilidade da trajetória atual de crescimento chinês diante da perda constante de 
participação do consumo das famílias na demanda total.

Gráfico 16 – Evolução das taxas de crescimento anuais do PIB chinês (em %) – (1978-2011)

16

14

12

10

8

6

4

2

0

15,2

13,5

10,9

9,1

11,6

11,3

8,8

11,7

7,8

7,6

5,2

4,1

9,2

3,8

14,2

14

13,1

10,9

10

10

9,1

9,3

7,8

8,4

7,6

8,3

14,2

12,7

11,3

10,1

9,6

10,3

9,2

9,2

1978

1979

1980

1981

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Fonte: Banco Mundial e NBS. Elaboração própria.

Em que medida o prosseguimento do atual padrão de crescimento – apesar da fragilida-
de dessa estratégia – pode repercutir sobre a demanda de petróleo? 
O crescimento da economia chinesa sustentado pela expansão dos investimentos, ele-
vando a demanda de produtos intensivos em energia elétrica como aço e cimento, au-
menta as chances de ocorrência de racionamentos de energia, com riscos, portanto, de 
aumentos súbitos na demanda por derivados de petróleo para acionamento de gera-
dores, o que, por sua vez, tende a exercer maior pressão no mercado internacional de 
petróleo, com repercussões sobre os preços do petróleo. De fato, a manutenção do atual 
padrão de crescimento atuaria no sentido de aumentar as chances de variações abruptas 
nas importações chinesas de petróleo, contribuindo assim para aumentar a volatilidade 
mensal da demanda mundial de petróleo – tendo em vista que a China é o segundo 
maior importador mundial da commodity –, com possíveis efeitos sobre os preços do 
óleo cru cotados no mercado internacional. 
Por outro lado, medidas que visassem aumentar o consumo das famílias poderiam, do mes-
mo modo – na falta de outras medidas restritivas – incentivar ainda mais a aquisição de veí-
culos de uso pessoal, o que aumentaria a demanda de gasolina, criando novas pressões de de-
manda de óleo cru nos mercados internacionais da commodity. Assim, a mudança no padrão 
de crescimento poderia significar, ceteris paribus, uma maior demanda firme por petróleo.

43

parte I - mercado internacional  Política de preços dos derivados
As autoridades chinesas, em função da crescente dependência de óleo cru importado, 
e diante de uma estrutura de mercado em que refinarias privadas – conhecidas como 
“teapots”50 – detêm cerca de 15% da capacidade de refino do país (REUTERS, 2008), 
estão pressionadas a adotarem uma política de preços de derivados mais conectada com 
as cotações do mercado internacional. Porém, os incentivos políticos para o controle dos 
preços – sobretudo em contextos de inflação elevada e de aumento dos preços do petró-
leo no mercado internacional51 – tendem a fazer com que o governo estabeleça preços no 
mercado nacional inferiores aos prevalecentes no mercado internacional.
Ressalta-se que os preços de combustíveis são de extrema relevância para a contenção 
das pressões inflacionárias, seja diretamente – tanto pela participação dos combustíveis 
no índice de preços quanto pela composição dos custos de produção e de transporte 
dos bens comercializados – seja indiretamente, através da contenção das expectativas 
inflacionárias, pela ampla visibilidade desses preços por parte dos agentes econômicos. 
O governo chinês não regula os preços dos derivados, porém, o fato de o país contar 
com duas grandes empresas estatais integradas verticalmente e que são responsáveis pela 
quase totalidade da produção de petróleo, permite às autoridades governamentais de-
finir os preços dos derivados num patamar abaixo do custo marginal de cada produto 
(XU e WOLAK, 2009)52. 
A China Petroleum & Chemical (Sinopec) é a maior empresa de refino na China, respon-
sável por mais de 40% da produção de gasolina em 2005. Além disso, a Sinopec detém 
pouco menos de 70% do mercado varejista e 51% da capacidade de refino no país, ao 
passo que a China National Petroleum Corporation (PetroChina) detém participações de 
30% e 36%, respectivamente (XU e WOLAK, 2009). Já o órgão governamental chinês 
responsável por supervisionar os preços da gasolina e do diesel é a National Development 
and Reform Commission (NDRC53).
No primeiro semestre de 2008, diante da escalada dos preços do petróleo cotado nos 
mercados financeiros internacionais, os preços dos combustíveis na China ficaram sen-

50  Este apelido se deve ao fato de tais refinarias serem geralmente de pequeno porte e se utilizarem de tecnolo-
gia básica (REUTERS, 2008).
51  Estes dois fatores tendem sempre a ocorrem em conjunto, já que a inflação chinesa é bastante influenciada 
pelos preços das commodities, os quais possuem elevada correlação com os preços do petróleo (UNCTAD, 
2011). 
52  O custo de aquisição de óleo cru pelas refinarias estatais chinesas é uma média ponderada do preço inter-
nacional do petróleo, do custo de produção de óleo cru nos poços do país, bem como dos preços firmados 
em contratos de longo prazo com vistas a adquirir a matéria-prima tanto de produtores domésticos quanto 
estrangeiros (XU e WOLAK, 2009).
53  Segundo informações  disponibilizadas pelo próprio órgão em sua página na internet, “The National De-
velopment and Reform Commission (NDRC) is a macroeconomic management agency under the State Council, 
which studies and formulates policies for economic and social development,  maintains a balance of economic 
aggregates and guides the overall economic system restructuring” (NDRC, 2011).

44

boletim anual de preços - 2012sivelmente defasados em relação aos praticados nos demais países (THE ECONOMIST, 
2009). Porém, com a eclosão da grave crise internacional em outubro do mesmo ano, 
bem como com a sua repercussão sobre as principais economias ao longo de 2009, as 
autoridades chinesas aproveitaram o cenário deflacionário para estabelecer uma política 
de reajuste dos combustíveis que melhor refletisse os preços vigentes no mercado inter-
nacional, de forma a impedir que as refinarias, incorressem novamente em prejuízos 
(sem considerar os subsídios), como ocorreu no período de 2005 a 2008, que poderiam 
ser compensados em parte com subsídios governamentais, bem como evitar problemas 
de abastecimento interno.
Assim, no início de 2009, foi anunciada uma política de reajuste de preços na qual os 
preços da gasolina e do diesel seriam reajustados nas refinarias, tendo como referên-
cia uma cesta de óleos crus formada com os petróleos dos tipos Brent, Dubai e Cinta 
(BLOOMBERG, 2009). Ademais, segundo comunicado da PetroChina, os preços dos 
combustíveis passaram a ser definidos também considerando-se os custos de transporte 
e de processamento, impostos e 5% de lucro sobre o refino (BLOOMBERG, 2009). Con-
comitantemente, os impostos sobre a revenda de derivados aumentaram para US$ 0,126 
por litro de gasolina54 e US$ 0,111 por litro55 de diesel (EASTDAY, 2009)56. Por fim, os 
preços mínimos da revenda varejista de combustíveis foram abolidos e possibilitou-se 
a variação dos preços dentro da faixa de 4%, para mais ou para menos, em relação ao 
preço de referência definido pela NDRC (EASTDAY, 2009). 
Com o novo mecanismo, a NDRC passou a dispor da prerrogativa de reajustar os preços 
dos combustíveis se a média móvel dos preços da cesta de óleos nos últimos 22 dias úteis 
aumentar mais de 4%. Destarte, segundo Yin Xiaodong, analista do Citic Securities Co., o 
novo mecanismo de reajuste permitia assegurar lucros aos refinadores para um preço do 
petróleo de até US$ 80/bbl (em janeiro de 2009, os preços do Brent situavam-se ao redor 
de US$ 50/bbl)(BLOOMBERG, 2009).
Contudo, com os aumentos dos preços do petróleo no mercado internacional neste pri-
meiro semestre de 2011, e o Brent Dated atingindo em abril o patamar de US$126/bbl57, 
o mecanismo deixou de ser posto em prática (REUTERS, 2011), uma vez que a inflação 
também passou a crescer de forma acelerada (acima de 5% em abril de 2011 em relação ao 
mesmo mês do ano anterior58), impulsionada pelo aumento dos preços das commodities 
agrícolas - que representam cerca de um terço do índice de preços ao consumidor chinês. 

54  Cotação RMB/US$ de 6,368 em 12/03/2012. O preço da gasolina é de RMB 0,8 yuan/l na moeda local. Ren-
minbi (RMB) significa “moeda do povo” e é a moeda oficial da República Popular da China. Já yuan é unidade 
de contagem de dinheiro na China. Assim, 1 yuan significa 1 unidade, não se devendo confundir com o nome 
da moeda, que é RMB.
55  O preço do diesel é de RMB 0,7 yuan/l na moeda local.
56  Importante notar que os preços dos combustíveis destinados para outros fins, como para o setor militar, 
possuem níveis de preços diferenciados, também definidos pela NDRC. 
57  Base de dados do Platts.
58  National Bureau of Statistics of China (NBS).

45

parte I - mercado internacionalEm declaração que explicita os dilemas enfrentados pelas autoridades chinesas fren-
te aos diferentes objetivos de política com os quais constantemente se deparam, Cao 
Changqing, chefe do departamento de preços do NDRC, admitiu na oportunidade que 
os aumentos de preços dos combustíveis iriam pressionar a inflação doméstica, porém 
salientou que os dois maiores produtores de petróleo na China, Sinopec e PetroChina, 
não podiam mais suportar o crescente aumento do gap do preço doméstico em rela-
ção ao preço internacional. Ele também afirmara, à época, que o governo forneceria 
subsídios para agricultores, companhias de ônibus e taxistas (CHINA INTERNET IN-
FORMATION CENTER, 2011). Segundo comunicado oficial da NDRC na ocasião, “há 
uma necessidade urgente de utilização de mecanismos de preços como forma de ajuste e 
sinalização, freando o crescimento excessivamente acelerado do consumo de petróleo”59. 
Ademais, “a experiência recente indicou que a contenção dos preços desencorajaria refi-
nadores a produzir ou importar, levando a racionamentos de produtos e filas nos postos 
revendedores de combustíveis”60 (REUTERS, 2011). 
De fato, o aumento de preços autorizado tinha por objetivo impulsionar a produção 
das refinarias menores, conhecidas como “teapots”. Essas refinarias, segundo a própria 
NDRC, não têm acesso à oferta própria de óleo cru, o que leva esse segmento a adquirir 
petróleo importado a preços internacionais e, como consequência, incorrer em perdas 
na operação de refino (REUTERS, 2011).
No entanto, mesmo que os preços dos derivados passem a se comportar em níveis mais 
elevados e, no caso, mais próximos dos vigentes nos mercados internacionais, isso não 
deve trazer grandes alterações para a demanda de combustíveis no curto prazo, devido à 
baixa elasticidade do preço destes produtos. Contudo, dependendo da defasagem criada 
em relação aos preços internacionais, a política de preços, de maneira similar aos racio-
namentos de energia elétrica, poderia afetar o padrão de compras de óleo cru por parte 
das grandes estatais do petróleo, o que contribuiria para elevar a volatilidade mensal das 
importações chinesas da commodity, com possíveis repercussões sobre as cotações do 
óleo cru nos mercados internacionais.

  Aumento de eficiência energética e busca de alternativas limpas
No tocante à busca por alternativas limpas e ganhos de eficiência energética, devem-se 
ressaltar os importantes esforços envidados pela China nessas áreas, com vistas a redu-
zir o consumo de petróleo, diante das dificuldades a serem enfrentadas para manter o 
consumo de energia, bem como pelas oportunidades abertas em função de mudanças do 
paradigma tecnológico associado. 
No que diz respeito aos ganhos de eficiência, é preciso lembrar que durante o 11° Plano 

59  “There is an urgent need to give play to the role of price levers for adjustment and guidance, constraining the 
excessively fast growth for oil consumption” (REUTERS, 2011).
60  “experiences in recent years have told us that by suppressing prices it would discourage refiners to produce or 
import and lead to shortages and queuing at petrol stations”(REUTERS, 2011).

46

boletim anual de preços - 2012Quinquenal (2006-2010), a China obteve redução de 19,1% na relação entre consumo 
de energia e PIB, e corte de 1,5 bilhão de toneladas nas emissões de dióxido de carbono 
(LI e RONG, 2011). Nos próximos cinco anos, o governo chinês anunciou que serão 
investidos cerca de US$ 300 bilhões (RMB 2 trilhões) na área de economia verde e de 
baixo carbono, com o objetivo de obter uma redução de 16% do consumo de energia por 
unidade de PIB em relação aos prevalecentes em 2010.
Ademais, desde 2005, a China passou a exigir dos fabricantes de veículos padrões mais 
rigorosos de eficiência energética, sendo definido um valor específico para cada uma das 
dezesseis classes de veículos, podendo este variar de mais de 16 km/l, para os veículos 
leves, até cerca de 8 Km/l, para os veículos pesados. Em 2008, esses índices de eficiência 
tornaram-se ainda mais exigentes, passando, respectivamente, para 18 e quase 9 km/l 
(CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE – EUA, 2006).
Nota-se ainda que as autoridades do governo central chinês começaram, em 2006, a in-
troduzir alterações na carga tributária incidente sobre os automóveis, de forma a benefi-
ciar aqueles de menor motorização, que são mais eficientes do ponto de vista energético, 
conforme mostra a Tabela 3.

Tabela 3 - Evolução das alíquotas de tributação estipuladas pelo governo central, conforme motorização do veículo (em %)

Categoria conforme motorização 

do veículo (em litros)
Motorização ≤ 1.0

1.0 < Motorização ≤ 1.5
1.5 < Motorização ≤ 2.0

2.0 < Motorização ≤2.5

2.5 < Motorização ≤ 3.0
3.0 < Motorização ≤ 4.0

Motorização > 4.0

Desde Set/2008

Abr/2006 a Ago/2008

Jan/1994 a Mar/2006

1%
3%
5%

9%

12%
25%
40%

3%
3%
5%

9%

12%
15%
20%

3%
5%
5%

5% (se menor 2.2) 
e 8% (se maior 2.2)

8%
8%
8%

Fonte: http://belfercenter.ksg.harvard.edu/files/2009_Oliveretal_Impacts_of_Chinese_Fuel_Economy_Standards.pdf

No tocante à busca por fontes alternativas de energia, deve-se ressaltar que a China pos-
sui um dos programas de incentivos mais arrojados do mundo para a aquisição de veí-
culos elétricos e híbridos, que foi introduzido em 2010. Desde então, o governo concede 
diretamente aos consumidores créditos de RMB 60 mil yuan (cerca de US$ 10 mil) para 
a aquisição de veículos puramente elétricos e RMB 50 mil yuan para a compra de veícu-
los híbridos para aqueles residentes nas cidades de Shangai, Shenzhen, Hangzhou, Hefei 
e Changchun. 
No entanto, segundo Buijs (2011), apesar de a introdução dos veículos elétricos ter um 
impacto direto no consumo de petróleo, no que se refere à emissão de gás carbônico, o 
problema permanecerá se a energia elétrica continuar a ser gerada por térmicas a carvão.

47

parte I - mercado internacionalJá no que se refere aos biocombustíveis, a China não tem conseguido avançar significati-
vamente. Apesar de ser o terceiro maior produtor de biocombustíveis, o volume produ-
zido é bastante inferior ao dos dois primeiros países. 
Um dos grandes desafios para ampliar os biocombustíveis na matriz energética chinesa 
é a dificuldade em conciliar esta medida com uma política de segurança alimentar num 
país que, apesar de possuir cerca de 20% da população mundial, detém apenas 10% das 
terras aráveis do mundo. Adicionalmente, a China sofre de escassez de água, o que cria 
dificuldades para incentivar a produção agrícola destinada para produção de biocom-
bustíveis sem comprometer o abastecimento de água para consumo humano.
No tocante ao biodiesel, os resultados foram bastante pífios, apesar de grande capaci-
dade de redução de emissões nesse segmento, já que as vendas de diesel representam o 
dobro das de gasolina. Uma das principais dificuldades para a China conseguir elevar a 
produção de biodiesel domesticamente é o fato de o país ser um importador líquido de 
todos os principais óleos vegetais comestíveis. Assim, a produção doméstica, além de 
não suprir as necessidades internas, é mais cara do que a do exterior. Preços elevados e 
falta de produto criam sérios obstáculos para a implantação da produção em larga escala 
do biodiesel na China. No começo de 2009, a capacidade de produção de biodiesel era de 
41 mil barris/dia (ou 2,1 milhões de toneladas), porém a produção estimada de biodiesel 
em 2008 foi de 6 mil barris dia, o que significa que a indústria estava operando com mais 
de 80% de ociosidade. 
Uma outra opção que tem sido bastante estimulada é o GNV para o setor de transporte. 
Segundo estimativa da China Automotive Technology and Research Center (CATARC), exis-
tiam em 2010 cerca de 500 mil veículos movidos a GNV, com crescimento de 11,1% em re-
lação a 2009. Desse total, cerca de 60% eram de veículos privados e 40% de veículos usados 
para transporte público, como ônibus e táxis. Assim, a frota chinesa representava apenas a 
quarta posição na Ásia e a sexta no mundo (PLATTS, 2011c).
Um dos problemas encontrados pela China para promover o crescimento dessa moda-
lidade no longo prazo é aumentar as suas reservas provadas de gás natural, bem como 
expandir a infraestrutura de gasodutos e de terminais de regaseificação para a impor-
tação de GNL. Do lado das reservas, segundo o DOE, a China possui um dos maiores 
potenciais para a exploração de shale gas, nada menos que 36 trilhões de m3 de gases 
tecnicamente recuperáveis, quantidade essa dez vezes superior às suas reservas atuais, de 
3 trilhões de m3. Para se ter ideia da dimensão, os Estados Unidos, maior produtor mun-
dial de shale gas atualmente, possui reservas estimadas de 24 trilhões de m3 (PLATTS, 
2011d). Apesar dos desafios geológicos para a extração na China, tudo aponta para que 
o país busque rapidamente o desenvolvimento das suas reservas.
Apesar da série de medidas implementadas, ganhos em termos de eficiência no uso de 
energia nos variados setores contribuem para reduzir a tendência de crescimento do con-
sumo de petróleo a longo prazo, mas no curto prazo prevalece ainda o nível de ativida-
de econômica como principal determinante da demanda das principais fontes de energia 
(CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE – EUA, 2006). 

48

boletim anual de preços - 20122.4  Impactos sobre os preços do petróleo no mercado internacional
Diante do exposto, é fundamental ainda explicar até que ponto o aumento da demanda 
chinesa por petróleo tem sido fundamental para alavancar os preços da commodity em 
face das condições estruturais de oferta e demanda de petróleo em nível mundial e da 
crescente financeirização dos preços do petróleo e demais commodities cotadas nos mer-
cados internacionais.
No caso do petróleo, é bem sabido que as dificuldades para se encontrar reservatórios 
economicamente viáveis, bem como o elevado tempo de maturação dos elevados inves-
timentos requeridos para que seja iniciada a produção, faz com que o nível de oferta não 
seja capaz de responder a elevações da demanda. O único país que dispõe de capacidade 
ociosa substantiva é a Arábia Saudita, integrante da OPEP, que busca restringir a oferta 
de petróleo para praticar preços mais elevados. 
Ademais, como salienta Kaufmann (apud UNCTAD, 2011), o forte aumento dos preços 
do petróleo no passado recente (2003 a 2008) pode ser explicado, em parte, pelas con-
dições de oferta. Segundo o autor, existem dois tipos de produtores neste mercado. De 
um lado, estão os países não pertencentes à Organização dos Países Exportadores de 
Petróleo (OPEP), que assumem os preços do petróleo como referência. Do outro, estão 
os países da OPEP, que tomam as suas decisões de produção com base em considerações 
estratégicas. O recuo, ainda que pouco expressivo, da produção de óleo dos países não 
pertencentes à OPEP a partir de 2003, combinado com o aumento da participação desta 
na oferta incremental de petróleo entre 2003 e 2008, fortaleceu o papel do cartel, então 
os preços apresentaram uma trajetória ascendente.
Em 2009, com a retração da economia internacional, o incremento da produção mun-
dial foi atendido apenas pela oferta da Rússia e dos países não membros da OPEP, en-
quanto os países integrantes da OPEP reduziram o nível de produção visando minimizar 
o impacto da crise sobre os níveis de preço do barril de petróleo.
No período anterior à crise – entre 2003 e 2008 –, a demanda de petróleo da China pas-
sou a ser atendida por importações crescentes, na medida em que a produção interna 
não era mais suficiente para suprir o consumo em expansão acelerada. Dessa forma, a 
China passou a ser um importante player no mercado internacional de óleo, atingindo 
em 2003 a posição de segundo maior importador, o que influenciou a dinâmica de oferta 
e demanda do mercado mundial, com impactos sobre os preços do barril, os quais se 
encontravam em trajetória ascendente. 
No longo prazo, a crescente demanda chinesa de petróleo importado pode gerar outras 
repercussões sobre a própria formação de preços das commodities. Com vistas a garantir 
o seu suprimento energético, a China tem estabelecido contratos de fornecimento de 
petróleo de longo prazo com países produtores – sobretudo na África –, em troca de 
inversões nos setores de infraestrutura ou ainda concessão de crédito a taxas subsidiadas 
(PLATTS, 2011b). Por enquanto, apenas 10% do petróleo importado pela China ingres-
sam no país sob esta modalidade (EIA/DOE, 2011a), porém, mesmo considerando as 

49

parte I - mercado internacionaldificuldades para a ampliação desses percentuais, não é possível menosprezar o cresci-
mento dessa modalidade de contrato.
Para 2012, o DOE projeta que o consumo chinês de petróleo aumentará cerca de 550 
mil bbl/d, ritmo menor que o de 2011, mas ainda assim representa cerca de um terço do 
aumento mundial projetado para este ano (EIA/DOE, 2012a).
É necessário salientar que a expansão da economia chinesa impacta a demanda de pe-
tróleo de duas maneiras: de forma direta, através do próprio aumento do consumo de 
petróleo para movimentar a sua economia; e de forma indireta, já que o crescimento chi-
nês, via aumento dos preços das commodities no mercado internacional, tem alavancado 
o crescimento de várias economias emergentes, o que tem resultado em maior demanda 
de petróleo nesses países. Dessa forma, podemos concluir que o comportamento da eco-
nomia chinesa é um elemento-chave para a definição da demanda mundial de petróleo, 
influenciando inclusive as expectativas dos agentes que atuam nos mercados futuros e, 
por conseguinte, afetando a tendência dos preços no mercado internacional. 

50

boletim anual de preços - 20123   A revolução do shale gas e seus impactos 

sobre o mercado de gás 

Os preços do gás natural nos Estados Unidos apresentaram trajetória decrescente ao 
longo de todo o ano de 2011, ao contrário não só do que foi verificado nos demais mer-
cados de gás natural, como também no mercado de petróleo. A principal razão para este 
comportamento divergente dos preços do gás natural nos EUA vem sendo o aumento da 
produção interna de gás a partir da exploração em escala comercial do shale gas, ou gás 
de folhelho, em português. Além do impacto sobre os preços do gás no mercado norte-
-americano, o avanço na exploração de shale gas abre novas perspectivas para o papel 
que o gás natural ocupará na matriz energética estadunidense e mundial. Com este pano 
de fundo, a presente seção deste Boletim se dedicará a analisar os principais impactos da 
recente exploração do shale gas sobre o mercado de gás natural. 

3.1  Introdução
O termo “Revolução do Shale Gas”, utilizado no título desta seção, foi bastante usado 
ao longo de 2011 e, apesar do desgaste e consequente perda de precisão que geralmente 
ocorre nessas situações, dado que cada vez mais amplia-se o espectro de fatos aos quais 
o termo pode se referir, optamos por mantê-lo em nosso título. A razão para tal é que 
o termo é, de fato, o mais adequado para expressar não só a magnitude das mudanças 
provocadas pelo shale gas no mercado norte-americano, mas também a rapidez com que 
o processo aconteceu e a surpresa que gerou, trazendo o gás natural para o centro do 
debate internacional de energia. 
As inovações tecnológicas que permitiram o aumento recente da exploração de gás de 
folhelho nos EUA, somada ao grande potencial de reservas do país, transformaram signi-
ficativamente as perspectivas dos EUA tanto em relação à participação do gás natural no 
cenário energético interno  quanto em relação ao papel dos EUA no cenário internacional 
de oferta de gás. Para se ter uma idéia do impacto que a exploração do gás de folhelho nos 
EUA vem provocando no cenário internacional de energia nos últimos anos, basta falar 
que, em evento recente61, Daniel Yergin62 declarou que, se tivesse de citar em uma palavra a 
inovação mais significativa do século na área de energia, até agora, ele diria: shale. 
Nesse sentido, o debate suscitado pelo aumento da participação do gás natural de fontes 
não convencionais, dentro do que o gás de folhelho se inclui, na oferta de gás natural 
norte-americana e a possibilidade de sua replicação em bases economicamente viáveis 
para outras partes do mundo, torna-se cada vez mais pertinente, dado o contexto mun-

61 Citado em Holland, Bill (2010). Shale: The Great American Gas Revolution. Platts Insight Global Energy 
Outlook. December 2010.
62  Daniel Yergin é o atual chairman  da IHS Cambridge Energy Research Associates e autor do livro “O Petró-
leo” (The Prize, no título original em inglês), dentre outras  importantes publicações. 

51

parte I - mercado internacionaldial atual de declínio na produção de gás natural convencional e crescimento na deman-
da (GÉNY, 2010). Esta seção buscará, portanto, descrever as principais mudanças provo-
cadas pelo gás de folhelho no mercado de gás natural norte-americano e as perspectivas 
que o sucesso de sua exploração abrem para o aumento da participação do gás natural 
na matriz energética estadunidense e mundial.

3.2  Panorama geral do mercado de gás natural nos EUA: a 
revolução do shale gas
É fato que algo mudou na produção de gás natural estadunidense nos últimos anos, 
sobretudo a partir de meados da década passada, sendo o principal responsável por esta 
mudança o gás de folhelho (HOLLAND, 2011). Ao longo da última década, a produção 
de gás de folhelho nos EUA cresceu mais de 10 vezes, passando de 11 bilhões de m3, 
em 2000, para cerca de 136 bilhões de m3, em 201063. Consequentemente, os EUA con-
seguiram ampliar sua produção total de gás natural de forma surpreendente. De acor-
do com dados do Departamento de Energia norte-americano 64 (EIA/DOE), em 2008 a 
produção total de gás natural do país foi de 569 bilhões de metros cúbicos, dos quais o 
gás de folhelho já representava 11%, sendo 7% em substituição à antiga produção de gás 
convencional e 4% de incremento à oferta interna. Em 2010, a produção de gás natural 
dos EUA foi a maior de sua história, cerca de 603 bilhões de metros cúbicos, dos quais 
estima-se que o gás de folhelho representou parcela de 23%. Esta subseção buscará, por-
tanto, descrever  as principais características do gás de folhelho, bem como os fatores que 
permitiram esse surpreendente avanço em sua produção ao longo dos últimos anos nos 
EUA e como se deu esse processo. 

3.2.1  O que é o shale gas ou gás de folhelho? 
O folhelho é uma rocha sedimentar formada durante a era geológica Devoniana, há 
cerca de 300 a 400 milhões de anos, a partir da lama existente em águas rasas. O gás de 
folhelho é o gás natural produzido a partir dessa formação rochosa que, por sua vez, 
funciona tanto como reservatório quanto como fonte de gás natural (EIA, 2009b; ANP, 
2010). Uma importante característica da rocha de folhelho é sua baixa permeabilidade65, 
entre 0.01 e 0.00001 milliDarcy, que impede o gás natural aprisionado nesse tipo de 
formação de se movimentar facilmente, a não ser através das extensões geológicas de 
tempo, o que significa milhões de anos (EIA/DOE, 2009b).

63  EIA/DOE. Disponível em  http://www.eia.gov/analysis/studies/worldshalegas/. Último acesso em 23 de fe-
vereiro, 2012.
64  EIA/DOE. Disponível em http://www.eia.gov/naturalgas/data.cfm#production. Último acesso em 23 de fe-
vereiro, 2012.
65  A permeabilidade pode ser definida como a capacidade de uma rocha de transmitir um fluido. A permea-
bilidade da rocha depende do tamanho e da forma de seus poros, bem como da interconectividade entre eles. 
Nesse sentido, cabe observar que uma rocha pode ser bastante porosa, mas ter baixa permeabilidade, caso a 
interconectividade entre os poros seja pequena (EIA/DOE, 2009).

52

boletim anual de preços - 2012O gás de folhelho é considerado uma fonte não convencional de gás natural.66 Deve ficar 
claro que o termo não convencional não se refere às características físico-químicas deste 
tipo de gás natural, que é, assim como as fontes convencionais, constituído basicamente 
de metano (CH4) e também, em percentuais menores, de butano, propano, etano e ou-
tros gases67. O termo não convencional relaciona-se às características do reservatório de 
gás, que tornam seu entendimento e exploração econômica, dada a tecnologia e nível de 
informação existentes, significativamente mais difíceis e complexas do que no caso dos 
reservatórios convencionais. Logo, nada impede que uma fonte não convencional de gás 
natural passe a ser considerada convencional em razão de mudanças/avanços tecnológi-
cos, bem como de maior quantidade e disseminação de conhecimento sobre ela.  
No caso das características do gás natural de folhelho que o classificam como uma fonte 
não convencional, merece destaque a baixa permeabilidade de seu reservatório. A baixa 
permeabilidade da rocha de folhelho foi por muito tempo um forte limitador da produ-
ção de gás a partir desse tipo de formação, na medida em que ela impede que grandes 
quantidades de gás fluam naturalmente para o poço, reduzindo o interesse comercial na 
exploração dessa fonte de gás natural. 
Outra diferença entre o gás de folhelho e as fontes convencionais de gás natural é que sua 
produtividade é significativamente maior no primeiro ano de produção. Isso ocorre por-
que a maneira como o gás está estocado dentro da rocha define o formato de sua curva 
de produção. O gás que se encontra livre na rocha é produzido a altas taxas rapidamente, 
enquanto o gás que está adsorbido é produzido lentamente, a baixas taxas. No caso do gás 
de folhelho, parte do gás armazenado na rocha está livre e parte está adsorbida. Como 
consequência, o pico de produção ocorre já no primeiro dia de operação, à medida que 
são feitas fraturas na rocha e o gás que se encontra livre consegue fluir e é produzido. Adi-
cionalmente, verifica-se um rápido declínio na produção do poço, entre 70 e 90%, já no 
primeiro ano de operação, pois, conforme o gás livre é exaurido, resta apenas o gás adsor-
bido, que flui lentamente, conferindo ao reservatório baixas taxas de produção por longos 
períodos de tempo (GÉNY, 2010). 

66  Outras fontes não convencionais de gás natural comumente citadas são o coalbed methane (metano em ca-
madas de carvão, em português) e o tight gas. Deve, entretanto, ficar claro que não há uma definição clara do 
termo, havendo diversos países que não consideram, por exemplo, o tight gas como não convencional e sim 
como uma continuação do gas natural convencional (IEA, 2011b). Nos parece que, de forma geral, apenas o 
gás de folhelho e o metano em camadas de carvão são sempre considerados como fontes não convencionais 
de gás natural.
67  Basicamente C5,CO2 e N2.

53

parte I - mercado internacionalGráfico 17 - Taxa média de produção de três áreas de exploração de gás de folhelho nos EUA (em milhões de metros 
cúbicos/dia)

250
225
200
175
150
125
100
75
50
25
0

Fonte: MIT, 2010

1

2

3

4

5

Haynesville

Marcellus

Barnett

Ano

 

Por fim, outra característica do gás de folhelho, bem como de outras fontes não conven-
cionais de gás natural, que o difere das fontes convencionais é que neste tipo de formação 
os recursos tendem a estar distribuídos ao longo de imensas áreas geográficas, saturan-
do o espaço de poros por centenas de quilômetros quadrados, ao contrário das fontes 
convencionais, cujos recursos estão distribuídos em limites espaciais bem mais restritos. 
Esta característica do gás de folhelho reduz significativamente seu risco exploratório 
(MIT, 2010).
Nesse sentido, o principal desafio na exploração do gás de folhelho concentra-se em con-
seguir alcançar taxas comerciais de produção, para o que aumentar a permeabilidade do 
reservatório é fundamental.

3.2.2  Breve histórico da exploração de shale gas nos Estados Unidos
O conhecimento sobre a existência de grandes volumes de gás natural em reservatório 
de folhelho nos EUA não é nenhuma novidade para a indústria de gás natural do país. 
Basta dizer que o primeiro poço a produzir gás de folhelho nos EUA foi completado 
em 1821 em Devonian-Aged Shale, perto da cidade de Fredonia, em Nova York. O gás 
natural vindo desta reserva foi utilizado para iluminação da cidade (EIA/DOE, 2009b; 
MIT, 2010). Nesse estágio inicial da indústria de gás natural, os poços eram pouco pro-
fundos e de fácil perfuração. Desde então outras formações de gás natural de folhelho 
seguiram sendo desenvolvidas no país, mas sempre em volumes pouco significativos a 
partir das fraturas naturais da rocha (MIT, 2010), como os campos de Big Sandy Field, 
em Kentucky, e o Antrim Shale, em Michigan,  entre os anos 20 e 30 do século passado 
(EIA/DOE, 2009b). 
Logo, pode-se dizer que a produção comercial de gás de folhelho já vinha sendo estabe-
lecida nos Estados Unidos ao longo dos anos, mas seu ritmo de desenvolvimento ainda 

54

boletim anual de preços - 2012era lento, a produção se dava em pequenas quantidades, a partir de fraturas naturais 
da rocha, o que tornava esse tipo de formação pouco atrativa economicamente para 
as grandes empresas do setor. Dessa forma, o desenvolvimento das reservas de gás de 
folhelho e de gás não convencional de uma forma geral, nos EUA, foi resultado basica-
mente dos investimentos realizados pelas pequenas empresas independentes. Elas foram 
os agentes responsáveis pelo desenvolvimento da tecnologia específica e adequada para 
a exploração do gás de folhelho (GÉNY, 2010), que permitiu que a “revolução do shale 
gas” ocorresse. 
Na segunda metade da década de 1990, à medida que as majors foram colocando seu foco 
na exploração dos campos de gás convencional offshore no Golfo do México, aumentou o 
interesse de pequenos produtores para a exploração de fontes não convencionais, em parti-
cular tight gas e gás de folhelho. Eles começaram desenvolvendo campos pouco profundos 
(1.600-8.000m) por meio de poços verticais e alguma estimulação hidráulica, tendo como 
resultado níveis de produção ainda pouco expressivos. Ainda nesse período, a Mitchell 
Energy & Development Corp., que era operadora em Barnett Shale, desenvolveu uma téc-
nica inovadora de fraturamento usando slick-water68, em vez de gel, a fim de aumentar a 
recuperação de gás natural. Em 2005, a Devon Energy, que havia adquirido a Mitchell em 
2002, alcançou um avanço tecnológico decisivo para o atual sucesso na exploração do gás 
de folhelho em Barnett: a combinação de perfuração horizontal e fraturamento hidráulico. 
Graças a essa inovação, a Devon, entre 2005 e 2008, aumentou em quase 500% o número 
de fraturamentos hidráulicos em  Woodfort e Barnett, enquanto o rig count69 subiu cerca 
de 52% no mesmo período (GÉNY, 2010). 
Deve aqui, portanto, ficar claro que não foi o desconhecimento sobre a existência de 
grandes quantidades de gás natural neste tipo de formação (folhelho) que impediu sua 
exploração em quantidades significativas até período muito recente nos Estados Unidos, 
mas sim outros fatores, em especial a baixa permeabilidade de seu reservatório e a ine-
xistência de conhecimento tecnológico que permitisse contornar esta dificuldade.

3.2.3  Fatores que permitiram o desenvolvimento recente da exploração 
de shale gas nos EUA
Por muito tempo, o pensamento dominante na indústria de gás natural foi o de que 
o gás de folhelho era irrecuperável. A rocha era muito profunda e de difícil extração 
(HOLLAND, 2010). Para viabilizar a exploração comercial em grandes quantidades do 

68  O Slick-water é basicamente composto de água, que representa, geralmente, cerca de 99%  do fluido. Entre-
tanto, uma série de aditivos são adicionados à água, a fim de aumentar  a efetividade do fraturamento. Para 
mais informações sobre os tipos de aditivos usualmente utilizados no processo, ver MIT.
69  Rig count é a contagem do número de equipamentos de perfuração em atividade. Esse trabalho é realizado 
semanalmente  pela  Baker Hughes, desde 1944, para os  EUA e Canadá, e mensalmente, desde 1975, em nível 
mundial. O rig count serve como um importante indicador do nível da atividade exploratória para a indús-
tria de hidrocarbonetos de uma forma geral. Para mais informações, ver http://investor.shareholder.com/bhi/
rig_counts/rc_index.cfm  

55

parte I - mercado internacionalgás de folhelho tornava-se imprescindível, portanto, aumentar a permeabilidade da ro-
cha. Nesse sentido, dois avanços tecnológicos foram fundamentais: o fraturamento hi-
dráulico e a perfuração horizontal. 
Deve-se ressaltar que as aplicações tanto da perfuração horizontal quanto do fratura-
mento hidráulico de forma combinada foram decisivas para viabilizar o aumento da 
produção do gás de folhelho verificado a partir de meados da última década. O Gráfico 
18 a seguir ajuda a ilustrar como o aumento verificado na produção de gás de folhelho 
está associado ao aumento das perfurações de poços horizontais em Barnnet Shale.

Gráfico 18 - Incremento na produção de gás natural em Barnett Shale entre 1990 e 2010

 

m
e
d
s
e
õ
h

 

)
3

 

l
i
b
(
 
s
á
G
e
d
o
ã
ç
u
d
o
r
P

 

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2008

2010

Quant. de Poços Verticais
Quant. de Poços Horizontais

Produção em Poços Horizontais
Produção em Poços Verticais

)
s
e
r
a
h

l
i

m

(
 
s
o
d
a
r
u
f
r
e
P
s
o
ç
o
P

 

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

Fonte: EIA/DOE70. 

Tecnicamente, o fraturamento hidráulico é um método de estimulação utilizado para 
aumentar a produtividade do poço e consiste na injeção de fluidos na rocha com pressão 
superior à de fechamentos da fratura, de forma a provocar uma rede de fissuras por onde 
o gás natural pode fluir até o poço (wellbore). Essa técnica já é utilizada na indústria do 
petróleo desde a década de 1950 e foi usada pela primeira vez na produção de gás de fo-
lhelho em 1986, em Barnett Shale (EIA/DOE, 2009b). Desde então, esta técnica foi sen-
do adaptada a fim de se ajustar às especificidades da exploração do gás de folhelho, no 
que o trabalho da Mitchell Energy & Development Corp foi decisivo ao testar diferentes 
combinações de fluidos, a fim de extrair a maior quantidade de gás do reservatório. 
Os fluidos atualmente utilizados para estimular a produção de gás de folhelho por meio 
do fraturamento hidráulico são basicamente água, bem como uma variedade de aditi-
vos químicos. Cada componente serve a um propósito específico, mas, de forma geral, 
consiste na mistura de fluidos para fraturamento à base de água e aditivos redutores de 
fricção, os chamados slick-water em inglês. São a combinação dos compostos químicos 

70  apud NEWELL, Richard. “shale gas and the outlook for the US Natural Gas markets and Global Gas Resourc-
es”,  Paris,  França,  jun/2011.  Disponível  em:  http://photos.state.gov/libraries/usoecd/19452/pdfs/DrNewell-
EIA-Administrator-Shale-Gas-Presentation-June212011.pdf. Acesso em: 10 de fev. 2012.

56

boletim anual de preços - 2012que permite manter a pressão necessária  não só para criar as fissuras, mas mantê-las 
abertas (HOLLAND, 2010; EIA/DOE, 2009b).
Já a perfuração horizontal consiste na técnica de perfurar verticalmente o poço até deter-
minada profundidade, a partir da qual o ângulo de perfuração segue para 90° em relação 
à posição vertical. A perfuração horizontal permite que a maior área do reservatório fique 
exposta aos equipamentos de extração. 
A partir do anteriormente exposto, percebe-se que a base tecnológica que permitiu o 
significativo aumento nos volumes de gás natural extraído dos reservatórios de folhelho 
já existia e estava bem estabelecida ao longo da última década. A grande inovação que 
viabilizou a extração em larga escala de gás natural dos reservatórios de folhelho foi a 
aplicação combinada das duas técnicas e também os ajustes feitos particularmente na 
composição dos fluidos usados para fraturamento hidráulico para se adequar às caracte-
rísticas da rocha de folhelho, assim como sua utilização em larga escala. A inovação veio, 
portanto, da nova forma de aplicação da tecnologia e não de sua invenção.  
Além da questão tecnológica, que pode ser apontada como o principal catalisador do 
sucesso recente na exploração de gás de folhelho nos EUA, houve outros fatores deter-
minantes para esse resultado, entre os quais podemos citar:
•	 A elevação dos preços do gás natural observada a partir de 1999, que se manteve por 
longo período de tempo, como pode ser visto no Gráfico 19. É interessante observar 
que no período entre 2004 e 2009, em que se verificou o boom na produção de gás 
de folhelho nos EUA, os preços do gás natural mantiveram-se entre US$6-8/MBTU 
com picos de até US$14/MBTU. A elevação nos preços do gás tornou as operações 
relacionadas à exploração de gás natural mais lucrativas, tanto em termos absolutos, 
quando comparadas às operações de petróleo, quanto em termos relativos, quando 
comparadas ao gás convencional, e pode ser, em grande parte, explicada pelas próprias 
condições de produção doméstica, em declínio frente à demanda aquecida, como pode 
ser visto no Gráfico 20. 

57

parte I - mercado internacionalGráfico 19 – Comportamento dos preços do gás natural nos EUA, de 2000 a 201271– Henry Hub

U
T
B
M
/
$
S
U

10

9

8

7

6

5

4

3

2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Fonte: Elaboração própria a partir de dados Platts.

Gráfico 20 – Comportamento da produção e demanda de gás natural nos EUA de 2000 a 2010

3

m

 

s
e
õ
h

l
i

B

700
680
660
640
620
600
580
560
540
520
500

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Produção

Consumo

Fonte: Elaboração própria a partir de dados BP, 2011.

•	 O baixo custo de capital e mercado de crédito favorável até meados da década de 2000, 
que permitiram às empresas independentes realizar os investimentos necessários à ex-
ploração do gás de folhelho. 

•	 O maior conhecimento das características geológicas das rochas de folhelho. Nesse 
sentido, o desenvolvimento das pesquisas de sísmica 3D e o aumento da capacidade 
de processamento das informações coletadas desempenharam papel fundamental no 
processo de mapeamento das potenciais áreas produtoras, a fim de identificar melho-
res reservatórios e reduzir o risco associado à atividade (GÉNY, 2010; HOLLAND, 
2010). 

71  Dados de janeiro e fevereiro de 2012.

58

boletim anual de preços - 2012•	 A infraestrutura de transporte de gás já estava desenvolvida nos EUA e o mercado 
consumidor também estava consolidado. Esses dois fatores possibilitaram o fácil es-
coamento da produção para os mercados consumidores, sem a necessidade de rea-
lização de investimentos adicionais em ativos específicos, como a construção de ga-
sodutos para transporte do gás até os mercados consumidores. A Figura 1, a seguir, 
reflete a malha de gasodutos existente nos EUA e os círculos servem para ilustrar a 
localização das principais áreas de exploração de shale gas no país. É interessante ob-
servar que essas áreas encontram-se em regiões onde a malha de gasodutos já existen-
te permite o fácil escoamento da produção. Adicionalmente, o processo para acesso 
a essa malha de gasodutos é simples e rápido, dado que o mercado de gás natural no 
país é liberalizado e com concorrência gás-gás.  

Figura 1 - Mapa de gasodutos nos EUA

Bakken

Woodford

Fayetteville

Antrim

Marcellus

Barnett

Eagle Ford

Legend:

=  Interstate Pipelines
=  Intrastate Pipelines

Fonte: EIA/DOE.

Haynesville-Bossier

•	 A estrutura regulatória favorável no que tange a aspectos ambientais e de acesso à 
terra. Cabe observar que nos EUA a maior parte da produção de gás natural ocorre 
em terras privadas ou de propriedade dos estados. No caso das terras privadas, o pro-
prietário também detém os direitos sobre os recursos naturais, ou parte deles, e pode 
tanto  arrendá-las  para  exploração  dos  recursos  quanto  vendê-las.  Dessa  forma,  o 
acesso às terras privadas é uma questão de negociação contratual  entre proprietários 
de terra e operadores e pode prever, inclusive, o pagamento de bônus de assinatura e 
royalties (que pode chegar a 25% em alguns estados). Já no caso das terras de proprie-
dade estadual, o acesso se dá por meio do arrendamento via leilões organizados pelos 
estados e cada estado estabelece as regras para as operações de extração de petróleo e 
gás natural dentro de suas jurisdições. O estado do Texas, onde se concentra grande 

59

parte I - mercado internacionalparte das reservas de petróleo e gás natural nos EUA, por exemplo, permite a perfura-
ção de poços para exploração desses recursos em grande variedade de áreas, inclusive 
residenciais. 

Por fim, devemos observar que os fatores elencados não pretendem ser exaustivos, pois 
há uma série de outros elementos que favoreceram a criação de ambiente favorável ao 
desenvolvimento recente da exploração de gás de folhelho nos EUA. Pretendeu-se ape-
nas dar destaque a alguns dos fatores que nos parecem chave nesse processo. 

3.2.4  O impacto da produção de shale gas no cenário de oferta dos EUA 
O gás natural desempenha papel fundamental na economia estadunidense, representan-
do 25% da energia primária consumida no país em 2010, sendo, portanto, sua segunda 
principal fonte de energia, atrás apenas do petróleo72. Praticamente todo o gás natural 
produzido é consumido pelos setores residencial e comercial (34%), industrial (32%) 
e de geração elétrica (30%), conforme pode ser visto no Figura 2, a seguir. O setor de 
transportes consome apenas 3% do gás natural ofertado, sendo que a maior parte desse 
gás é utilizado para ativação de sistemas de gasodutos e oleodutos, enquanto uma peque-
na parcela é usada como combustível em veículos automotivos. 

Figura 2 – Fluxo de energia primária nos EUA por fonte e setor - 2010

Petróleo

36%

71

22

1

5

Gás Natural

25%

3

30

33

34

1

6

8

14

92

28

50

100

Carvão Mineral

21%

Energia Renovável

8%

Energia Nuclear

9%

FONTE

Fonte: EIA/DOE.

94

2

4

40

41
8

11

18

76
1

6

1

21

19
46
10

Transporte

28%

Industrial

20%

Domiciliar

11%

Energia Elétrica

40%

SETOR

Em termos absolutos, o volume de gás natural consumido em 2010 nos EUA foi de 679,5 
bilhões de m3 de gás natural, dos quais aproximadamente 90% (611 bilhões de m3) foram 

72  EIA. Energy Outlook. 2011

60

boletim anual de preços - 2012produzidos internamente e o restante importado, particularmente via gasodutos do Cana-
dá, que representou praticamente 90% do volume total importado de gás pelos EUA em 
2010, de forma que tem sido cada vez menor a importância das importações de Gás Natural 
Liquefeito73 (GNL) para o abastecimento interno do país74. 
De uma forma geral, é bastante diversa a participação dos diferentes tipos de gás natural 
produzidos no país. Conforme pode ser observado pelo Gráfico 21, o gás natural con-
vencional ainda representou parcela significativa da oferta interna estadunidense em 
2010. Entretanto, sua produção vem decrescendo, enquanto a participação das fontes 
não convencionais, em especial do gás de folhelho, vem aumentando ano a ano, de forma 
a mais que compensar a queda nas fontes convencionais. 

Gráfico 21 – Produção estadunidense de gás natural, 1990-2035

³

 

m
e
d
s
e
õ
h

 

l
i
b

800

700

600

500

400

300

200

100

0

HISTÓRICO

PROJEÇÕES

23%

26%

9%
2% 9%
10%
21%

49%

21%

7%
1%
7%
7%
9%

1990

1995
Gás de folhelho
Alasca

2000

2005

2010

2015

2020

2025

2030

2035

Tight gas
Metano da camada de carvão

Não associado o(cid:31)shore
Associado a petróleo

Não associado onshore

Fonte: EIA/DOE.

A partir da observação do Gráfico 21, também podemos perceber que, historicamente, o 
tight gas tem sido a principal fonte de gás natural não convencional nos EUA e é provável 
que ainda permaneça sendo por algum tempo (MIT, 2010). Entretanto, no médio prazo, 
a perspectiva é de que a produção de gás de folhelho tome essa posição. 

73  O GNL apresenta-se como uma alternativa importante para o transporte de gás natural, que incorpora novas 
etapas na cadeia tradicional de gás natural. A primeira delas consiste em converter o gás de estado gasoso para 
o estado líquido, por meio de seu resfriamento, em unidades de liquefação, chamadas de trens, a temperaturas 
de -161,5° C, a fim de reduzir seu volume. Nesse processo, o volume do gás é reduzido em aproximadamente 
1/600 do seu volume original, tornando seu transporte bem mais econômico. Cerca de 8% a 9% do gás que 
entra na unidade de liquefação é utilizado como combustível no próprio processo de liquefação. Dentro des-
sa mesma etapa inclui-se o transporte e o carregamento dos navios de transporte, chamados de metaneiros. 
Numa segunda etapa, encontra-se o transporte do GNL por esses mesmos navios até os terminais de recepção, 
onde ocorre a última etapa da cadeia, que consiste em descarregar os metaneiros, submeter o GNL ao processo 
de regaseificação e despachar o GN por gasoduto até o consumidor final. A capacidade média desses navios 
metaneiros atualmente é de 120.000 a 135.000 m3. 
74  Dados em BP Statistical Review of Word Energy. June 2011. 

61

parte I - mercado internacionalEntre 2000 e 2009, a produção de gás natural de folhelho passou de 11 bilhões de m3 
para 95 bilhões de m3. Esse crescimento ainda é mais surpreendente, pelo fato de que a 
parcela substancial deveu-se a um único lugar: Barnett Shale. Entretanto, outras áreas 
também vêm mostrando atividade crescente, como Fayeteville e Woodford Shales, na 
Bacia de Arkoma, Haynesville Shale, na Bacia de East Texas e a partir do final de 2009, 
Marcellus Shale, na Bacia Appalachian. 
No que se refere à dependência externa, cabe também observar o Gráfico 22, que mostra 
a evolução das importações líquidas dos EUA desde 1973. Percebe-se que, particular-
mente, a partir de 2007, o volume de importações líquidas vem decrescendo na oferta 
interna de gás, que passou a ser suprida pelo aumento da produção nacional, na qual o 
gás não convencional vem desempenhando importância crescente, conforme ilustra o 
Gráfico 21, anteriormente exposto.

Gráfico 22 – Importações líquidas de gás natural dos EUA, 1973-2011

3

 

m
e
d
s
e
õ
h

 

l
i

 

 

m
m
e
a
i
r
á
i
d
a
i
d
é
M

 

450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
-50
-100
-150

1973 1974 1975 1976 1977

1978

1979

1980

1981

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Exportação Bruta

Importação Bruta

Importação Líquida

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da EIA/DOE75.

Logo, com o rápido crescimento da exploração de gás de folhelho, os EUA mudaram 
significativamente sua perspectiva quanto à oferta de gás natural, passando de um ce-
nário de aumento da participação das importações, em especial via GNL, para outro de 
tendência a autossuficiência, com perspectiva de exportação, como pode ser inferido a 
partir do Gráfico 23, a seguir, baseado nas estimativas do Departamento de Energia dos 
EUA (DOE) para os volumes de importações líquidas de gás natural pelos EUA até 2035. 
Ainda de acordo com as projeções do DOE, a partir de 2016 os EUA já assumiriam o 
papel de exportador líquido de GNL no cenário internacional (EIA/DOE, 2012e). 

75  Disponível em http://www.eia.gov/todayinenergy/detail.cfm?id=5410. Último acesso em 16 de março de 
2012. 

62

boletim anual de preços - 2012Gráfico 23 – Estimativas das importações líquidas de gás natural dos EUA, 2008 - 2035

3

m

 

s
e
õ
h

l
i

B

760

710

660

610

560

Importação Líquida

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032

2033 2034

2035

Produção Doméstica

Consumo Doméstico

Fonte: Elaboração própria a partir de dados EIA/DOE76. 

Nesse sentido, cabe observar que algumas empresas nos EUA já vêm inclusive solici-
tando autorização do DOE77 para exportação de GNL, bem como dando início, jun-
to à Comissão Federal de Regulação de Energia (em inglês Federal Energy Regulatory 
Commission ou FERC), ao processo para construção de terminais de liquefação de gás 
natural (PLATTS, 2012a).
Entretanto, deve ficar claro que o alcance dos impactos que este aumento da produção  
interna de gás natural proporcionada pelo gás de folhelho teve e terá no mercado norte-
americano ainda é bastante debatido (Almeida, 2011). Fato é que os recursos de gás de 
folhelho hoje conhecidos nos EUA são equivalentes a duas vezes o volume de todas as re-
servas de gás atualmente provadas no país. Embora esses números possam estar errados, 
já que há ainda muita incerteza e desconhecimento sobre esse tipo de formação rochosa 
para a realização de cálculos mais acurados sobre o nível das reservas de gás de folhelho 
nos EUA, ele já dá uma dimensão do enorme potencial que esta fonte representa para 
a oferta do energético. Recentemente, o próprio (EIA/DOE, 2012a) revisou para baixo, 
em 9 trilhões de m3, sua estimativa das reservas de gás natural de folhelho nos EUA. O 
declínio foi em grande parte consequência da diminuição na estimativa das reservas da 
área de Marcellus Shale, que passaram de 11,5 trilhões de m3 para 3,9 trilhões de m3, 
em função de melhoria na qualidade dos dados da US Geological Survey. Em função da 
revisão, a estimativa atual das reservas não provadas tecnicamente recuperáveis de gás 
de folhelho nos EUA é de 13,5 trilhões de m3  e não mais de 23,3 trilhões de m3. A título 
de ilustração, a Tabela 4 compara as diferentes estimativas de reservas de gás de folhelho 
calculadas por diferentes instituições internacionais.

76   Disponível  em  http://www.eia.gov/oiaf/aeo/tablebrowser/#release=AEO2011&subject=0-AEO2011&table=13-
AEO2011&region=0-0&cases=ref2011-d020911a. Último acesso em 19 de março de 2012.
77  Nos EUA, as exportações de gás natural devem ser analisadas e autorizadas pelo Office of Fossil Energy do 
DOE. Já as construções e modificações de terminais de GNL devem ser autorizadas pelo FERC. 

63

parte I - mercado internacionalTabela 4 – Estimativa das reservas de gás natural dos EUA, por tipo (trilhões de m3) 

 

 
L48

Convencional

Tight gas

Gás de folhelho

Metano em camadas  

de carvão
Total L48
Alasca

Convencional

Tight gas

Gás de folhelho

Metano em camadas 

de carvão
Total Alasca

EUA

Convencional

Tight gas

Gás de folhelho

Metano em camadas  

de carvão
Total EUA

Reservas provadas
Total (trilhões m3)

NPC
2003

 
19,6
5,0
1,0

1,6

27,1

6,7
0,0
0,0

1,6

8,3

26,3
5,0
1,0

3,3

35,5
5,2
40,7

USGS/MMS
Vários anos

 
26,3
5,4
2,4

2,0

36,1

10,1
0,0
0,0

0,5

10,6

36,4
5,4
2,4

2,5

46,7
6,9
53,6

PGC

2006

 

27,3

3,1

30,4

5,5

1,6

7,1

32,8

4,7

37,5
5,8
43,3

2008

 

24,6

17,4

2,8

44,8

5,5

0,0

1,6

7,1

30,1

17,4

4,4

51,9
6,9
58,9

ICF
2009

 
19,6
4,9
17,9

1,8

44,2

6,7

0,0

1,6

8,3

26,3
4,9
17,9

3,5

52,6
6,9
59,5

Fonte: National Petroleum Council 2003; United States Geological Survey 2010; Minerals Management Service 2006; Potential 
Gas Committee 2009; Energy Information Administration 2009, apud MIT, 2010. 

A partir do anteriormente exposto, podemos concluir que, dada a significativa quan-
tidade de gás de folhelho nos EUA e o fato de os avanços e conhecimento tecnológico 
para exploração em larga escala desses recursos ainda estarem em fase relativamente 
incipiente, seu potencial para transformar o cenário energético dos EUA, e mesmo in-
ternacional, é potencialmente muito grande. Entretanto, a forma e a velocidade com que 
este processo ocorrerá depende ainda do melhor esclarecimento de diversas questões, 
que serão ainda abordadas ao longo desta seção, tais como os riscos e impactos am-
bientais derivados da exploração desses recursos, o alcance da regulação federal sobre a 
atividade e os custos de produção a longo prazo, particularmente em cenário de preços 
decrescentes. 

64

boletim anual de preços - 20123.3  Impactos do shale gas sobre o mercado e o preço de gás 
natural
É fato que o gás de folhelho vem alterando o cenário de oferta de gás natural nos EUA 
nos últimos anos. Atualmente, o país é o maior produtor mundial de gás natural (ver 
Gráfico 24), tendo produzido 611 bilhões de m3 do energético em 2010, ou 19,3% (BP, 
2011) da oferta mundial. Embora parcela significativa do volume produzido ainda seja 
de fontes convencionais, onshore e offshore (52%, em 2010), as fontes não convencio-
nais78 vêm assumindo importância crescente, (48%), em especial o gás de folhelho, que 
representou 23% da produção interna dos EUA em 2010. 

Gráfico 24 – Produção de gás natural dos 7 maiores produtores mundiais, 2009-2010

670

570

470

370

270

170

70

3

m

 

s
e
õ
h

l
i

B

Estados Unidos

Rússia

Canadá

Irã

Noruega

Qatar

China

Fonte: Elaboração própria a partir de dados BP, 2011. 

2009

2010

Como é de se esperar, o aumento na oferta de gás natural vem tendo reflexos sobre o ní-
vel de preços desse energético no país. O Gráfico 25 apresenta a evolução dos preços do 
gás natural no Henry Hub desde 2004. A partir do Gráfico 25 observa-se que os preços 
do gás passaram do patamar médio de US$ 6-8/MBTU, com picos de até US$ 13/MBTU 
entre os anos de 2004 e 2008, para o nível de US$ 3-5/MBTU nos últimos três anos 
(2009, 2010 e 2011). Em 2011, o valor médio do gás natural no Henry Hub foi de US$ 
3,99/MBTU. A expectativa para 2012 é que os preços do gás natural no mercado norte-
-americano caiam ainda mais, situando-se no patamar de US$ 3,35/MBTU (EIA/DOE, 
2012d). De acordo com os dados do Platts, entre janeiro e meados de fevereiro de 2012, 
o preço médio do energético no Henry Hub foi de US$ 2,69/MBTU. Embora para 2013 
o EIA preveja recuperação e situe o preço no patamar de US$ 4,07/MBTU, a recuperação 
ainda seria pequena, não revertendo o cenário que se mantém desde meados de 2008: 
preços baixos para o gás natural nos EUA.  

78  Neste caso está se considerando o metano em camadas de carvão, o gás natural de folhelho e o tight gas. 

65

parte I - mercado internacionalGráfico 25 - Evolução semanal dos preços do gás natural nos EUA 2004-2011 – Henry Hub

U
T
B
M
/
$
S
U

17

15

13

9

7

5

3

1

04/jan/04 • 10/jan/04
16/mai/04 - 22/mai/04
26/set/04 - 02/out/04
06/fev/05 - 12/fev/05
19/jun/05 - 25/jun/05
30/out/05 - 05/nov/05
12/mar/06 - 18/mar/06
23/jul/06 - 29/jul/06
03/dez/06 - 09/dez/06
15/abr/07 - 21/abr/07
26/ago/07 - 01/set/07
06/jan/08 - 12/jan/08
18/mai/08 - 24/mai/08
28/set/08 - 04/out/08
08/fev/09 - 14/fev/09
21/jun/09 - 27/jun/09
01/nov/09 - 07/nov/09
14/mar/10 - 20/mar/10
25/jul/10 - 31/jul/10
05/dez/10 - 11/dez/10
17/abr/11 - 23/abr/11
28/ago/11 - 03/set/11

Fonte: Elaboração própria a partir de dados Platts. 

Embora fatores como a crise econômica mundial – que teve início nos EUA em mea-
dos de 2008 e afetou fortemente o ritmo de crescimento do país, com reflexos sobre a 
demanda de energia ao longo do período citado – tenham tido influência sobre a queda 
nos preços do gás natural nos EUA, sua principal causa é o aumento da produção interna 
de gás a partir de fontes não convencionais79. 
De uma forma geral pode-se dizer que o aumento da produção interna de gás natural 
nos EUA tem provocado seu descolamento tanto em relação ao preço do petróleo no 
mercado internacional quanto do preço do gás natural em relação a outros mercados 
regionais. Essa alteração no padrão de comportamento dos preços do gás natural no 
mercado estadunidense, bem como suas implicações e viabilidade no longo prazo, é o 
tema que a presente seção buscará discutir.

79  Deve-se também acrescentar que a queda adicional observada no final de 2011 pode ser atribuída, em parte, 
às temperaturas amenas que vêm sendo verificadas nos EUA, o que acabou por manter o consumo de gás na-
tural em níveis relativamente baixos e os estoques altos.

66

boletim anual de preços - 20123.3.1  Impactos do shale gas sobre o comportamento dos preços do gás 
natural nos EUA
O descolamento dos preços do gás natural dos preços do petróleo que vem sendo obser-
vado nos EUA desde 2006 indica uma mudança significativa no padrão de precificação 
do gás natural. 
Tradicionalmente, os preços dos derivados de petróleo serviram como parâmetro para 
o preço do gás natural, uma vez que, em função da difusão tardia desse energético, de-
vido às dificuldades associadas a seu transporte, o gás teve frequentemente que disputar 
mercado com outras fontes de energia já estabelecidas. Consequentemente, o gás natural 
encontrou dificuldades para desenvolver mercados cativos e, dessa forma, seu valor de 
mercado foi, historicamente, dado pelo preço dos combustíveis concorrentes, ou seja, a 
forma de precificação do gás natural dependeu frequentemente do custo de oportunida-
de relacionado com o deslocamento de outras fontes energéticas80.  
Nos Estados Unidos, a possibilidade de substituição entre derivados de petróleo e o gás 
natural nos setores industrial e de geração de energia elétrica levou a que o preço do gás 
tivesse, em certa medida, como parâmetro superior, o preço dos destilados de petróleo 
(como, por exemplo, o diesel) e, como parâmetro inferior, o preço do óleo combustível.  
Nesse contexto, variações no preço do óleo cru, quando viessem a ser refletidas nos 
preços dos destilados e do óleo combustível, seriam seguidas de movimento correspon-
dente nos preços do gás natural. Nesse sentido, os preços do petróleo e do gás natural 
tendiam a manter uma relação baseada na capacidade de substituição entre os dois ener-
géticos, ou entre o gás natural e os derivados de petróleo concorrentes, dependendo do 
segmento de mercado (EIA/DOE, 2009a). 
Dada a equivalência energética entre os produtos, essa relação poderia variar de 6:1 a 
10:1. A possibilidade de desvios dessa relação, em virtude de desequilíbrios pontuais de 
oferta e demanda em algum dos mercados, não abalava a premissa, já que a longo prazo 
a tendência seria sempre a de que os preços voltassem a seguir esse padrão de compor-
tamento (EIA/DOE,2009a; MIT, 2010). Essa relação de preços foi mantida até mais ou 
menos o início de 2006 (conforme pode ser visto no Gráfico 26), quando se começa a 
observar um aumento mais persistente do spread entre os preços do gás natural e do 
petróleo nos EUA, que vai se intensificar a partir de 2008.

80  É importante observar que, embora a indústria de gás natural possa ser considerada uma indústria antiga, 
as deficiências na tecnologia de transporte levaram a que o gás natural penetrasse tardiamente em mercados 
geograficamente distantes da localização das reservas, de forma que encontrou dificuldades em desenvolver 
mercados exclusivos, tendo frequentemente que disputar mercado com outras fontes de energia já estabeleci-
das e pelas quais pode ser substituído de forma relativamente fácil. Alguns exemplos: no setor industrial, o gás 
disputa mercado com o óleo combustível e o carvão mineral ou vegetal; no setor de transportes, o gás natural 
pode substituir a gasolina e o óleo diesel; no segmento de geração de energia elétrica, o gás tem o mesmo papel 
que o diesel, o óleo combustível e o carvão. Esse risco de mercado pelo lado da demanda resulta na comum 
aplicação do mecanismo de netback pricing para a formação do preço do gás natural (Dahl, 2004; Pinto Jr. et al, 
2007). Ou seja, na definição dos preços do gás são considerados os preços de seus substitutos (Mathias, 2007).

67

parte I - mercado internacionalGráfico 26 - Comportamento dos preços do gás natural nos EUA e do petróleo tipo WTI 1999-2011 (base: setembro 
de 1999 = 100)

700

600

500

400

300

200

100

0

Set
99

Mar
00

Set
00

Mar
01

Set
01

Mar
02

Set
02

Mar
03

Set
03

Mar
04

Set
04

Mar
05

Set
05

Mar
06

Set
06

Mar
07

Set
07

Mar
08

Set
08

Mar
09

Set
09

Mar
10

Set
10

Mar
11

Set
11

WTI-US$/bbl

Henry Hub - US$/MBTU

Fonte: Elaboração própria a partir de dados BP, 2011; Platts.

De acordo com o Departamento de Energia dos Estados Unidos (DOE), a razão entre o 
preço do óleo cru, em dólares por barril, e do gás natural, em dólares por milhão de BTU, 
situou-se, em média, na faixa de 7:1 entre 2000 e 2005. Já entre 2006 e o início de 2009, 
a relação entre os preços foi de 11:1 e, em meados de 2009, a relação já era de 18:1 e de 
mais de 20:1 no primeiro semestre de 2011 (EIA/DOE, 2009a; MIT, 2010). 
A título de ilustração, também percebemos, a partir do Gráfico 26, que em 2006 os pre-
ços do óleo cru encontravam-se em trajetória ascendente, o que acabou puxando os 
preços do óleo combustível para cima. Não obstante, os preços do gás natural não acom-
panharam esse movimento de alta. Consequentemente, os consumidores finais que po-
diam mudar do óleo combustível para o gás natural o fizeram nesse momento. Apesar 
disso, o crescimento na demanda de gás ocasionado pelo aumento de competitividade 
desse energético frente a seus substitutos derivados de petróleo não levou, como tradi-
cionalmente, ao aumento do preço do gás natural nos EUA, de forma que o diferencial 
de preços foi mantido, exceto por pequenos períodos de tempo, como no final do ano de 
2006. Paralelamente à medida que aumentou a oferta de gás natural a preços mais bai-
xos, estimulou-se o aproveitamento de todas as oportunidades de mudança de derivados 
de petróleo para o gás natural. Dado que a oferta de gás seguiu crescendo nos Estados 
Unidos, a relação entre o preço médio do óleo cru e do gás natural seguiu aumentan-
do. Nesse sentido, a partir do Gráfico 26, é possível ainda verificar que tanto o óleo cru 
quanto o gás natural sofreram quedas abruptas de preços entre 2008 e 2009. Todavia, o 
WTI já começa a mostrar sinais consistentes de recuperação a partir de 2009, enquanto 
os preços do gás natural seguem em trajetória de queda nos EUA (EIA/DOE, 2009a).
Logo, torna-se cada vez mais claro que os fatores estruturais que estão atualmente di-
recionando o mercado de petróleo e de gás nos EUA são distintos. O mercado de gás 
natural nos EUA tem respondido cada vez mais às condições internas associadas a oferta 
e demanda e menos a fatores relacionados ao comportamento da indústria do petróleo.

68

boletim anual de preços - 2012Uma primeira implicação dessa mudança no padrão de comportamento dos preços do 
gás nos EUA é que, embora ainda seja muito precoce afirmar que o mercado de petróleo 
não afeta mais o de gás natural no país (EIA/DOE, 2009a ), ela indica que a relação entre 
os preços dos dois energéticos mudou significativamente nos EUA, tornando-se bem 
mais complexa que antes, não podendo, portanto, ser definida apenas em termos de 
equivalência energética entre os produtos, ou qualquer outra regra de bolso (MIT, 2010).  
Outra implicação derivada do aumento do spread entre os preços do petróleo e do gás na-
tural no mercado estadunidense é a ampliação da competitividade do gás natural frente a 
outros energéticos, o que abre caminho para aumento de sua participação em segmentos 
como o de geração de energia elétrica e mesmo de transportes. Como benefícios adicionais 
do aumento da participação do gás natural na matriz energética do país, pode-se ainda citar 
o fato de (i) ser uma fonte mais limpa, em termos de emissões, que o carvão e o petróleo. 
No que tange às emissões de CO2 , especificamente, o gás natural emite apena 50% de CO2, 
quando comparado ao carvão, e cerca de 30%, quando comparado ao óleo combustível; e 
(ii) segurança de oferta, já que, ao contrário do petróleo, o aumento da participação do gás 
na oferta de energia nos EUA não implicaria aumento da dependência de fontes externas. 

3.3.2  Impactos do shale gas sobre o mercado internacional de GNL 
Diferentemente do que ocorre na indústria do petróleo, não se pode ainda falar de um 
mercado mundial de gás natural, e sim de mercados regionais. As próprias característi-
cas físicas81 do gás dificultam e encarecem seu transporte, que acaba constituindo parcela 
significativa dos custos totais para o consumidor, seja por duto ou GNL, e dificultando a 
formação de um mercado mundial de gás natural (DAHL, 2004). Além do mais, as prin-
cipais82 formas de transporte de gás natural, gasodutos e GNL, implicam em aporte de 
elevadas somas de capital em ativos específicos, geralmente viabilizados a partir de con-
tratos de longo prazo com cláusulas take-or-pay83 e ship-or-pay (Dahl, 2004; IEA, 2002). 

81  O gás natural apresenta baixa densidade calórica quando comparado ao óleo cru. Essa característica faz com 
que a mesma quantidade de energia sob a forma de GN ocupe volume 1.000 vezes maior que sob a forma de 
petróleo (Pinto Jr, et al, 2007). 
82  Uma outra forma de transporte de gás natural é por meio de sua compressão, o chamado gás natural com-
primido ou GNC. Quanto maior a compressão do gás, menor o volume ocupado. O gás pode ser transportado 
em cilindros especiais, capazes de suportar altas taxas de compressão (até 200 Bar). 
83  Na indústria de gás natural, a elaboração de contratos de longo prazo, do tipo take-or-pay e ship-or-pay, 
contribuíram para reduzir o nível de incerteza nessa indústria e garantir os estímulos necessários para que 
os agentes investissem na produção de gás natural e na construção de gasodutos. Os contratos take-or-pay 
garantem que uma quantidade mínima de gás natural será paga pelo comprador por um preço previamente 
estabelecido, independentemente de a empresa compradora retirar integralmente esse montante no momento 
do fornecimento físico, ou seja, elas protegem o produtor e a gestão de seus volumes de reservas de gás natural 
em sua relação com as firmas proprietárias do gasoduto. As cláusulas ship-or-pay têm o mesmo espírito, mas se 
referem ao volume de gás transportado, ou seja, garante-se à empresa transportadora e proprietária do gasodu-
to a compra de determinada quantidade de gás a um preço previamente estabelecido. Outras cláusulas bastante 
comuns foram as da nação mais favorecida (que visa garantir aos agentes envolvidos na transação as mesmas 
regras aplicadas a contratos semelhantes dentro da mesma região geográfica) e a dedicação das reservas.

69

parte I - mercado internacionalEssas condições específicas do mercado de gás natural acabam restringindo a formação 
de um mercado mundial de gás natural, capaz de ligar os centros produtores aos princi-
pais consumidores. É fundamental, portanto, destacar algumas características atuais do 
comércio internacional de gás natural. Em 2010, a produção mundial de gás natural foi 
de 3,19 trilhões de metros cúbicos. Desse montante, cerca de 30% foi comercializado in-
ternacionalmente (975,22 bilhões de m3). A maior parte desse comércio internacional de 
gás, entretanto, ocorreu por meio de gasodutos, apenas 297,63 bilhões de m3 ou 9,3% do 
total produzido no mundo foi por meio de GNL (BP, 2011). Esse fato acaba conferindo 
uma dimensão majoritariamente regional ao mercado de gás natural, inclusive em suas 
diferentes formas de precificação.
Atualmente, pode-se falar em três principais mercados regionais de gás natural: o mer-
cado norte-americano, o europeu e o asiático. Cada um desses mercados tem caracte-
rísticas próprias no que tange ao grau de maturidade, à dependência de importações, às 
fontes de suprimento, à infraestrutura já estabelecida da malha dutoviária, entre outros 
fatores. Ainda mais importante é que cada um desses mercados estabelece o preço do 
gás de forma distinta. No caso do mercado norte-americano, o preço é estabelecido com 
base na competição gás-gás e no livre acesso à rede de gasodutos de transporte, além de 
haver um mercado spot e de derivativos bem estabelecido, que serve para administrar o 
risco. Já no mercado europeu, as relações são mais baseadas em contratos de longo prazo 
com indexação a uma cesta de óleos substitutos. Além disso, embora venha tendo esfor-
ços por parte da União Europeia, o acesso aos gasodutos ainda se dá de forma restritiva, 
ou seja, não há garantia de livre acesso por meio de uma regulamentação unificada. Por 
fim, o mercado asiático, até por sua menor disponibilidade de fontes internas, tem maior 
preponderância de contratos de longo prazo com preços indexados ao óleo cru. 
Apesar da variedade de formas organizacionais entre os três mercados, bem como outras 
diferenças no que concerne à quantidade de reservas e ao acesso a fontes de suprimento, 
os preços do gás natural, em geral, costumavam apresentar padrões de comportamento 
similares. Este fato devia-se, em grande medida, à forte relação existente entre os preços 
do gás e os preços do petróleo. A partir de 2008, entretanto, esse cenário começa a mudar 
de forma significativa, conforme pode ser visto no Gráfico 27.

70

boletim anual de preços - 2012Gráfico 27 – Comportamento dos preços do gás natural nos três principais mercados regionais entre 2000 e 2011 
(US$/MBTU)

U
T
B
M
/
$
S
U

16

14

12

10

8

6

4

2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

GNL - Japão

NBP

Henry Hub

Fonte: Elaboração própria, a partir de dados Platts.

A partir da observação do Gráfico 27 podemos inferir que, em geral, os  preços do gás 
natural tendiam a seguir o mesmo padrão de comportamento. Isso não significa dizer 
que eram idênticos ou perfeitamente correlacionados, mas, sim, similares (WHITE, 
2011). No entanto, a partir de 2008, e de forma ainda mais acentuada em 2011, o que 
se verifica é a forte ampliação do spread entre os preços de cada  um dos três merca-
dos citados, com os preços do gás no Henry Hub situando-se no limite inferior e os 
do  mercado japonês no superior. As razões para o aumento dessa divergência entre 
os preços do gás natural nos principais mercados em 2011 já foram apontadas na se-
ção I.1.2 deste Boletim Anual, cabendo aqui apenas mencionar que, por enquanto, os 
elementos preponderantes para a determinação dos preços do gás natural continuam 
sendo definidos pela dinâmica interna de cada região, não se podendo, portanto, falar 
de um mercado global de gás natural. 
Por outro lado, no que tange especificamente às implicações referentes ao mercado 
de gás norte-americano do aumento do spread entre o preço do gás natural no Henry 
Hub e nos demais mercados internacionais, pode-se destacar a possibilidade de dire-
cionamento de parte da produção interna para o mercado externo via GNL.
Essa possibilidade representa uma completa reversão do papel dos EUA no cenário 
internacional de gás natural, já que até 2007 a perspectiva do próprio DOE era de que 
o país viesse a se tornar cada vez mais dependente das importações de GNL. Dentro 
dessa perspectiva, a capacidade de regaseificação de gás natural nos EUA foi ampliada, 
representando,  em  2009,  11,9  bilhões  de  m3/ano  (BROWN,  GABRIEL  e  EGGING, 
2010). Parcela significativa dessa capacidade acabou não sendo utilizada em 2011, sen-
do aproveitada para estocagem de gás natural para venda posterior ou reexportação 
para mercados em que os preços estivessem mais atrativos, como o asiático ou euro-
peu. Em 2011, foram reexportados 1,5 bilhão de m3 por terminais nos EUA, aumento 
de 62% em relação a 2010. Atualmente existem três terminais de importação de GNL 

71

parte I - mercado internacionalcom autorização para reexportar o gás: Freeport, no Texas, Sabine Pass e Cameron, 
ambos em Louisiana84. 
Nesse novo contexto de preços baixos e aumento da oferta interna nos EUA abre-se 
oportunidade para os agentes ampliarem as exportações de gás natural, a fim de auferir 
ganhos de arbitragem, particularmente no mercado asiático, em função da forte dispari-
dade de preços entre os dois mercados. 
Consequentemente, algumas empresas já iniciaram processo para obtenção de autori-
zação, tanto para construção de terminais de exportação de GNL (PLATTS, 2011a), no 
FERC, quanto para exportação do gás natural produzido, junto ao DOE85. A previsão do 
DOE86 é que o país se torne um exportador líquido de GNL a partir de 2016.
Apesar de a tendência de aumento das exportações estadunidenses ser resultado do cres-
cimento significativo da oferta interna de gás natural, uma possível consequência seria 
que esta pressionasse os preços domésticos do energético. De acordo com as previsões 
do DOE, o crescimento das exportações de GNL pelos EUA poderia provocar aumen-
to de até 54% dos preços domésticos do gás natural até 2018, dependendo de fatores 
como volume exportado e taxa de crescimento da produção de gás. Ainda segundo o 
mesmo relatório, os preços do gás natural na boca do poço permaneceriam abaixo de 
US$ 5,13/MBTU (dólares de 2010) até 2023 e, em 2035, os preços do energético já teriam 
alcançado o patamar de US$ 6,69/MBTU. A razão para a perspectiva de aumento nos 
preços do gás natural nos EUA seria a necessidade de explorar recursos cada vez menos 
produtivos, a fim de aumentar a produção. Dado que os preços do gás natural nos EUA 
mantiveram-se no patamar de US$ 3,96/MBTU em 2011 e até meados de fevereiro deste 
ano tiveram média de US$ 2,69/MBTU, esse cenário representa possibilidade de aumen-
to de pelo menos 30% dos preços domésticos do gás natural.
A possibilidade de aumento nos preços internos do gás natural em razão do crescimento das 
exportações já gerou uma série de pressões internas para reavaliar os atuais procedimentos 
para obtenção de licenças de exportação e para a imposição de critérios que levem em consi-
deração os eventuais efeitos sobre os preços do energético no país antes de serem concedidas 
tais autorizações (PLATTS, 2012b; 2012c; 2012f). 
De qualquer forma, o cenário ainda é bastante incerto. As próprias previsões do DOE 
sobre os volumes de GNL a serem exportados pelo país vêm sendo fortemente questiona-
das e apontadas como sobreestimadas87 por algumas instituições internacionais. Em todo 
caso, torna-se inegável o enorme potencial do gás de folhelho para alterar completamente 
a posição dos EUA no mercado internacional de gás. 

84  http://www.eia.gov/naturalgas/weekly/, último acesso em 23/02/2012.
85  Oito empresas já aplicaram junto ao DOE para obtenção de licenças para exportação de GNL dos EUA. 
(Platts, 2012f.)  
86  EIA/DOE, 2012a.
87  A esse respeito ver Platts, ,2012d.

72

boletim anual de preços - 20123.3.3  Perspectivas para o desenvolvimento do shale gas em âmbito mundial
O gás de folhelho, assim como outras fontes de gás não convencional, guardam enorme 
potencial para ampliar de forma substancial a participação do gás natural na matriz ener-
gética mundial (IEA, 2011b; EIA/DOE, 2011c). Entre as vantagens do gás natural, pode-se 
destacar o benefício ambiental e de segurança energética, já entre os pontos negativos me-
rece menção o desconhecimento das técnicas utilizadas na exploração deste recurso fora 
dos EUA, bem como as incertezas referentes aos impactos do uso em larga escala do fratu-
ramento hidráulico, particularmente em função do desconhecimento dos compostos quí-
micos utilizados no processo, sobre o meio ambiente. Nesse contexto, esta subseção buscará 
analisar brevemente as perspectivas de exploração do gás de folhelho fora dos EUA.
O sucesso na exploração de gás de folhelho nos EUA vem atraindo a atenção de diversos 
países interessados em aprender com a experiência americana e sobre seu potencial para 
aplicação em outras partes do mundo. Conforme já mencionado, há enorme potencial de 
exploração de gás de folhelho fora dos EUA. A título de ilustração, a Tabela 5 mostra as 
estimativas mundiais de reservas de gás de folhelho.

73

parte I - mercado internacionalTabela 5 – Estimativa das reservas mundiais de gás natural.

País

Europa 
França 
Alemanha 
Holanda 
Noruega 
Reino Unido 
Dinamarca 
Suécia 
Polônia 
Turquia 
Ucrânia 
Lituânia 
Outros 88 
América do Norte 
Estados Unidos 89 
Canadá 
México 
Ásia 
China 
Índia 
Paquistão 
Oceania 
Austrália 
África 
África do Sul 
Líbia 
Tunísia 
Argélia 
Marrocos 
Saara Ocidental 
Mauritânia 
América do Sul 
Venezuela 
Colômbia 
Argentina 
Brasil 
Chile 
Uruguai 
Paraguai 
Bolívia 
Total das áreas acima 
Total no Mundo 
Fonte: EIA/DOE 90. 

Reservas de gás natural 
comprovadas (trilhões de m3)

Reservas de gás de folhelho

tecnicamente recuperáveis (trilhões de m3)

 

0,01 
0,18 
1,39 
2,04 
0,25 
0,06 
- 
0,16 
0,01 
1,10 
- 
0,08 

7,71 
1,76 
0,34 

3,03 
1,07 
0,84 

 

 

 

3,11 

 
- 
1,55 
0,07 
4,50 
0,00 
- 
0,03 

 

5,06 
0,11 
0,38 
0,37 
0,10 
- 
- 
0,75 
36,07 
187,10 

5,10
0,23
0,48
2,35
0,57
0,65
1,16
5,29
0,42
1,19
0,11
0,54

24,40
10,98
19,28

36,10
1,78
1,44

11,21

13,73
8,21
0,51
6,54
0,31
0,20
-

0,31
0,54
21,91
6,40
1,81
0,59
1,76
1,36
187,47

-

88  Romênia, Hungria e Bulgária.
89  A estimativa das reservas de shale gas dos EUA foi recentemente revisada pelo EIA, que reduziu para 13,5 
trilhões de m3 as estimativas das reservas não provadas tecnicamente recuperáveis de shale gas no país.
90  EIA/DOE 2011c.

74

boletim anual de preços - 2012Apesar das estimativas de reservas de gás de folhelho fora dos EUA serem significativas, 
sua exploração em larga escala ainda não aconteceu. A razão principal é o grau ainda 
muito incipiente em que se encontra o conhecimento sobre esses recursos em outras 
partes do mundo. 
Em primeiro lugar, deve-se apontar que, em função do pouco interesse que os reserva-
tórios de folhelho despertavam nos operadores até bem pouco tempo, as próprias infor-
mações geológicas sobre esse recurso são muito incertas, de forma que os agentes têm 
pouco conhecimento sobre o potencial, a qualidade e a localização dos melhores pontos 
para exploração do gás de folhelho em plano mundial. Essa situação é bem diferente da 
verificada nos EUA, onde desde a década de 1980 já houve interesse em aumentar o ma-
peamento deste tipo de rocha. Ainda assim, não se pode esquecer que, mesmo nos EUA, 
todo o processo, entre aprimorar o conhecimento geológico das áreas e a exploração co-
mercial dos recursos, durou mais de vinte anos, nos quais milhares de perfurações foram 
realizadas, a fim de aumentar o volume de informação (GÉNY, 2010). Além disso, dado 
que as formações de gás de folhelho são distintas, as informações oriundas da experi-
ência norte-americana não podem ser diretamente aplicadas em outros lugares e cada 
campo deve ser avaliado individualmente. Logo, não há, a princípio, razão para acreditar 
que esse processo demorará menos tempo em outras partes do mundo ou exigirá menos 
dispêndio de recursos. 
Outra razão para o estágio ainda inicial em que se encontra a exploração do gás de fo-
lhelho fora dos EUA é o fato de, como esse recurso até bem pouco tempo não despertava 
interesse das grandes empresas da área de petróleo e gás, terem sido as companhias in-
dependentes que realizaram os maiores avanços tecnológicos e passaram a deter maior 
grau de expertise na exploração desses recursos. Esse fato acabou agindo como um limi-
tador da disseminação do conhecimento na exploração de gás de folhelho fora dos EUA 
(IEA, 2011b). Deve-se, entretanto, ressaltar que esse é um obstáculo que já vem sendo 
superado pelas majors a partir de operações de fusões e aquisições, que permitem não 
só o acesso aos recursos materiais, mas também ao conhecimento e à experiência ad-
quiridos pelas empresas independentes nos EUA e que podem ser utilizados em outras 
partes do mundo.

75

parte I - mercado internacionalTabela 6 – Fusões, aquisições e joint ventures envolvendo Majors e empresas independentes na exploração de gás de 
folhelho 2008-2010

Data 

Anunciada
08/11/10

Tipo de 
Acordo
Acquisition

08/10/10

Joint Venture

Comprador

Chevron

Statoil

Vendedor

Atlas Energy

Ativo/Região

Marcellus shale, Utica shale

Talisman, Enduring Resources

Eagle Ford shale

16/06/10

Asset purchase

BG Group/Exco

Southwestern Energy

28/05/10

Asset purchase

28/05/10

Asset purchase

10/05/10
21/04/10
02/03/10
04/01/10

Joint Venture
Acquisition
Joint Venture
Joint Venture

Shell

Shell

BG Group

N/A

East Resources

Exco Resources

BG Group/Exco

Commom Resources

BP
Total

Lewis Energy
Chesapeake

Haynesville shale

Eagle Ford shale

Marcellus shale

Marcellus shale
Haynesville shale
Eagle Ford shale
Barnett shale

14/12/09

Acquisition

ExxonMobil

XTO

San Juan, Barnett, Fayetteville, Woodford, 

Bakken, Haynesville, Marcellus

30/06/09
18/05/09
25/11/08
02/09/08
07/05/08

Joint Venture
Joint Venture
Joint Venture
Joint Venture
Joint Venture

BG Group

Exco Resources

ENI
Statoil
BP

Quicksilver
Chesapeake
Chesapeake

ExxonMobil

Newfield Exploration

Fonte: Notas de imprensa, apud: Gény, 2010.

Haynesville shale
Barnett shale
Marcellus Shale
Fayetteville shale

South Texas

Por fim, não se pode esquecer que a produção em larga escala de gás de folhelho, mesmo 
nos EUA, ainda é bastante recente. Logo, ainda há muita incerteza sobre os impactos 
ambientais derivados particularmente da utilização em larga escala do fraturamento hi-
dráulico em sua exploração. As preocupações se referem em especial (i) aos grandes 
volumes91 de água exigidos pela utilização em larga escala do fraturamento hidráulico 
e (ii) o risco de contaminação de lençóis de água pelos aditivos químicos utilizados no 
processo. Essa preocupação torna-se ainda maior pelo desconhecimento, tanto do pú-
blico quanto do governo, sobre a composição química desses aditivos92. Em razão des-
sa incerteza sobre os impactos ambientais da expansão do fraturamento hidráulico na 
exploração de gás de folhelho, alguns países vêm impondo restrições à utilização dessa 
técnica, como a França que, em 2011, baniu a utilização do fraturamento hidráulico na 
exploração de gás de folhelho no país. 

91  O total de água injetado por poço varia de 7.500 a 20.000 m3 por poço (IEA, 2011b). 
92  Nos EUA já estão fazendo progressos a esse respeito. Embora a composição precisa dos aditivos utilizados 
ainda permaneça sob guarda do operador, diversas empresas já vêm dando maior transparência a respeito dos 
aditivos utilizados (MIT, 2010) 

76

boletim anual de preços - 2012Apesar dos obstáculos e limitações apontados, o interesse na exploração de gás de fo-
lhelho fora dos Estados Unidos é bastante grande, particularmente em razão do grande 
potencial para aumento da oferta de gás natural e dos benefícios ambientais derivados 
da ampliação da utilização de gás natural em relação a outras fontes fósseis de energia, 
como o carvão e o petróleo, mas também por razões de segurança energética. Já que, ao 
contrário das reservas de gás convencional, que estão fortemente concentradas geogra-
ficamente93, as reservas de gás de folhelho estão distribuídas de forma mais diversificada 
ao redor do globo, o que pode ser um forte incentivo, tanto em termos de aumento da 
segurança de oferta quanto de diversificação de fontes de energia, ao menos para alguns 
países, para o desenvolvimento desses recursos em escala mundial. 

93  Mais de 50% das reservas mundiais de gás convencional estão localizadas em três países: Qatar, Irã e Rússia 
(BP, 2011)

77

parte I - mercado internacional4  PRINCIPAIS ÍNDICES DO MERCADO INTERNACIONAL

Produtos

WTI 1st Month (US$/bbl)
WTI 2nd Month (US$/bbl)
Marlim (US$/bbl)
Brent 1st Month (US$/bbl)
Brent 2nd Month (US$/bbl)
Brent Dated (US$/bbl)
Gasoline 10 PPM (US$/bbl)
NY Unleaded 87 (US$/bbl)
NY Unleaded 93 (US$/bbl)
ULSD 10 PPM (US$/bbl)
ULSD USGC (US$/bbl)
Henry Hub TDt Abs (US$/MBTU)
Henry Hub FDt Com (US$/MBTU)
Henry Hub FDt Abs (US$/MBTU)
Fonte: Base de dados Platts

2010
95,04
95,59
100,48
111,27
109,91
111,26
118,35
118,13
124,92
113,73
124,82
4,00
4,01
4,00

2011
102,48
102,82
108,50
117,21
116,93
117,40
125,79
124,54
131,49
118,37
132,02
2,51
2,54
2,54

Variação 

7,83%
7,56%
7,98%
5,35%
6,39%
5,52%
6,28%
5,42%
5,26%
4,08%
5,77%
-37,13%
-36,52%
-36,48%

78

boletim anual de preços - 2012parte 2
mercado nacional

1   Análise do comportamento dos preços dos 

combustíveis automotivos líquidos 

O objetivo desta seção consiste em avaliar os principais fatores que afetaram a dinâmica 
dos preços no mercado nacional dos combustíveis automotivos líquidos, com destaque 
para a evolução atípica, ao longo de 2011, dos preços ao consumidor final de gasolina 
e de etanol hidratado, justificada, essencialmente, pelas condições de oferta e demanda 
de etanol no país. Já os preços médios do óleo diesel nos segmentos de produção, distri-
buição e revenda mantiveram comportamentos relativamente estáveis ao longo do ano.
A análise deste Boletim, ressaltando os aspectos conjunturais e estruturais do compor-
tamento dos preços, foi efetuada a partir das informações tanto da pesquisa semanal de 
preços da ANP referentes aos segmentos de distribuição e de revenda94 quanto dos pre-
ços médios dos produtores95. Essas informações são disponibilizadas no sítio eletrônico 
da Agência. Além disso, cabe destacar que, periodicamente, análises conjunturais acerca 
da evolução dos preços dos principais derivados de petróleo no mercado nacional são 
sintetizadas nos Relatórios Mensais de Acompanhamento de Mercado, também dispo-
níveis no sítio eletrônico da ANP.

1.1  Gasolina comum e etanol hidratado combustível
Com base no estudo “Análise do comportamento dos preços de revenda da gasolina 
comum e do etanol combustível no 1º semestre de 2011” (BARAN, ESTEVES, 2011), 
elaborou-se análise acerca do comportamento dos preços dos combustíveis que atendem 
à demanda dos veículos com motores do ciclo Otto96. 
O ano de 2011 foi marcado por aumentos expressivos dos preços do etanol hidratado e 
da gasolina, ao consumidor final, registrados no primeiro quadrimestre do ano. Essa si-
tuação ocorreu em consequência das majorações nos preços praticados pelos produtores 
de etanol – hidratado e anidro (que é misturado com a gasolina A) -, em um momento 
de escassez do produto combinado com uma demanda crescente por etanol hidratado, 
dado o aumento da frota de veículos bicombustíveis. No entanto, após o início da safra 
da cana-de-açúcar, quando houve recuo dos preços em todos os segmentos da cadeia 
produtiva, os preços relativos entre os energéticos favoreceram, em geral, o consumo de 
gasolina. Essas questões serão examinadas nesta subseção.
Nos últimos anos, os preços da gasolina A nas unidades produtoras do país, não obstante 
a volatilidade dos preços do petróleo e seus derivados no mercado internacional, apre-

94  Os dados semanais referentes ao Levantamento de Preços dos Combustíveis estão disponíveis em: http://www.
anp.gov.br/preco/.
95  Os dados dos preços dos produtores de derivados de petróleo podem ser consultados no endereço eletrônico 
http://www.anp.gov.br/?id=2368.
96  No caso, gasolina e etanol.

83

parte II - mercado nacionalsentaram comportamento relativamente estável, fortemente influenciados pela política 
de preços da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), responsável por mais de 95% da gaso-
lina A comercializada no Brasil. De fato, os aumentos e as reduções nos preços de pro-
dução da gasolina A têm sido compensados integralmente ou em parte por diminuições 
e acréscimos da CIDE (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico)97 e, por-
tanto, o impacto dessas variações pouco influenciaram os preços ao consumidor final98.
Para uma melhor compreensão do comportamento observado no mercado de gasolina 
comum no ano de 2011, torna-se necessária a análise não apenas da evolução dos preços 
da própria gasolina comum no Brasil em suas diferentes etapas de produção e de comer-
cialização, mas também da magnitude da ampliação da interdependência dos mercados 
de gasolina e etanol, bem como dos impactos de variações dos preços do etanol hidrata-
do e anidro praticados nas unidades produtivas nos preços estabelecidos nos mercados 
de distribuição e de revenda de gasolina comum (MAPA, 2010, 2011)99.
Os preços de produção do etanol possuem, historicamente, comportamento sazonal que 
acompanha os períodos de safra e de entressafra de cana-de-açúcar. O comportamento 
desses preços, por seu turno, influencia os preços nas etapas seguintes da cadeia produ-
tiva (distribuição e revenda), contribuindo, portanto, para uma grande variabilidade nos 
preços de revenda do etanol ao longo do ano.
Anualmente, a sazonalidade típica da comercialização de produtos agrícolas100 faz com 
que os preços de etanol combustível sejam objeto de discussão, tendo em vista o efeito 
combinado dos períodos de entressafra do plantio de cana-de-açúcar, que naturalmente 
já promove aumento sazonal de preços do etanol, independentemente de qualquer des-
vio para produção de açúcar101, com a trajetória crescente da demanda interna por etanol 
hidratado, em virtude do aumento da frota de veículos bicombustíveis (flex-fuel102).

97  Em 26 de setembro de 2011 e em 1º de novembro de 2011, a alíquota da CIDE incidente sobre a gasolina foi 
reduzida, por meio dos decretos nº 7.570/2011 e nº 7.591/2011, com o objetivo de compensar, para o consu-
midor final, o incremento no preço da gasolina C, em função de alteração no percentual de etanol anidro adi-
cionado à gasolina A, e o aumento de 10% no preço da gasolina A nas unidades produtoras, respectivamente.
98  Cabe informar que questões pertinentes à tributação incidente sobre combustíveis automotivos são de com-
petência exclusiva dos governos estaduais e federal.
99  A gasolina comum comercializada no país é composta, desde 1º de outubro de 2011, por uma mistura de 
80% de gasolina A e 20% de etanol anidro combustível. Anteriormente, essa proporção era de 75% e 25%.
100  As safras de cana-de-açúcar na região Centro-Sul, responsável por cerca de 90% da área colhida do produto, 
se iniciam em abril/maio e terminam em novembro/dezembro, enquanto que nas regiões Norte-Nordeste 
começam em setembro/outubro e se encerram em fevereiro/março.
101  Embora esse movimento dos preços do etanol possa, em anos de alta nos preços do açúcar no mercado interna-
cional, ser acentuado em decorrência de decisões de ampliação da produção de açúcar por parte dos produtores.
102  Segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores – ANFAVEA, entre março de 
2003 e dezembro de 2011, dos 21 milhões de automóveis e comerciais leves licenciados, 15,3 milhões foram 
flex-fuel (aproximadamente 50% de participação estimada na frota total de veículos leves). Porém, a participa-
ção dos veículos movidos à gasolina está aumentando em função de incremento significativo, verificado nos 
últimos meses, do licenciamento de veículos importados.

84

boletim anual de preços - 2012Cabe observar que a relação de interdependência entre os mercados de gasolina e etanol 
é mais facilmente percebida naquelas regiões em que, em período de safra, a competiti-
vidade do etanol frente à gasolina tende a ser muito alta, em virtude tanto da proximi-
dade dos centros produtores, o que reduz o valor do frete, quanto de grandes economias 
de escala na comercialização do produto.
O Gráfico 28 apresenta a evolução do preço médio nacional da gasolina no mercado bra-
sileiro entre janeiro de 2010 e dezembro de 2011, com base nos preços dos produtores da 
gasolina A103 e nos preços da gasolina comum nas etapas de distribuição e de revenda104.

Gráfico 28 – Comportamento dos preços médios mensais da gasolina no Brasil entre janeiro de 2010 e dezembro de 
2011 (R$/litro)

3,00

2,80

2,60

2,40

2,20

2,00

1,80

1,60

1,40

o
r
t
i
l
/
$
R

130,00

120,00

110,00

100,00

l
b
b
/
$
S
U

90,00

80,00

Jun
10

Jul
10

Ago
10

Set
10

Out
10

Nov
10

Dez
10

Jan
11

Fev
11

Preço Médio de Distribuição

Abr
11

Mai
11

Jul
Mar
11
11
Preço Médio de Produção

Jun
11

70,00

60,00

50,00

Ago
11

Set
11

Out
11

Nov
11

Dez
11

Preço Médio Brent Dated

Fev
10

Jan
10

Mar
10

Mai
10
Preço Médio de Revenda

Abr
10

Fonte: ANP/CDC.

A partir da observação do Gráfico 28, podemos perceber a estabilidade dos preços mé-
dios no país entre janeiro de 2010 e fevereiro de 2011. Entre março e maio de 2011, 
verificou-se forte elevação no preço do combustível nas etapas de distribuição e de re-
venda, o que não foi consequência do comportamento dos preços médios da gasolina 
A na etapa de produção, que se mantiveram relativamente estáveis ao longo de todo o 
período analisado.
Destaca-se que no período subsequente, entre junho e dezembro de 2011, os preços mé-
dios nos três segmentos de mercado apresentaram comportamentos estáveis. 

103  Nesses preços estão incluídas, quando cabíveis, as parcelas relativas à Contribuição de Intervenção no Do-
mínio Econômico – Cide, aos Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor 
Público – PIS/Pasep e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – Cofins. Não incluem os 
valores do ICMS, cujas alíquotas e base de cálculo dependem de legislação própria de cada estado da Federa-
ção. Dados disponíveis em http://www.anp.gov.br/?pg=59190&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebu
st=1332185105909.
104  Preços médios ponderados mensais calculados a partir do Levantamento de Preços e de Margens de Comer-
cialização de Combustíveis, disponíveis em http://www.anp.gov.br/?pg=59141&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=
&ps=&cachebust=1332185144558.

85

parte II - mercado nacionalEntre fevereiro e maio de 2011, o aumento dos preços médios de revenda de gasolina 
comum no Brasil foi de 8,4%, enquanto o dos preços médios de distribuição foi de 8,9%.
Considerando que, além do custo de aquisição da gasolina A, os dois maiores elementos 
que influenciam a composição nos preços de gasolina comum são os tributos inciden-
tes e o preço do etanol anidro105, e que não houve variação positiva na carga tributária 
incidente sobre a distribuição e a revenda de gasolina C, convém analisarmos o compor-
tamento dos preços do etanol anidro combustível adicionado à gasolina A, bem como o 
dos preços do etanol hidratado, principal substituto da gasolina comum nos mercados 
de revenda de combustíveis automotivos, para verificarmos os fatores que provocaram a 
significativa elevação dos preços da gasolina C entre março e maio de 2011.
Cabe esclarecer que se por um lado tanto a produção quanto os preços de etanol pos-
suem, historicamente, comportamento sazonal, não se verifica uma resposta proporcio-
nal no lado da demanda pelo produto, que durante alguns meses pode se comportar até 
mesmo de forma contracíclica (com a demanda aumentando em períodos de entressa-
fra), o que acaba por intensificar o movimento de alta já esperado nos preços do produto 
durante a entressafra.
Os preços de etanol podem ser influenciados não apenas pelas variações de oferta de-
correntes da sazonalidade na produção de cana, mas também pelos preços dos produtos 
alternativos ao combustível (do ponto de vista da oferta, o açúcar e o etanol destinado 
para outros fins; do ponto de vista da demanda, a gasolina).
Com o advento dos carros bicombustíveis, a possibilidade de substituição entre a ga-
solina comum e o etanol hidratado pelos detentores de carros com essa tecnologia tor-
nou-se uma opção realizada na hora de abastecer o veículo, baseada nas preferências 
individuais de cada consumidor e na relação de preços entre os dois combustíveis106. À 
medida que aumentou a participação dos carros flex-fuel na frota nacional de carros de 
passeio, passou-se a verificar uma maior elasticidade-preço cruzada da demanda entre 
os mercados dos dois combustíveis, isto é, a variação de preço em um mercado passou a 
repercutir cada vez mais diretamente e de forma mais imediata na demanda do outro. Se, 
em 2003, apenas 3,7% do total dos carros produzidos no país eram bicombustíveis, esse 
percentual atingiu 86,4% da produção nacional em 2010 e 83,1% do total de veículos 
licenciados em 2011(ANFAVEA, 2012).
O Gráfico 29 apresenta a evolução dos preços médios mensais de gasolina comum e 
de etanol hidratado no país, bem como a razão existente entre eles, de janeiro de 2005 

105  Ver a estrutura de formação de preços de gasolina comum em http://www.anp.gov.br/?pg=41230&m=&t1=
&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1306433624856.
106  Os bens, embora substitutos, possuem características distintas. Uma dessas características, em particular, 
determina a economicidade da substituição dos combustíveis por parte do consumidor: sendo o poder calo-
rífico do etanol hidratado combustível inferior ao da gasolina comum, só é economicamente vantajoso para 
o consumidor abastecer com EHC quando o preço deste representar 70% ou menos do preço da gasolina, já 
que o diferencial entre o poder calorífico dos dois combustíveis tem reflexo direto sobre a rentabilidade por 
quilômetro rodado.

86

boletim anual de preços - 2012a dezembro de 2011. O limite de 70% entre os preços do etanol hidratado combustível 
e da gasolina C, referente à vantagem econômica em adquirir o etanol hidratado, está 
indicado no gráfico pela linha tracejada.  

Gráfico 29 – Relação entre preços médios mensais de revenda de gasolina comum e de etanol hidratado no Brasil entre 
janeiro de 2005 e dezembro de 2011 (R$/litro) 

3,00

2,50

2,00

1,50

1,00

0,50

0

o
r
t
i
l
/
$
R

Jan
05

Abr
05

Jul
05

Out
05

Jan
06

Abr
06

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

Jul
07

Out
07

Jan
08

Abr
08

Jul
08

Out
08

Jan
09

Abr
09

Jul
09

Out
09

Jan
10

Abr
10

Jul
10

Out
10

Jan
11

Abr
11

Jul
11

Out
11

Relação de Preço Etanol/Gasolina C
Vantagem Econômica do Etanol Hidratado

Jan
07

Out
06

Abr
Jul
07
06
Gasolina Comum
Etanol Hidratado

 

C
a
n

i
l
o
s
a
G
/
o
d
a
t
a
r
d
h

i

 

 
l
o
n
a
t
e
o
ç
e
r
p
e
d
o
ã
ç
a
l
e
R

 

 

Fonte: Levantamento de Preços e de Margens de Comercialização de Combustíveis – ANP.

Como pode ser observado no Gráfico 29, até janeiro de 2006 a gasolina comum e o 
etanol hidratado, ainda que com ritmos diferentes, apresentaram trajetória de preços 
médios de revenda crescentes. A partir de maio de 2006, os preços médios da gasolina 
comum passaram a apresentar comportamento relativamente estável, enquanto os do 
etanol oscilavam, ao longo do ano, principalmente em função da oferta disponível nos 
períodos de safra e entressafra da colheita de cana-de-açúcar. Merecem destaque os pi-
cos de preço do etanol hidratado combustível ocorridos em março de 2006 e em feverei-
ro de 2010, quando os preços médios atingiram patamares próximos de R$ 2,00/litro, e 
em abril de 2011, quando alcançou R$ 2,30/litro.
O movimento que já tinha sido notado no início de 2010, quando pôde ser percebido 
um pequeno aumento dos preços de gasolina comum (2,56% entre dezembro de 2009 e 
fevereiro de 2010) em resposta ao aumento de 15,09% nos preços de etanol hidratado, 
no mesmo período, retornou com maior intensidade em 2011.
Ensina a teoria econômica que, em mercados de preços livres, espera-se que os princi-
pais motores de elevações nos preços dos produtos sejam decorrentes de pressões de de-
manda ou pressões de custos107. Pressões de demanda são, em geral, caracterizadas por 
um excesso de procura em relação à oferta disponível de um produto, em determinado 
período de tempo, o que pode ocorrer por diversas razões (aumento da renda disponí-

107  Há, ainda, um componente inercial, em geral associado a mecanismos de indexação da economia e às ex-
pectativas dos agentes privados, o qual não é relevante para a presente análise.

87

parte II - mercado nacionalvel, políticas públicas de incentivo à demanda, mudança nos padrões de consumo da 
população, dentre outros). Já as pressões de custos caracterizam-se, principalmente, por 
elevações nos preços dos insumos e demais custos das firmas (aumento nas taxas de ju-
ros, desvalorização cambial, aumento nos custos de mão-de-obra, aumentos de impos-
tos, entre outros). Com base nos dados apresentados no Gráfico 28, pode ser descartado 
como fator explicativo das variações dos preços da gasolina C em 2011 qualquer pressão 
relativa ao preço do principal insumo, que é a gasolina A nas unidades produtoras.
No que se refere às pressões de demanda, como pode ser observado no Gráfico 30, a 
seguir, o consumo do etanol hidratado combustível no Brasil apresentou uma tendência 
de crescimento desde o início de 2008108. Mesmo com as elevações dos preços do etanol 
nos primeiros meses de cada ano, a tendência continuava a ser a ampliação da demanda 
de etanol hidratado e a retração da participação da demanda de gasolina comum em 
relação à demanda total de veículos do ciclo Otto (gasolina e etanol). 

Gráfico 30 – Consumo de etanol hidratado combustível e de gasolina C no Brasil entre janeiro de 2008 e novembro de 
2011 (mil m3)

4.000
3.600
3.200
2.800
2.400
2.000
1.600
1.200
800
400

 
l
i

M

3

m

Jan
08

Mar
08

Mai
08

Jul
08

Set
08

Nov
08

Jan
09

Mar
09

Mai
09

Jul
09

Set
09

Nov
09

Jan
10

Mar
10

Mai
10

Jul
10

Set
10

Nov
10

Jan
11

Mar
11

Mai
11

Jul
11

Set
11

Nov
11

Etanol Hidratado

Gasolina C

Fonte: Elaboração própria, a partir de dados preliminares do Sistema de Informações de Movimentação de Produtos – SIMP/
ANP, obtidos em 07/02/2012.

No primeiro trimestre de 2010, deparada com uma elevação considerada atípica nos 
preços médios de etanol hidratado, a demanda do produto cedeu, com retração de 33,3% 
em relação ao último trimestre de 2009 no país (identificada pela elipse verde no gráfi-
co), podendo ser percebida a resposta imediata no consumo da gasolina comum, com 
alta de 6,2% no mesmo período. O movimento observado em 2010 tinha sido, até então, 
a mais forte resposta da demanda de etanol a aumentos de preços, e já refletia os efeitos 

108  O consumo mensal de etanol hidratado combustível passou de 962 mil metros cúbicos em janeiro de 
2008 para 1,5 milhão de metros cúbicos em dezembro de 2009, o que correspondeu a uma alta de 57% (in-
formação  disponível  em  http://www.anp.gov.br/?pg=59236&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebu
st=1332185610397). Deve-se observar que a informação é baseada nos dados do consumo aparente dos com-
bustíveis, ou seja, nos dados de venda das distribuidoras de combustíveis líquidos.

88

boletim anual de preços - 2012da elevada participação de veículos flex-fuel na frota nacional. A partir de março de 
2010, entretanto, a demanda de etanol hidratado apresentou recuperação e em julho do 
mesmo ano já havia retornado ao patamar observado no final de 2009, com a conse-
quente redução do nível de demanda da gasolina, que recuou 5,7%, ao comparar as ven-
das totais do segundo trimestre de 2010 com as dos três primeiros meses do mesmo ano. 
No  primeiro  trimestre  de  2011,  entretanto,  os  consumos  subitamente  apresentaram 
maior descolamento, com uma forte resposta da demanda de etanol hidratado com-
bustível ao aumento de preços do produto. A queda na demanda deste combustível e o 
consequente aumento na demanda de gasolina comum (período identificado por um 
retângulo violeta) fugiram ao padrão histórico, com o consumo de gasolina comum no 
Brasil, ampliando-se em 22,2%, em um curto espaço de tempo (entre fevereiro de 2011 
e março de 2011), o que gerou fortes pressões de demanda sobre a oferta (e os preços) 
da gasolina comum.
Já tendo sido descartado qualquer efeito, tanto dos preços da gasolina A nas refinarias 
quanto dos tributos, nos aumentos observados nos preços de gasolina comum ao consu-
midor final em 2011, resta avaliar o comportamento dos preços de etanol anidro com-
bustível, o que é ilustrado no Gráfico 31, que apresenta os preços semanais de produção 
de etanol anidro combustível e de etanol hidratado no estado de São Paulo, produtor de 
mais da metade desses combustíveis no País109.

Gráfico 31 – Preços semanais de produção de etanol hidratado combustível e de etanol anidro combustível no estado de 
São Paulo em 2011 (R$/litro)

3,00
2,75
2,50
2,25
2,00
1,75
1,50
1,25
1,00
0,75
0,50

o
r
t
i
l
/
$
R

07/01/11 

21/01/11 

04/02/11 

18/02/11 

04/03/11 

18/03/11 

01/04/11 

14/10/11 

28/10/11 

11/11/11 

25/11/11 

09/12/11 

23/12/11 

15/04/11 

29/04/11 

13/05/11 

27/05/11 

10/06/11 

24/06/11 

08/07/11 

22/07/11 

05/08/11 

19/08/11 

02/09/11 

16/09/11 

30/09/11 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada – Cepea/Esalq/USP.

Etanol Anidro

Etanol Hidratado

109  O estado de São Paulo respondeu, em 2010, por 58% da colheita de cana-de-açúcar no Brasil e 57% da pro-
dução total de etanol (segundo dados da CONAB) e por 25% das vendas totais de gasolina comum e por 56% 
das vendas totais de etanol hidratado no país, segundo dados de vendas desta ANP.

89

parte II - mercado nacionalComo  indica  o  Gráfico  31,  tanto  o  preço  do  etanol  anidro  quanto  do  hidratado  nas 
unidades produtoras de São Paulo seguiram trajetórias relativamente similares durante 
todo o ano de 2011, excetuando-se o período compreendido entre a segunda quinzena 
de março e o final de maio, quando se observa um forte descolamento nas trajetórias de 
variação dos dois produtos, já que o etanol anidro passa a sofrer seguidos aumentos, até 
atingir o pico de R$ 2,73/litro em meados de abril, enquanto os preços do etanol hidra-
tado passaram a apresentar declínio.
Considerando-se a adição de etanol anidro combustível à gasolina A na composição 
da gasolina comum, os aumentos significativos de preços do etanol anidro provocaram 
altas dos preços de distribuição e de revenda da gasolina comum. Em anos anteriores, os 
preços do etanol anidro combustível, embora apresentando comportamentos sazonais, 
não subiram o suficiente para ensejar reajustes expressivos dos preços de distribuição e 
de revenda da gasolina comum, como ocorreu em 2011.
O aumento na demanda de gasolina C, resultado da migração dos consumidores do 
etanol hidratado combustível para a gasolina comum, particularmente no estado de São 
Paulo, maior consumidor nacional, em um cenário de restrição da oferta de etanol, pres-
sionou a demanda de etanol anidro combustível, cuja consequência foi a alta de 75,77% 
desses preços nas unidades produtoras entre a segunda semana de março de 2011 e a 
segunda semana de abril de 2011, o que gerou impactos sobre o preço final da gasoli-
na comum. No período compreendido entre a primeira semana de janeiro de 2011 e a 
última semana de abril de 2011, a elevação dos preços médios ao consumidor final de 
gasolina C foi de 11,7% para o estado de São Paulo e de 10,3% para o Brasil.
Feitas essas considerações, conclui-se que os principais motivos para o aumento do pre-
ço médio da gasolina comum consumida no país em 2011 foram derivados dos compor-
tamentos observados no mercado de etanol.
Como pode ser observado no Gráfico 32, que apresenta a evolução dos preços mensais 
de produção de etanol hidratado combustível e de etanol anidro combustível entre 2003 
e 2011, tradicionalmente, o impacto da restrição de oferta decorrente dos períodos de 
entressafra da cana-de-açúcar sobre os preços do etanol anidro e do etanol hidratado era 
análogo. Verificou-se que, entre 2003 e 2010, as variações dos preços do etanol anidro 
combustível e do etanol hidratado combustível seguiram trajetórias relativamente simi-
lares.  No entanto, entre março e maio de 2011, houve uma alteração nesse padrão de 
comportamento quando a alta dos preços do etanol anidro foi bem mais acentuada do 
que a do etanol hidratado.

90

boletim anual de preços - 2012Gráfico 32 – Preços médios mensais de produção do etanol hidratado combustível e do etanol anidro combustível no 
estado de São Paulo entre janeiro de 2003 e setembro de 2011 (R$/litro)

o
r
t
i
l
/
$
R

2,60

2,30

2,00

1,70

1,40

1,10

0,80

0,50

0,20

Jan
03

Mai
03

Set
03

Jan
04

Mai
04

Set
04

Jan
05

Mai
05

Set
05

Jan
06

Mai
06

Set
06

Jan
07

Mai
07

Set
07

Jan
08

Mai
08

Set
08

Jan
09

Mai
09

Set
09

Jan
10

Mai
10

Set
10

Jan
11

Mai
11

Set
11

Etanol Anidro

Etanol Hidratado

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Cepea/Esalq/USP.

Ao observar o Gráfico 32, nota-se que o preço médio de produção do etanol anidro atin-
giu R$ 2,37/litro, em abril de 2011, o que representou alta de 92,6% em relação a janeiro 
de 2011. Nesse mesmo período, o incremento dos preços médios do etanol hidratado foi 
de 25,1%, alcançando o valor máximo de R$ 1,42/litro em março de 2011. Desse modo, 
é evidente que o movimento desses preços foi atípico e os incrementos foram bastante 
diferenciados.
Particularmente, o preço médio semanal do etanol anidro produzido no estado de São 
Paulo superou, no início de abril de 2011, o preço médio semanal de distribuição da 
gasolina comum no Brasil (um comportamento que não havia sido observado em anos 
anteriores). O Gráfico 33, a seguir, apresenta a evolução dos preços médios mensais de 
produção de etanol anidro e hidratado e de distribuição e revenda de etanol hidratado e 
gasolina comum no estado de São Paulo no ano de 2011.

91

parte II - mercado nacionalGráfico 33 – Preços médios mensais de produção de etanol anidro e etanol hidratado e de distribuição e revenda de 
etanol hidratado e gasolina comum no Estado de São Paulo em 2011 (R$/litro)

3,00

2,50

2,00

1,50

1,00

0,50

o
r
t
i
l
/
$
R

Jan/11

Fev/11

Mar/11

Abr/11

Mai/11

Jun/11

Jul/11

Ago/11

Set/11

Out/11

Nov/11

Dez/11

Etanol Anidro - Produção
Etanol Hidratado - Revenda

Etanol Hidratado - Produção
Gasolina Comum - Distribuição

Etanol Hidratado - Distribuição
Gasolina Comum - Revenda

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Cepea/Esalq/USP e do Levantamento de Preços e de Margens de Comerciali-
zação de Combustíveis – ANP.

Um primeiro fator que levou à elevação dos preços de etanol combustível (anidro e hidrata-
do) na etapa de produção foi a escalada dos preços do açúcar no mercado internacional, o 
que reduziu significativamente a vantagem econômica para o direcionamento da produção 
das usinas para o etanol hidratado. A destinação de cana-de-açúcar para a produção de eta-
nol na safra 2010/2011 caiu em 0,36%, quando comparada à safra anterior (CONAB 2010, 
2011), ao passo que, para a produção de açúcar, registrou aumento de 7,85% em relação ao 
mesmo período. Esse movimento reduziu a oferta de etanol combustível no mercado.
Tradicionalmente, diante de aumentos dos preços do etanol em períodos de entressafra, 
há incentivos econômicos para que os produtores de cana-de-açúcar antecipem a safra, ou 
seja, iniciem a colheita da cana antes do período programado, a fim de aproveitar a alta dos 
preços. O impacto da antecipação da safra nos preços, em anos anteriores, geralmente já 
começava a ser sentido entre meados de fevereiro e março, quando os preços iniciavam tra-
jetórias de queda. Em 2011, entretanto, fortes chuvas atingiram as principais regiões produ-
toras do Centro-Sul, o que acabou por inviabilizar a antecipação da produção e contribuiu 
para a ampliação do desequilíbrio entre oferta e demanda de etanol hidratado no país. 
Dado que a oferta de etanol anidro combustível também sofreu fortes restrições no pe-
ríodo, tanto por conta da entressafra e das dificuldades de antecipação da safra quanto 
pela redução da parcela produzida pelas usinas e um incremento maior que o esperado 
da demanda de gasolina automotiva110, o preço desse produto aumentou substancial-
mente, gerando, pela primeira vez, reflexos significativos no preço da gasolina comum 
em todo o país111.

110  Deve-se observar que a produção de etanol anidro tende a acompanhar a expectativa dos produtores de 
etanol sobre a demanda de gasolina C. Como esta foi maior que a esperada, o efeito da entressafra da cana-de- 
açúcar sobre o preço do etanol anidro acabou por se intensificar.
111  Houve necessidade de importar etanol anidro e gasolina para abastecer o mercado de gasolina comum.

92

boletim anual de preços - 2012Diante do exposto, fica claro que a alta dos preços médios de revenda e de distribuição 
da gasolina comum no ano de 2011, de 5,28% e 4,39%, respectivamente112, foi, em gran-
de parte, reflexo da escassez de oferta de etanol anidro combustível durante o período de 
entressafra em um contexto de aumento contínuo da participação dos carros flex-fuel na 
frota nacional de veículos. Essa situação foi agravada pelo aumento das cotações inter-
nacionais de açúcar, o que incentivou a exportação do produto e, portanto, a maior pro-
dução de açúcar em detrimento do etanol. Além disso, dificuldades encontradas pelos 
agentes econômicos para antecipar a moagem da cana-de-açúcar no segundo bimestre 
de 2011 intensificaram a escassez na oferta do produto em um momento de demanda 
aquecida, apesar do volume recorde de 1,14 bilhão de litros de etanol importado pelo 
país em 2011113.
O incremento de 10% no preço da gasolina A nas refinarias, vigente desde o dia 1º de 
novembro de 2011, não exerceu influência sobre os preços médios de revenda da gasoli-
na comum, devido à redução, de R$ 0,1926 para R$ 0,091 por litro, da alíquota da Cide 
incidente sobre o produto.
Já o mercado de revenda do etanol hidratado combustível no país apresentou, ao longo 
de 2011, tendência de preços crescentes, atingindo pico de R$ 2,30 por litro no mês de 
abril. Entre janeiro e dezembro de 2011, os preços médios de revenda e de distribuição 
do produto subiram, respectivamente, 11,99% e 14,25%.
Adicionalmente, convém destacar estimativa divulgada pela União da Indústria de Ca-
na-de-Açúcar (Unic), de que a safra 2011/2012 na região Centro-Sul, pela primeira vez 
desde o início da comercialização de veículos flex-fuel no Brasil, será menor que a safra 
anterior, diminuindo-se, por conseguinte, a disponibilidade de matéria-prima para pro-
dução de etanol114 pelas usinas (BRASIL, 2011).

112  O preço médio de revenda da gasolina comum no país, entre junho e dezembro de 2011, permaneceu pra-
ticamente estável, em torno de R$ 2,74/litro, o que corresponde a uma variação positiva de 4,1% se comparado 
ao período compreendido entre janeiro e março de 2011.
113  Disponível em aliceweb.desenvolvimento.gov.br.
114  A Lei nº 12.490, de 16 de setembro de 2011, definiu o etanol como produto energético (biocombustível), 
dando à ANP competência para regular, autorizar e fiscalizar as atividades relacionadas a sua produção, im-
portação, exportação, armazenagem, estocagem, transporte, transferência, distribuição, revenda e comerciali-
zação, bem como avaliar a conformidade e a certificação de sua qualidade no território nacional.

93

parte II - mercado nacional1.2  Óleo diesel 
Assim como o exposto para a gasolina, não obstante a volatilidade dos preços do petró-
leo e seus derivados no mercado internacional, os preços do óleo diesel nas unidades 
produtoras do país apresentaram comportamento relativamente estáveis, fortemente 
influenciados pela política de preços da Petrobras, responsável por cerca de 96% do 
produto comercializado no Brasil. Nos últimos anos, aumentos e reduções nos pre-
ços de produção de óleo diesel  têm sido compensados integralmente ou em parte por 
diminuições e acréscimos da CIDE e, portanto, o impacto das variações dos preços 
dos produtores sobre os preços ao consumidor final tende a ser inexistente ou pouco 
expressivo.
Em 1º de novembro de 2011, a alíquota da Cide incidente sobre o diesel foi reduzida 
de R$ 0,07 para R$ 0,047 por litro, por meio do Decreto nº 7.591/2011, com o objetivo 
de compensar, para o consumidor final, o aumento de 2% no preço do óleo diesel nas 
unidades produtoras.
O Gráfico 34 apresenta uma grande estabilidade na evolução do preço médio mensal do 
óleo diesel no mercado brasileiro entre janeiro de 2010 e dezembro de 2011.

Gráfico 34 - Comportamento dos preços médios mensais do óleo diesel no Brasil entre janeiro de 2010 e dezembro 
de 2011 (R$/litro)

o
r
t
i
l
/
$
R

2,10

2,00

1,90

1,80

1,70

1,60

1,50

1,40

1,30

Jan
10

Fev
10

Mar
10

Abr
10

Mai
10

Jun
10

Jul
10

Ago
10

Set
10

Out
10

Nov
10

Dez
10

Jan
11

Fev
11

Mar
11

Abr
11

Mai
11

Jun
11

Jul
11

Ago
11

Set
11

Out
11

Nov
11

Dez
11

Preço Médio de Revenda

Preço Médio de Distribuição

Preço Médio de Produção

Fonte: ANP/CDC.

Cabe esclarecer que, em outubro de 2007, foi estabelecida a nova regra de comercializa-
ção do óleo diesel, que através da Resolução nº 5 do Conselho Nacional de Política Ener-
gética (CNPE), com base no artigo 2º da Lei nº 11.097/2005, determinou que, a partir 
de 1º de janeiro de 2008, o óleo diesel comercializado em todo o Brasil passasse a conter, 
obrigatoriamente, 2%, em volume, de biodiesel. Entre 1º de julho de 2008 e 30 de junho 
de 2009, esse percentual mínimo obrigatório foi de 3%, conforme a Resolução CNPE nº 
2, de 13 de março de 2008. A partir de 1º de julho de 2009, de acordo com a Resolução 
CNPE nº 2, de 27 de abril de 2009, começou a vigorar a adição de 4% de biodiesel ao óleo 

94

boletim anual de preços - 2012diesel comercializado no país. Desde 1º de janeiro de 2010, esse percentual é de 5%, de 
acordo com a Resolução CNPE nº 6, de 16 de setembro de 2009115.
Por fim, cabe ressaltar que os preços médios mensais apresentados no Gráfico 34 refe-
rem-se, essencialmente, a dois tipos de óleo diesel comercializados em postos revende-
dores: o S500116 e o S1800117. Apenas nas regiões metropolitanas de Belém/PA118, Recife/
PE119 e Fortaleza/CE120, no decorrer do ano de 2011, ocorreu a comercialização exclusiva 
do óleo diesel S-50121 em revendas varejistas.
Destaca-se, ainda, que, em cumprimento ao Plano de Abastecimento de Óleo Diesel 
de Baixo Teor de Enxofre, aprovado pela Diretoria da ANP em 28 de julho de 2009, 
resultante do acordo firmado pelo Ministério Público Federal, ANP, Estado de São Pau-
lo, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), 
Petrobras e fabricantes de veículos, em 29 de outubro de 2008, e em atendimento ao Pro-
grama de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores – Proconve (Conama, 
2008), desde o dia 1º de janeiro de 2012 (ANP, 2011), ocorre a comercialização em todo 
o território nacional do óleo diesel S-50, o qual será integralmente substituído, a partir 
de 1º de janeiro de 2013, pelo óleo diesel S-10122.

115  O biodiesel é um combustível produzido a partir de óleos vegetais ou de gorduras animais que deve atender 
à especificação estabelecida pela Resolução ANP n° 7, de 19 de março de 2008. Atualmente, o óleo diesel B 
corresponde à mistura de 95% de óleo diesel e 5% de biodiesel, o qual deve atender às especificações técnicas 
exigidas pela Resolução ANP n° 42, de 16 de dezembro de 2009, e é obrigatório em todos os postos que reven-
dem óleo diesel.
116  Óleo diesel com teor de enxofre máximo de 500 mg/kg.
117  Óleo diesel com teor de enxofre máximo de 1800 mg/kg. O S1800, de uso rodoviário, vem sendo gradati-
vamente substituído pelo S500 desde o ano de 2009 e deixará de ser comercializado no país em 1º de janeiro 
de 2014.
118  Municípios de Ananindeua, Belém, Benevides, Marituba e Santa Bárbara do Pará.
119  Municípios de Abreu e Lima, Araçoiaba, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Ipojuca, Itamara-
cá, Itapissuma, Joboatão dos Guararapes, Moreno, Olinda, Paulista, Recife e São Lourenço da Mata.
120  Municípios de Aquiraz, Caucaia, Chorozinho, Euzébio, Fortaleza, Guaiúba, Horizonte, Itaitinga, Maraca-
naú, Maranguape, Pacajus e Pacatuba.
121  Óleo diesel com teor de enxofre máximo de 50 mg/kg.
122  Óleo diesel com teor de enxofre máximo de 10 mg/kg.

95

parte II - mercado nacional2  PRINCIPAIS ÍNDICES DO MERCADO NACIONAL

Preços de revenda dos combustíveis automotivos (R$/litro) por Unidade da Federação e variação anual (2011/2010, em %)

2010

2011

Gasolina  “C”  Comum
Varia-
ção
4,3%
3,6%
-1,8%
6,3%
1,5%
3,3%
4,3%
6,8%
11,5%
2,5%
4,4%
3,0%
10,8%
1,9%
4,6%
5,9%
2,2%
5,5%
7,0%
1,5%
5,9%
6,9%
0,1%
5,7%
7,3%
4,6%
3,1%

3,113
2,825
2,797
2,776
2,753
2,720
2,832
2,869
2,849
2,648
2,892
2,729
2,789
2,818
2,560
2,678
2,674
2,656
2,835
2,717
2,755
2,960
2,836
2,725
2,642
2,727
2,911

2,985
2,726
2,849
2,613
2,714
2,633
2,714
2,686
2,555
2,583
2,772
2,649
2,516
2,765
2,446
2,530
2,616
2,518
2,649
2,675
2,602
2,769
2,833
2,578
2,463
2,607
2,824

Etanol Hidratado 

Comum

2010

2011

2,408
1,965
2,182
2,031
1,877
1,907
2,015
2,035
1,600
1,914
1,708
1,825
1,847
2,130
1,849
1,628
1,861
1,998
1,872
1,957
2,010
2,065
2,312
1,960
1,524
1,932
1,889

2,486
2,262
2,282
2,288
2,095
2,132
2,205
2,377
1,973
2,186
1,959
2,081
2,152
2,345
2,100
1,966
2,111
2,278
2,242
2,216
2,370
2,374
2,451
2,342
1,865
2,216
2,112

Varia-
ção
3,3%
15,1%
4,6%
12,7%
11,6%
11,8%
9,4%
16,8%
23,3%
14,2%
14,7%
14,0%
16,5%
10,1%
13,6%
20,8%
13,5%
14,0%
19,7%
13,3%
17,9%
15,0%
6,0%
19,5%
22,4%
14,7%
11,8%

2011

2010

Óleo Diesel “B”Comum123
Varia-
ção
3,7%
0,5%
0,0%
1,4%
0,5%
1,0%
2,4%
1,7%
3,0%
1,8%
1,3%
1,0%
1,7%
1,8%
0,5%
1,2%
0,7%
0,9%
0,9%
2,0%
1,6%
0,0%
-1,7%
1,1%
0,9%
2,3%
-3,7%

2,423
1,995
2,237
2,130
1,935
1,976
2,020
2,023
1,934
1,983
2,231
2,154
1,951
2,071
1,972
1,945
1,997
2,026
1,986
1,963
2,050
2,232
2,391
2,025
1,967
1,981
2,096

2,513
2,005
2,236
2,159
1,944
1,997
2,069
2,058
1,992
2,020
2,261
2,175
1,984
2,109
1,981
1,969
2,010
2,043
2,003
2,002
2,084
2,231
2,350
2,048
1,985
2,027
2,019

UF

Acre
Alagoas
Amapá
Amazonas
Bahia
Ceará
Distrito Federal
Espírito Santo
Goiás
Maranhão
Mato Grosso
Mato Grosso do Sul
Minas Gerais
Pará
Paraíba
Paraná
Pernambuco
Piauí
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
Rio Grande do Sul
Rondônia
Roraima
Santa Catarina
São Paulo
Sergipe
Tocantins

Fonte: ANP/CDC

123  O “B” do óleo diesel refere-se à adição de biodiesel ao produto. Desde 1º de janeiro de 2010, o óleo diesel 
comercializado em todo o Brasil contém 5% de biodiesel. Essa regra foi estabelecida pela Resolução nº 6/2009 
do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 26 de 
outubro de 2009.

96

boletim anual de preços - 2012Relação entre os preços do etanol hidratado combustível e da gasolina comum por Unidade da Federação em 2011 
(em %) 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

80%  80%  82%  82% 

76%  78%  78% 

83% 

83% 

69% 

68% 

83%  82% 

76%  77% 

73% 

86% 

79%  82% 

86% 

80% 

79% 

86%  86% 

81% 

71% 

73% 

ACRE
ALAGOAS

AMAZONAS
AMAPÁ

BAHIA

CEARÁ

ESPÍRITO SANTO
DISTRITO FEDERAL

MATO GROSSO
MATO GROSSO DO SUL
MINAS GERAIS
GOIÁS
MARANHÃO

PARÁ

PARAÍBA

PARANÁ
PERNAMBUCO

PIAUÍ

RIO GRANDE DO SUL
RONDÔNIA
RIO GRANDE DO NORTE
RIO DE JANEIRO

SANTA CATARINA
SÃO PAULO
RORAIMA

TOCANTINS
SERGIPE

Fonte: ANP/CDC.

97

parte II - mercado nacionalBibliografia

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Gás 
não-convencional. Boletim do Gás Natural, Rio de Janeiro, n. 14, p. 2-5, fev. 2010. Disponível 
em: <www.anp.gov.br/?dw=22287>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla ANP. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Re-
solução ANP nº 63, de 7 de dezembro de 2011. Brasília, DF, 2011b. Disponível em: <http://
portal.in.gov.br/>. Acesso em : 10 fev. 2012. Sigla ANP.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Re-
solução ANP nº 65, de 09 de dezembro de 2011. Brasília, DF, 2011c. Disponível em: <http://
portal.in.gov.br/>. Acesso em : 10 fev. 2012. Sigla ANP.
ALMEIDA, Edmar de. Qual o alcance dos impactos sobre o mercado da atual revolução do 
gás de xisto?. [s.l.], 2011. Disponível em: <http://infopetro.wordpress.com/2011/07/25/qual-o-
-alcance-dos-impactos-sobre-o-mercado-da-atual-da-revolucao-do-gas-de-xisto/>.  Acesso  em: 
10 fev. 2012.
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES. Carta da 
ANFAVEA, n. 308, jan. 2012. 12 p. Disponível em: http://www.anfavea.com.br/cartas/carta308.
pdf>. Acesso em: 10 fev. 2012.
BARAN, P. H.; ESTEVES, H. B. B. Análise do comportamento dos preços de revenda da gaso-
lina comum e do etanol combustível no 1º semestre de 2011. Rio de Janeiro: Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis: Coordenadoria de Defesa da Concorrência, 2011. 
Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?dw=59054>. Acesso em: 10 fev. 2011.
BP.  BP Statistical Review Of World Energy June 2011. London, 2011. 45 p. 
BLOOMBERG. China fuel prices linked to Brent, Dubai, Cinta Crude (Update1), 06/05/2009. 
Documento eletrônico. Formato PDF.
BRASIL. Lei nº 12.490, de 16 de setembro de 2011. Brasília, DF, 2011. Disponível em: <http://
www.receita.fazenda.gov.br/Legislacao/Leis/2011/lei12490.htm>Acesso em: 10 fev. 2012.
BROWN, Stephen P. A.; GABRIEL, Steven A., EGGING, Ruud. Abundant shale gas resources: 
some implications for energy policy. Backgrounder, Washington, DC, 50 p., Apr. 2010. Dispo-
nível em: <http://www.rff.org/RFF/Documents/RFF-BCK-Brownetal-ShaleGas.pdf>. Acesso em: 
10 fev. 2012.
BUIJS, B. Why China matters., In: SIOSHANSI, F. P. Energy, sustainability and the environ-
ment: technology, incentives, behavior. Amsterdam: Elsevier, 2011. - p. 445-476.Disponível em: 
<http://www.clingendael.nl/publications/2011/201104_ciep_buijs_chapter_why_china_matters.
pdf>. Acesso em: 15 mar. 2012.
C1 ENERGY. China’s crude imports from Mideast account for 57% in October: GAC. Shangai, 
Nov. 24, 2011a. 22:22 PM. Disponível em: <http://www.c1energy.com/common/3752576,0,0,0,2.
htm>.
C1 ENERGY. China’s petroleum output to grow steadily in next 20 years. Shangai, Nov. 25, 
2011b.  22:19  PM.  Disponível  em:  <http://www.c1energy.com/common/3754679,0,0,0,2.htm>. 
Acesso em: 10 fev. 2012.

99

CHINA INTERNET INFORMATION CENTER. China lifts gasoline, diesel prices. China Inter-
net Information Center, Beijing, Apr. 07, 2011. Disponível em: http://www.china.org.cn/busi-
ness/2011-04/07/content_22304366.htm>. Acesso em: 10 fev. 2012.
COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO (Brasil). Acompanhamento da safra bra-
sileira: cana-de-açúcar, terceiro levantamento, janeiro/2011. Brasília, DF, 2011. Disponível em: 
<http://www.conab.gov.br>. Acesso em: 10 fev. 2012.
COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO (Brasil). Acompanhamento da safra bra-
sileira:  cana-de-açúcar,  terceiro  levantamento,  dezembro/2011.  Brasília,  DF,  2012.  Disponível 
em: <http://www.conab.gov.br>. Acesso em: 10 fev. 2012.
CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE (EUA). China’s growing demand for oil and its impact 
on u.s. petroleum markets. Washington, DC, Apr. 2006. Disponível em: <http://www.cbo.gov/
ftpdocs/71xx/doc7128/04-07-ChinaOil.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2012.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (Brasil). Resolução CONAMA nº 403, de 11 
de novembro de 2008. Brasília, DF, 2008. Disponível em: <http://www.cntdespoluir.org.br/Do-
wnloads/Resolu%C3%A7%C3%A3o%20CONAMA%20403%20de%202008.pdf>. Acesso em: 10 
fev. 2012.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (Brasil). Resolução CONAMA nº 415, de 
24 de setembro de 2009. Brasília, DF, 2009. Disponível em: <http://www.cntdespoluir.org.br/
Downloads/res41509.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2012.
CRUZ, José Carlos; VERSIANI, Renata Parreiras; FERREIRA, Maria Tereza Rocha (Ed.). Cultivo 
do milho. Sete Lagoas: Embrapa Milho e Sorgo, 2000. (Embrapa Milho e Sorgo. Sistema de Pro-
dução, 1) Disponível em: <http://www.cnpms.embrapa.br/publicacoes/milho_1_ed/index.htm>. 
Acesso em: 13 jan. 2012
DAHL, Carol A. International energy markets: understanding pricing, policies and profits. Tul-
sa, OK: PennWell, 2004. 587 p.
EASTDAY. It’s not reasonable to compare China’s gas retail prices with US prices: Wu Libo, 
Executive Director, the Center for the Energy Economics and Strategy Studies at Fudan Uni-
versity. Shangai, 2009. 3 p. <http://english.eastday.com/e/ICS/u1a4158655.html>. Acesso em: 15 
mar. 2012. 
ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. Natural gas market centers and hubs: a 2003 
update. Apr, 2004.
FARHI, M. As Repercussões dos mercados de derivativos financeiros. In: ENCONTRO NACIO-
NAL DE ECONOMIA POLÍTICA, 4., 1999, Porto Alegre, Anais... Porto Alegre, 1999.
GÉNY, Florence. Can unconventional gas be a game changer in European gas markets? Ox-
ford, U.K.: The Oxford Institute for Energy Studies, 2010. 118 p. Impresso a partir da internet.
HOLLAND, Bill. Shale: the great American gas revolution. 2011 Global Energy Outlook, New 
York, p. 9-12, Dec. 2010. Publicado pela companhia Platts. Documento eletrônico. Formato PDF.
HOLLAND, Bill. Profits and Ponzi schemes: US shale gas. Energy Economist, New York, Issue 
359, p. 3-5, Sep. 2011.
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY. Flexibility in natural gas supply and demand. Paris: 
OECD: IEA, 2002. 200 p. ISBN do PDF: 9789264033917. Sigla IEA.
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY. Oil Market Report. Paris, 10 Feb. 2011a. 70 p. Docu-
mento eletrônico. Formato PDF.

100

INTERNATIONAL ENERGY AGENCY. World Energy Outlook 2011: special report: are we 
entering a golden age of gas? Paris, 2011b. 127 p. Sigla IEA.
INTERNATIONAL MONETARY FUND. Regional economic outlook: Middle East and Central 
Asia. Washigton, DC, Oct. 2011. 116 p. Disponível em: <http://www.imf.org/external/pubs/ft/
reo/2011/mcd/eng/pdf/mreo1011.pdf>. Acesso em: 10 fev. 2012.
JURIS,  Andrej.  Development  of  competitive  natural  gas  markets  in  the  United  States. 
Washington,  DC:  The  World  Bank  Group,  1998.  8  p.  Disponível  em:  <http://siteresources.
worldbank.org/EXTFINANCIALSECTOR/Resources/282884-1303327122200/141juris.pdf>. 
Acesso em: 10 fev. 2010.
LEE, Calvin. China power shortage: a crisis? New York: Platts, June 2, 2011. Documento eletrô-
nico. Formato PDF.
LI, Xiang; RONG, Xiaozheng. China to boost green investment. China Daily, Beijing, Sep. 25, 
2011.  Disponível  em:  <http://www.chinadaily.com.cn/china/2011-09/25/content_13786578.
htm>. Acesso em: 15 mar. 2012.
MADDISON, Angus. Contours of the world economy 1-2030 AD: essays in macro-economic 
history. New York: Oxford University Press, 2007. 448 p.
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY. The Future of natural gas: an interdis-
ciplinary MIT study. Cambridge, MA, 2011. Disponível em: <http://web.mit.edu/mitei/research/
studies/naturalgas.html>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla MIT. 
MATHIAS, M.; SZKLO, A. Lessons learned from Brazilian natural gas industry reform. Energy 
Policy, Amsterdam, v. 35, pp. 6478–6490., 2007.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO (Brasil). Portaria nº 7, 
de 11 de janeiro de 2010. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 12 jan. 2010. Seção 1, p. 3.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO (Brasil). Portaria Nº 
678, de 31 de agosto de 2011. Brasília, DF, 2011. Disponível em: <http://nxt.anp.gov.br/nxt/ga-
teway.dll/leg/folder_portarias/portarias_mapa/2011/pmapa%20678%20-%202011.xml>.  Acesso 
em: 2 mar. 2012.
NATIONAL DEVELOPMENT AND REFORM COMMISSION (República Popular da China). 
Brief introduction of the NDRC. [S. l.], 2003. Disponível em: <http://en.ndrc.gov.cn/brief/de-
fault.htm>. Acesso em: 4 out. 2011.
O GLOBO. Etanol: produtor dos EUA espera fim de subsídio. Rio de Janeiro, 22 dez. 2011a. 
Disponível  em:  <http://oglobo.globo.com/economia/etanol-produtor-dos-eua-espera-fim-de-
-subsidio-3501423>. Acesso em 15 mar. 2012
O GLOBO. Greencard para o etanol brasileiro. Rio de Janeiro, 23 dez. 2011b. Disponível em: 
<http://oglobo.globo.com/economia/greencard-para-etanol-brasileiro-3506004>. Acesso em: 19 
mar. 2012.
ORGANIZATION  OF  PETROELUM  EXPORTING  COUNTRIES.  Monthly  Oil  Market  Re-
port. Vienna, Feb. 2012. 75 p. Disponível em: <http://www.opec.org/opec_web/static_files_pro-
ject/media/downloads/publications/MOMR_February_2012.pdf>. Acesso em: 12 mar. 2012.
PINTO JÚNIOR, Helder Queiroz. (Org.). Economia da energia: fundamentos econômicos, evo-
lução histórica e organização industrial. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 343 p.
PLATTS. Bilateralism versus free trade. Energy Economist, New York, issue 354, p. 26-28, Apr. 
2011a.

101

PLATTS. China’s balancing act. Energy Economist, New York, issue 359, Sep. 2011b.
PLATTS. Energy LNG Capacity boom. Energy Economist, New York, issue 364, Feb. 2012a.
PLATTS. Gas Daily. New York, Jan. 20, 2012b. 10 p.
PLATTS. Gas Daily. New York, Feb. 8, 2012c. 9 p.
PLATTS. Gas Daily, New York, Jan. 25, 2012d.
PLATTS. International Gas Report. New York, issue 683, Oct. 10, 2011c. 40 p.
PLATTS. Japan´s 2011 LNG imports rise 12.2%. International Gas Report, New York, issue 692, 
February 2012e.
PLATTS. Methodology and specifications guide. New York, 2012f. 35 p. Disponível em: <http://
www.platts.com/IM.Platts.Content/methodologyreferences/methodologyspecs/crudeoilspecs.
pdf>. Acesso em: 15 mar. 2012.
PLATTS. Oilgram News. New York, vol. 89, Number 249, 2011d. 
PLATTS. US exports of LNG. International Gas Report, New York, issue 693, p. 9-10, February 
27, 2012g.
PRATES, D. M. A alta recente dos preços das commodities. Revista de Economia Política, São 
Paulo, v. 27, p. 323-344, 2007. 
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA (Brasil). Decreto Nº 7.570, de 26 de setembro de 2011. Bra-
sília, DF, 2011a. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/De-
creto/D7570.htm>. Acesso em: 2 mar. 2012.
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA (Brasil). Decreto Nº 7.591, de 28 de outubro de 2011. Brasília, 
DF, 2011b. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/
D7591.htm>. Acesso em: 2 mar. 2012.
REUTERS. ‘Teapot’ refiners 21 pct of China capacity: study. Beijing, Mon. Apr. 28, 2008. 1:09 
PM  BST.  Disponível  em:  <http://uk.reuters.com/article/2008/04/28/china-refineries-teapots-
-idUKPEK35882720080428>. Acesso em: 15 mar. 2012.
REUTERS. Update 3: China raises diesel, gasoline prices. London, Feb. 19, 2011. Disponível em: 
<http://www.reuters.com/article/2011/02/19/china-oil-idUSTOE71I00P20110219>.  Acesso  em: 
10 fev. 2012.
SILVA, A. C. M. E. Norte-americanos, chineses e a alegria do mundo. Boletim Política Econô-
mica em Foco, Campinas, v.4, p. 12-32, 2004.
TACIRO, William. Etanol e biodiesel, heróis ou vilões? Até que ponto essa questão é pertinente? 
Guia do Estudante: atualidades e vestibular 2009, São Paulo, 2008. Disponível em: <http://plane-
tasustentavel.abril.com.br/noticia/energia/conteudo_346216.shtml>. Acesso em: 19 mar. 2012.
THE ECONOMIST. Petrol prices in China: driving in the right direction: chinese motorists face 
unprecedented prices at the pump. London, Sep. 17, 2009. Disponível em: <http://www.econo-
mist.com/node/14462395>. Acesso em: 10 fev. 2012.
THE ECONOMIST. The Dating game: we invite you to predict when China Will overtake Ame-
rica. London, Dec. 27, 2011. Disponível em: <www.economist.com/chinavusa>. Acesso em: 10 
fev.2012.
UNIÃO DA INDÚSTRIA DE CANA-DE-AÇÚCAR (Brasil). The Barriers blocking sugarcane 
ethanol. [São Paulo], [2010]. 2 p. Disponível em: <http://sweeteralternative.com/for-media/fact-

102

sheets/Barriers-Blocking-Sugarcane-Ethanol.pdf>. Acesso em: 19/03/2012. Blog: A Sweeter So-
lution. Copyright atribuído: Brazilian Sugarcane Industry Association, 2010. Sigla: UNICA.
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT. Price formation in 
financialized commodity markets: the role of information. Geneva, June 2011. 81 p. Dispo-
nível  em:  <http://www.unctad.org/en/docs/gds20111_en.pdf>.  Acesso  em:  10  fev.  2012.  Sigla: 
UNCTAD.
UNITED STATES DEPARTMENT OF ENERGY. Modern shale gas development in the United 
States: a primer. Washington, DC: US Department of Energy Office of Fossil Energy and Na-
tional Energy Technology Laboratory, 2009b. Sigla: EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION . Annual energy outlook 
2011.  Washington,  D.C.,  2012e.  Disponível  em:  <  http://www.eia.gov/oiaf/aeo/tablebrowser/
#release=AEO2011&subject=0-AEO2011&table=76-AEO2011&region=0-0&cases=ref2011-
-d020911a>. Acesso em: 19 março. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION . Annual energy outlook 
2012 early release overview. Washington, DC, Jan. 23, 2012a. Disponível em: <http://www.eia.
gov/forecasts/aeo/er/>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION.  Breaking  the  wall.  This 
Week in Petroleum, Washington, DC, July 2009a. 4 p. Disponível em: <http://205.254.135.7/
oog/info/twip/twip.asp>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. China: analysis. Washing-
ton, DC, Nov. 2010. Disponível em: <http://205.254.135.7/countries/cab.cfm?fips=CH>. Acesso 
em: 10 fev. 2011. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. Chinese oil demand 101: 
the role of electricity. Washington, DC, June 23, 2011a. Disponível em: <http://www.dairyherd.
com/dairy-news/Chinese-oil-demand-101-The-role-of-electricity-124423434.html>. 
Acesso 
em: 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION.  Natural  gas:  data.  Wa-
shington,  DC,  2012b.  Disponível  em:  <http://www.eia.gov/naturalgas/data.cfm#production>. 
Acesso em: 23 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. Natural gas market cen-
ters and hubs: a 2003 update, Washington, D.C., Apr. 2004. 13 p. Disponível em: <ftp://ftp.eia.
doe.gov/features/mkthubs03.pdf>. Acesso em 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. Natural Gas Weekly Up-
date, Washington, D.C., Feb. 23, 2012c. Disponível em: <http://www.eia.gov/naturalgas/weekly/
archive/2012/02_23/index.cfm>. Acesso em: 23 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. Short-Term Energy Out-
look. Washington, D.C., Mar. 6, 2012d. Disponível em: <http://205.254.135.7/forecasts/steo/pdf/
steo_full.pdf>. Acesso em: 21 mar. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. World oil transit choke-
points. Washington, D.C., Dec. 30, 2011b. Disponível em: <http://www.eia.gov/cabs/world_oil_
transit_chokepoints/full.html>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.
UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION. World shale gas resources: an 
initial assessment of 14 regions outside the United States. Washington, D.C., Apr. 5, 2011c. Disponível 
em: <http://www.eia.gov/analysis/studies/worldshalegas/>. Acesso em: 23 fev. 2012. Sigla EIA/DOE.

103

UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Regulation of fuels and fuel 
additives: changes to renewable fuel standard program: proposed rule. Federal Register, Wa-
shington, D.C., vol. 74, nº. 99, p. 24904-25143, May 26, 2009. Disponível em: <http://www.epa.
gov/otaq/renewablefuels/rfs2_1-5.pdf>. Acesso em: 15 mar. 2012. Identificadores: 40 CFR Part 
80. [EPA–HQ–OAR–2005–0161; FRL–8903–1]. RIN 2060–A081. Sigla: EPA.
WHITE, Bill. Global gas prices split apart. Washington, D.C.: Alaska Natural Gas Transporta-
tion Projects, 2011. [12 p.]. Paginação irregular. Impresso a partir da internet.
XU, Tan; WOLAK, Frank. Does China urderprice its oil consumption? Stanford, CA, 2009. 
Disponível em: <ftp://zia.stanford.edu/pub/papers/tan_and_wolak_china_oil.pdf>. Acesso em: 
04/10/2011.

104

