 

 
 
 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) 
 
Diretor-Geral 
Décio Fabricio Oddone da Costa 
 
Diretores 
Aurélio Cesar Nogueira Amaral 
Felipe Kury 
Waldyr Martins Barroso 
 
 
© 2017 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Todos os direitos reservados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
Disponível também em: http://www.anp.gov.br 
 

       

 
     Cartilha do posto revendedor de combustíveis / Agência Nacional do    
           Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.- 6. ed. - Rio de Janeiro: ANP, 2017. 
           22 p.; il. 
 
      
           Disponível também em formato eletrônico através do sítio: www.anp.gov.br. 
            
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Combustíveis – Comércio.  2. Combustíveis - Revenda. 3. Posto revendedor 
– Combustíveis  I. Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis.                                                                                                
 

                                                                                CDD 338.43662 
       
 

   

 

 
Realização: 
 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) 
 
Coordenadoria de Documentação e Informação (CDI) 
Superintendência de Abastecimento (SAB) 
Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos (SBQ) 
Superintendência de Comunicação e Relações Institucionais (SCI) 
Superintendência de Fiscalização do Abastecimento (SFI) 
 
Escritório Central da ANP 
Av. Rio Branco nº 65, 12º ao 22º andar – Centro 
Rio de Janeiro – RJ – CEP: 20090-004 
www.anp.gov.br 
Centro de Relações com o Consumidor (CRC): 0800 970 0267 
 
Rio de Janeiro 
Julho de 2017 
 
 

 
 

 

 

 

2 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

 

O objetivo desta cartilha é informar, prevenir e alertar os postos revendedores de combustíveis (PRCs) sobre 
os  procedimentos  a  serem  adotados  no  desempenho  da  atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis 
automotivos, de acordo com as leis e os regulamentos estabelecidos pela ANP. A cartilha não substitui o 
disposto nas leis e regulamentos mencionados na seção Legislação Básica. 
A revenda varejista de combustíveis automotivos é uma atividade de utilidade pública, regulamentada pela 
Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999, e exercida por postos revendedores que tenham a correspondente 
autorização expedida pela ANP, conforme os termos da Resolução ANP nº 41, de 5 de novembro de 2013. 
 
SUMÁRIO 
OBRIGAÇÕES DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS.................................................................. 4 
1. Ter autorização para o exercício da atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos ......... 4 
2. Manter cadastro atualizado ....................................................................................................................... 6 
3. Adquirir combustíveis automotivos somente de distribuidores autorizados ............................................. 6 
4. Informar a origem do combustível ............................................................................................................. 7 
5. Realizar análise do combustível a ser recebido no posto ......................................................................... 7 
   RISCOS PARA O PRC COM O COMBUSTÍVEL ADULTERADO ............................................................ 7 
   PRINCIPAIS ADULTERAÇÕES E NÃO CONFORMIDADES CONSTATADAS NOS COMBUSTÍVEIS . 8 
6. Somente armazenar ou comercializar combustíveis conforme as especificações técnicas e  
fornecê-los exclusivamente por meio de equipamento medidor ................................................................... 8 
7. Disponibilizar, no estabelecimento, equipamentos de análise, termodensímetro, medida-padrão e 
régua medidora ............................................................................................................................................. 9 
8. Realizar análises da qualidade de produtos a pedido do consumidor ...................................................... 9 
9. Manter no PRC o Livro de Movimentação de Combustíveis (LMC) ......................................................... 9 
10. Exibir informações no PRC ................................................................................................................... 10 
11. Comunicar à ANP imediatamente a ocorrência de incidentes.............................................................. 12 
12. Zelar pelo meio ambiente ...................................................................................................................... 12 
VEDAÇÕES AO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS .................................................................... 13 
AÇÕES DE FISCALIZAÇÃO ........................................................................................................................... 14 
AMOSTRA-TESTEMUNHA: DIREITO DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS ........................... 14 
PROCEDIMENTOS PARA AS ANÁLISES DA QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS .................................... 15 
1. Análise de campo na gasolina C: teor de etanol anidro combustível (EAC) na gasolina ....................... 15 
2. Análises de campo no etanol hidratado combustível (EHC) e no etanol hidratado combustível  
premium (EHCP): massa específica a 20 °C e teor alcoólico..................................................................... 16 
3. Análise de campo no óleo diesel B: massa específica a 20°C ............................................................... 17 
4. Análises de campo na gasolina C, no etanol hidratado combustível (EHC) e no óleo diesel B:  
aspecto e cor ............................................................................................................................................... 18 
LEGISLAÇÃO BÁSICA .................................................................................................................................... 20 
 
 

 

 
 

 

 

 

3 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

OBRIGAÇÕES DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS 
 
1. Ter autorização para o exercício da atividade de revenda varejista de 
combustíveis automotivos 
A atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos somente poderá ser exercida por pessoa jurídica 
constituída  sob  as  leis  brasileiras  que  tiver  autorização  de  revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos 
outorgada pela ANP; e atender, em caráter permanente, ao que estabelece a Resolução ANP nº 41, de 2013. 
A atividade inclui os estabelecimentos denominados: revenda varejista de combustíveis automotivos; revenda 
varejista exclusiva de GNV; revenda varejista flutuante; e revenda varejista marítima. 
A autorização para o exercício da atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos deve ser solicitada 
por meio do Sistema de Registro de Documentos dos Postos Revendedores (SRD-PR), disponível no portal da 
ANP, no link: http://app.anp.gov.br/srdpr/. Para acesso ao sistema, é necessário inicialmente o cadastro de novo 
usuário, sendo exigido o uso do certificado digital. De posse de usuário e senha, específicos para cada CNPJ, 
o próximo passo é o envio da ficha digital. O sistema então já reconhece o CNPJ do requerente, e realiza 
algumas pesquisas automáticas. Por exemplo, a atividade de comércio varejista de combustíveis para veículos 
automotores (CNAE 47.31-8-00) deve ser a atividade principal no registro de um PRC. 
Dados da empresa, como sócios, razão social e endereço, são carregados automaticamente da base da Receita 
Federal. Caso haja alguma divergência, não envie a ficha. Corrija o cadastro junto à Receita, para então efetuar 
o pedido. 
Atente-se também à regularidade junto à Secretaria de Fazenda Estadual (ou do DF). A Inscrição Estadual deve 
estar ativa e habilitada, com dados em conformidade, e, para o mesmo exemplo citado, tendo igualmente a 
atividade de comércio varejista de combustíveis para veículos automotores como principal. 
Após o preenchimento da tancagem, bandeira e contatos do  PRC, o sistema irá solicitar a digitalização de 
documentos  compulsórios  para  funcionamento  do  posto:  Alvará  de  Funcionamento  ou  outro  documento 
expedido  pela  prefeitura  municipal  referente  ao  ano  de  exercício;  Licença  de  Operação  ou  documento 
equivalente expedido pelo órgão ambiental competente; Certificado de Vistoria ou documento equivalente de 
Corpo de Bombeiros competente; Certificado Nacional de Borda Livre, no caso de revenda varejista flutuante, 
emitido pela Capitania dos Portos. 
Ao digitalizar esses documentos no sistema, alguns cuidados devem ser tomados para evitar pendência na 
solicitação: 

  A qualidade da digitalização deve permitir a correta visualização do arquivo. 
  Escanear todas as páginas do documento – verso inclusive, se possuir. 
  O documento deve estar dentro da validade. No caso de alvará definitivo, encaminhar taxa quitada do 

ano. 

  Alguns documentos, para estarem válidos, dependem de outros – exemplo: Alvará de Funcionamento 

que necessita do Alvará Sanitário. Enviar os dois documentos em conjunto nesses casos. 
  A razão social e endereço deverão estar em acordo com relação a todos os documentos.  
  A "atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos" deve estar expressa, deixando claro que 

o certificado/ licença/ alvará liberam o agente econômico para a atividade. 

Outro ponto de atenção necessário é quanto ao endereço do local onde será exercida a atividade. Caso tenha 
existido outro posto no local, a orientação é que seja verificado junto à ANP, por meio do setor de Cobrança 
(enviar e-mail para cobranca@anp.gov.br), se existem débitos oriundos de dívidas com a Agência. Caso esses 
débitos, originários de multas aplicadas no exercício da atividade, estejam inscritos no Cadastro Informativo de 
Créditos não Quitados do Setor Público Federal (Cadin), o pedido do novo posto será negado. Sendo assim, é 
fundamental averiguar, com antecedência, o histórico do posto que funcionou onde se pretende adquirir ou 
alugar imóvel para abrir PRC. 

 
 

 

 

 

4 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

Caso haja débitos com a ANP, recomenda-se que os valores envolvidos para a regularização do endereço sejam 
considerados antes de concretizar negócio. O atendimento à legislação é obrigação do agente que solicita a 
autorização, e a ANP não possui responsabilidade por pendências na solicitação. 
Não havendo débito no local, lembre-se de informar o CNPJ da antecessora – a declaração é obrigatória, e o 
sistema abrirá um campo para anexar o documento de baixa. Os documentos mais comuns são: 

 

Inscrição Estadual contemplando o encerramento de atividade ou baixa de ofício da pessoa jurídica (PJ) 
substituída, ou comprovação de mudança de atividade econômica; 

  comprovação de CNPJ inapto ou cancelado, ou de mudança de atividade econômica da PJ substituída; 
  declaração expedida pela prefeitura informando o encerramento de atividade ou baixa de ofício da PJ 

substituída; 
requerimento de cancelamento da autorização assinado por representante legal da PJ substituída. 

 

ATENÇÃO: A ficha está disponível no portal da ANP e NÃO DEVE ser enviada por correio. Após reconhecer 
firma da assinatura, basta digitalizar junto com o pedido do novo PRC, unindo os processos. Assim a sucessão 
ocorre sem interrupção da atividade – a ANP somente cancela a autorização do PRC antigo com a autorização 
do novo. 
 
Atenção  também  a  débitos  oriundos  de  dívidas  com  a  ANP  de  revendas  de  que  os  sócios  do  novo  PRC 
participam  ou  participaram.  Caso  esses  débitos,  originários  de  multas  aplicadas  no  exercício  da  atividade, 
estejam inscritos em Cadin, o pedido do novo PRC apresentará pendência. 
A pesquisa no Cadin para empresas dos sócios é automática – quando o sistema encontra um registro, a ficha 
é devolvida logo após o envio, com a informação de pendências. 
Somente são apontadas dívidas referentes a multas da ANP. Caso o sócio tenha participado da empresa, na 
data do auto de infração que originou de multa e posterior débito, deverá providenciar a quitação da dívida. O 
levantamento dos valores também deve ser realizado junto ao setor de cobrança. 
Após  a  baixa  do  Cadin,  o  processamento  da  pendência  não  é  automático.  Orienta-se  que  cancele  a  ficha 
enviada e faça novo pedido; o sistema realizará nova pesquisa e indicará a situação atual dos sócios. 
Caso o sócio não seja responsável pela dívida, basta anexar a certidão de histórico completo do PRC devedor 
emitida da Junta Comercial. Com base nas datas de entrada e saída dos sócios, a ANP verifica quando ocorreu 
a infração e dá baixa nas pendências que não são da época do sócio que pleiteia autorização. 
A pesquisa é automática, e o sistema, por enquanto, não faz distinção entre as datas. Como os registros do 
Cadin e dos autos de infração são distintos, não é possível, ainda, saber de antemão sobre que débito se refere 
cada inscrição. Recomenda-se que sócios que tenham participado de empresas no passado já tenham em mãos 
os documentos da Junta Comercial para atendimento dessas pendências. 
ATENÇÃO: O PRC só poderá iniciar a atividade de revenda de combustíveis depois da publicação de sua 
autorização no Diário Oficial da União (DOU). O exercício da atividade de revenda de combustíveis sem prévia 
autorização da ANP poderá acarretar a interdição do PRC, a lavratura de auto de infração, e a aplicação de 
multa que varia de R$ 50.000,00 a R$ 200.000,00. 
 
Na área ocupada pelos PRCs, pode ocorrer também a comercialização a varejo de óleo lubrificante acabado; 
aditivos  para  combustíveis  e  lubrificantes,  graxas  envasadas;  entre  outros.  Adicionalmente  é  permitida  a 
realização de outras atividades comerciais e de prestação de serviços, com a condição de que estas não 
provoquem prejuízo  à segurança, saúde, meio ambiente e  ao bom desempenho da atividade da revenda 
varejista de combustíveis automotivos. 
 
 
 
 

5 

 

 

 

 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

2. Manter cadastro atualizado 
O cadastro do PRC deve estar sempre atualizado. As alterações de cadastro deverão ser realizadas também 
por meio do sistema SRD-PR, observados os seguintes casos: 
Na alteração referente à opção de exibir ou de não exibir a marca comercial de um distribuidor de 
combustíveis, o PRC deverá efetuar a alteração na ficha cadastral, obrigando-se a: 
a)  no prazo de até 15 dias, contados a partir da data da alteração indicada na Ficha Cadastral, retirar todas 
as referências visuais da marca comercial do distribuidor antigo e identificar na bomba medidora a origem 
do combustível, informando o nome fantasia, se houver, a razão social e o CNPJ do distribuidor fornecedor 
do respectivo combustível automotivo; e 
Observação:  Será  considerada,  como  data  de  alteração  da  marca  comercial,  a  data  de  alteração  da  
Ficha Cadastral. Sendo assim, o procedimento correto é solicitar primeiro a alteração. Após o deferimento 
desta, e a consequente alteração da bandeira, que pode ser verificada na ferramenta Consulta Posto Web 
no  site  da  ANP, 
(http://www.anp.gov.br/wwwanp/distribuicao-e-revenda/revendedor/combustiveis-
automotivos-1/consulta-posto-web), o PRC terá 15 dias para efetuar os ajustes visuais no local. 

b)  adquirir e comercializar combustíveis do novo distribuidor indicado na Ficha Cadastral a partir da data da 

alteração cadastral indicada no documento. 

Assim  que  a  ficha  for  deferida,  o  PRC  já  poderá  adquirir  combustíveis  de  acordo  com  a  nova  opção.  A 
distribuidora  não pode fornecer combustível em desacordo com a marca comercial do agente, com base 
apenas no protocolo ou em pedido aguardando análise ou com pendências. 
Nos demais casos de alterações cadastrais, o PRC deverá efetuar a alteração na Ficha Cadastral, no 
prazo  de  30  dias  a  contar  da  efetivação  do  ato.  Caso  tenham  ocorrido  alterações,  como  razão  social, 
tancagem,  sócios  etc.,  o  agente  terá  30  dias  para  comunicar  a  ANP.  Recomenda-se,  porém,  que  a 
comunicação seja feita com a maior agilidade possível, para que a situação no sistema seja compatível com 
a realidade do local. 
Vale lembrar que, quando o cadastro do PRC estiver completamente atualizado, as novas informações sobre 
equipamento e bandeira atualizações de equipamento e bandeira são incorporadas instantaneamente pelo 
sistema. É necessário anexar os documentos compulsórios (alvará de funcionamento, licença de operação, 
certificado de vistoria do corpo de bombeiros etc. em todos os pedidos de atualização). Esses documentos 
deverão  estar  válidos,  contemplar  a  atividade  de  revenda  de  combustível  (p.  ex.,  "comércio  varejista  de 
combustíveis para veículos automotores"), e com endereço compatível. As mesmas observações realizadas 
para novos pedidos no item 1 se aplicam para análise das atualizações cadastrais. Manter os documentos 
em dia é obrigação e responsabilidade do PRC. 
Para atualizações de sócios, valem as mesmas recomendações do item 1. Se a solicitação é de entrada em 
uma  sociedade  de  revenda  já  ativa,  e  o  interessado  já  participou  de  outras  no  passado,  é  recomendado 
verificar eventuais pendências de inscrições no Cadin que podem surgir. 

ATENÇÃO: Atualização de cadastro, solicitação de autorização, consulta Posto Web e outras informações 
úteis podem ser acessadas no portal da ANP (www.anp.gov.br) no caminho: Página Inicial > Distribuição e 
Revenda > Revendedor > Combustíveis Automotivos 
 
3. Adquirir combustíveis automotivos somente de distribuidores autorizados 
O  PRC  somente  poderá  adquirir  combustíveis  automotivos  a  granel  e  querosene  iluminante  a  granel  ou 
envasado  de  distribuidor  de  combustíveis  autorizado  pela  ANP.  Produtos  como  óleo  lubrificante  acabado 
envasado ou a granel; aditivo para combustíveis líquidos envasado; aditivo para óleo lubrificante acabado 
envasado; e graxas lubrificantes envasadas também precisam ter registro da ANP. 
 

 

 
 

 

 

 

6 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

4. Informar a origem do combustível 
O PRC  deverá informar ao consumidor, de forma clara e  ostensiva, a origem do combustível automotivo 
comercializado.  O  revendedor  deverá  optar  entre  exibir  ou  não  a  marca  comercial  de  um  distribuidor  de 
combustíveis líquidos (esta opção será publicada no endereço eletrônico da ANP). De acordo com a escolha, o 
PRC será: 
Posto “bandeirado”: caso, no sistema da ANP, conste que o PRC tenha optado por exibir a marca comercial 
de um distribuidor de combustíveis líquidos, ele deverá exibir a marca comercial do distribuidor, no mínimo, 
na testeira e no totem do posto revendedor, de forma destacada, visível à distância, de dia e de noite, e de 
fácil  identificação  ao  consumidor;  e  adquirir,  armazenar  e  comercializar  somente  combustível  automotivo 
fornecido pelo distribuidor do qual exiba a marca comercial. 
Posto “bandeira branca”: caso conste no sistema da ANP, que o PRC tenha optado por não exibir a marca 
comercial de um distribuidor de combustíveis líquidos, ele não poderá exibir marca comercial de distribuidor 
em suas instalações, devendo retirar a logomarca e a identificação visual com a combinação de cores que 
caracterizam distribuidor autorizado pela ANP; também não poderá exibir qualquer identificação visual que 
possa confundir ou induzir a erro o consumidor quanto à marca comercial de distribuidor; e deverá identificar, 
em cada bomba medidora, o nome fantasia, se houver, a razão social e o CNPJ do distribuidor fornecedor do 
respectivo combustível automotivo. 

ATENÇÃO:  Devem  ser  consideradas  como  marcas  comerciais  do  distribuidor  as  marcas  figurativas 
(logomarcas) ou nominativas (nomes fantasia) utilizadas para distinguir produto ou serviço de outro idêntico, 
semelhante ou afim, de origem diversa; e/ou as cores e suas denominações, se dispostas ou combinadas de 
modo peculiar e distintivo, ou caracteres que possam, claramente, confundir ou induzir a erro o consumidor. 
 
5. Realizar análise do combustível a ser recebido no posto 
Para efetuar as análises da qualidade, o PRC fica obrigado a coletar amostra de cada compartimento do 
caminhão-tanque  que  contenha  o  combustível  a  ser  recebido;  os  resultados  das  análises  da  qualidade 
deverão  ser  reportados  em  formulário  denominado  Registro  de  Análise  da  Qualidade,  conforme  modelo 
constante na Resolução ANP nº 9, de 7 de março de 2007 
O PRC fica obrigado a recusar o recebimento do produto caso  identifique qualquer não conformidade na 
análise da qualidade, devendo comunicar o fato ao Centro de Relações com o Consumidor da ANP, telefone 
0800-970-0267, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, considerando-se somente os dias úteis, e 
informando tipo de combustível; data da ocorrência; número e data de emissão da Nota Fiscal e CNPJ do 
emitente da Nota Fiscal. 
 

RISCOS PARA O PRC COM O COMBUSTÍVEL ADULTERADO 

A comercialização de combustíveis fora das especificações da ANP, com vícios de qualidade, pode 
gerar a interdição de bicos e tanques do PRC, a lavratura de auto de infração, e multa que varia de    
R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais). O PRC que for interditado 
terá seus equipamentos medidores lacrados e identificados pela ANP por meio de faixa contendo os 
dizeres: “INTERDITADO PELA ANP”. A desinterdição somente poderá ser realizada pela ANP, por 
órgãos públicos conveniados ou por representante indicado pela ANP, observado os seguintes 
procedimentos: 
1ª Etapa: liberação do produto para reprocessamento, doação ou descarte: 
a) providenciar o reprocessamento do produto, solicitando autorização da ANP com a indicação da 
empresa responsável; 
b) encaminhar documento, assinado por técnico com registro no Conselho Regional de Química 
(CRQ), discriminando o método de reprocessamento (volume e especificação do produto a ser 

 

 

 

7 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

utilizado), observadas as irregularidades e volumes apontados no Documento de Fiscalização 
(DF); 
c) caso seja comprovada a inviabilidade de reprocessamento, o agente econômico poderá optar por 
doá-lo a órgão público, exceto para fins automotivos, ou descartá-lo. 
c.1) no caso de doação, o agente econômico deverá enviar cópia da consulta feita ao órgão público, 
a resposta com o aceite e a informação da destinação pretendida. 
c.2) no caso de descarte, o agente econômico deverá enviar o documento emitido pelo órgão 
ambiental que autorize a empresa a prestar o serviço de descarte de acordo com a classe do 
produto. 
2ª Etapa: desinterdição de instalações e equipamentos medidores. 
a) no caso de circulação do produto fora das especificações, a empresa deverá encaminhar, ao 
correio eletrônico medida.cautelar@anp.gov.br ou, pelos Correios, para o Setor de Medida 
Cautelar da Superintendência de Fiscalização do Abastecimento; ou, ainda, protocolar nos 
Núcleos Regionais de Fiscalização da ANP: cópia da nota fiscal de saída; declaração de 
recebimento do produto fora das especificações, emitida pela empresa recebedora; 
b) quando determinado pela ANP, proceder à limpeza dos tanques de armazenamento e encaminhar 
documento comprobatório de sua realização. 
ATENÇÃO: O rompimento do lacre utilizado pela ANP ou por órgãos públicos conveniados na 
interdição de postos revendedores poderá acarretar a interdição total do revendedor, a lavratura de 
auto de infração e a aplicação de multa que varia de R$ 50.000,00 a R$ 1.000.000,00, além do 
encaminhamento do correspondente processo administrativo para o Ministério Público Estadual. 
Gasolina: a não conformidade mais comum na gasolina é provocada pela adição excessiva de etanol 
anidro combustível, sendo detectada pelo ensaio de teor de etanol anidro combustível – teste da 
proveta. 
Etanol Combustível: a maioria das não conformidades verificadas no etanol hidratado combustível 
está relacionada ao teor alcoólico (detectado com a verificação da massa específica e da temperatura) 
e à condutividade elétrica, que podem ser ocasionadas pela contaminação ou adição de água ou de outro 
produto aquoso. Também pode ocorrer adição indevida de metanol, que é um álcool extremamente 
tóxico à saúde humana, podendo causar cegueira, irritação das mucosas e até mesmo a morte. 
Óleo  diesel: as principais não conformidades são teor de biodiesel, pela adição incorreta do 
percentual estabelecido na legislação; ponto de fulgor, devido à contaminação com produtos mais 
leves, como a gasolina ou o etanol combustível; teor de enxofre, pela contaminação do óleo diesel 
B S-10 com o S-500 ou utilização de um óleo diesel com maior teor de enxofre do que o permitido 
pela ANP no município; e aspecto, por eventual contaminação, presença de água livre, ou 
problemas no sistema de filtragem. 

PRINCIPAIS ADULTERAÇÕES E NÃO CONFORMIDADES CONSTATADAS NOS COMBUSTÍVEIS 

 

 
6.  Somente armazenar  ou comercializar combustíveis  conforme  as especificações 
técnicas e fornecê-los exclusivamente por meio de equipamento medidor 
O PRC somente deve armazenar ou comercializar combustíveis automotivos, óleo lubrificante envasado ou 
a granel de acordo com o registro de produto, e querosene iluminante a granel, sob sua responsabilidade, 
conforme as especificações técnicas estabelecidas na legislação em vigor. Para tanto: 

 
 

 

 

 

8 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

  o revendedor varejista somente poderá receber no PRC combustível automotivo líquido de caminhão-
tanque cujos compartimentos de entrada e saída, bocais de entrada ou escotilha superior e válvulas 
dos bocais de descarga estejam lacrados pelo distribuidor, pela ANP e por órgãos competentes; 

  o revendedor varejista é obrigado a manter nas dependências do PRC o Boletim de Conformidade, 
expedido  pelo  distribuidor  do  qual  adquiriu  o  combustível,  referente  ao  recebimento  dos  últimos  6 
meses. 

O  revendedor  varejista  somente  pode  fornecer  combustível  automotivo  por  intermédio  de  equipamento 
medidor, denominado bomba medidora para combustíveis líquidos ou dispenser para GNV, aferido e certificado 
pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro) ou por pessoa jurídica credenciada pelo 
Inmetro. 
 
7. Disponibilizar, no estabelecimento, equipamentos de análise, termodensímetro, 
medida-padrão e régua medidora 
O revendedor varejista deve possuir e manter calibrados em perfeito estado de funcionamento, os seguintes 
instrumentos: 

  Equipamentos necessários à realização das análises de qualidade listados na seção Procedimentos 
para  as Análises da Qualidade dos Combustíveis. Estes devem possuir certificados de  verificação, 
conforme regulamentação do Inmetro, ou certificados de calibração emitidos por laboratório integrante 
da Rede Brasileira de Calibração ou por laboratório que utilize padrões rastreáveis ao Inmetro, com 
exceção da proveta de 1L, que dispensa calibração ou verificação. 

  Termodensímetro de leitura direta, aprovado pelo Inmetro, instalado nas bombas medidoras de etanol 

hidratado, indicando no seu corpo as instruções de funcionamento. 

  Medida-padrão  de 20 litros  aferida  e  lacrada  pelo  Inmetro  para  verificação  dos  equipamentos 

medidores quando solicitado pelo consumidor no ato do abastecimento. 

  Régua  medidora  ou  outro  equipamento  metrológico  que  permita  a  verificação  dos  estoques  de 

combustíveis automotivos armazenados em seus tanques. 

 
8. Realizar análises da qualidade de produtos a pedido do consumidor 
É obrigação do PRC realizar análises da gasolina, óleo diesel e etanol hidratado, sempre que solicitado pelo 
consumidor. Para isso, o PRC deve manter disponíveis os materiais necessários à realização das análises 
de qualidade de massa específica a 20 ºC e teor de etanol, na gasolina; massa específica a 20 ºC e teor 
alcoólico, no etanol hidratado; massa específica a 20 ºC, no óleo diesel; aspecto e cor, nos 3 produtos. 

ATENÇÃO: O PRC que não possuir os equipamentos necessários à verificação da qualidade, quantidade estocada 
e  comercializada  dos  produtos  poderá  ser  autuado,  com  aplicação  de  multa  no  valor  de  R$ 5.000,00  a 
R$ 50.000,00.  Confira  mais  detalhes  na  seção  Procedimentos  para  as  Análises  da  Qualidade  dos 
Combustíveis. 

 

9. Manter no PRC o Livro de Movimentação de Combustíveis (LMC) 
O Livro  de  Movimentação  de Combustíveis (LMC) foi  instituído  pela  Portaria  DNC  nº 26,  de 13 de  novembro 
de 1992, para registro diário dos estoques e movimentação de compra e venda de produtos. Os LMCs referentes 
aos seis últimos meses devem permanecer nas instalações do posto revendedor à disposição da fiscalização 
da ANP e o PRC deverá manter arquivados os LMC relativos aos cinco últimos anos. Para facilitar a conferência 
e a análise dos registros de movimentação dos produtos, inclusive para que o PRC acompanhe a evolução de seu 
estoque e desempenho comercial, recomenda-se a utilização de livros exclusivos para cada um dos combustíveis 
automotivos (ou consolidações mensais dos relatórios diários na forma de livros exclusivos para cada um dos 
 
 

9 

 

 

 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

combustíveis automotivos). É obrigatória a elaboração dos Termos de Abertura e de Fechamento, conforme o item 
II da Instrução Normativa anexa à Portaria DNC nº 26, de 1992. 
 
10. Exibir informações no PRC 
O revendedor deve: 

  Exibir os preços de todos os combustíveis automotivos comercializados, para pagamento à vista, em 
painel de preços, na entrada do estabelecimento, de modo destacado e de fácil visualização à distância, 
tanto de dia quanto à noite. Quando houver opção de pagamento a prazo, todos os preços deverão 
estar indicados no referido painel. Quando houver diferença de preço e/ou prazo de pagamento para o 
mesmo produto, a bomba e/ou o bico fornecedor deverá ser identificado de forma destacada e de fácil 
visualização com a respectiva condição, e registrar o valor total a ser pago pelo consumidor na condição 
escolhida.  Os  preços  por  litro  de  todos  os  combustíveis  automotivos  comercializados  deverão  ser 
expressos com três casas decimais no painel de preços e nas bombas medidoras. Na compra feita pelo 
consumidor, o valor total a ser pago resultará da multiplicação do preço por litro de combustível pelo 
volume total de litros adquiridos, considerando-se apenas duas casas decimais, desprezando-se as 
demais. 
Identificar,  em  cada  bomba  medidora  de  combustível,  nos  painéis  de  preços  e  nas  demais 
manifestações  visuais,  de  forma  destacada,  visível  e  de  fácil  identificação  para  o  consumidor,  o 
combustível comercializado, conforme a tabela abaixo, podendo ser utilizada, adicionalmente, a marca 
comercial ou nome fantasia do produto. 
Nomenclatura 
Resoluções ANP 

Nomenclaturas na Bomba 

Produto não aditivado 

Produto Aditivado 

 

Etanol; ou Etanol Comum 

Etanol Aditivado; ou Etanol Comum Aditivado 

Etanol Hidratado 
Combustível 
Etanol Hidratado 
Combustível Premium 
Gasolina Comum tipo C 
Gasolina Premium tipo C  Gasolina Premium 
Óleo Diesel B S-500 

Etanol Premium 

Gasolina; ou Gasolina Comum 

Diesel; ou Diesel Comum 
Óleo Diesel; ou Óleo Diesel Comum 
Diesel S-500; ou Óleo Diesel S-500 

Óleo Diesel B S-10 

Diesel S-10; ou Óleo Diesel S-10 

Querosene Iluminante 

Óleo Diesel Marítimo A 
(DMA) 
Gás Natural Veicular 
(GNV) 

Querosene; ou Querosene 
Iluminante 
Diesel Marítimo; ou 
Óleo Diesel Marítimo 
Gás Natural Veicular (GNV); 
Gás Natural Veicular; ou GNV 

Etanol Premium Aditivado 

Gasolina Aditivada; ou Gasolina Comum Aditivada 
Gasolina Premium Aditivada 
Diesel Aditivado; ou Diesel Comum Aditivado 
Óleo Diesel Aditivado; ou Óleo Diesel Comum 
Aditivado; Diesel S-500 Aditivado; ou 
Óleo Diesel S-500 Aditivado 
Diesel S-10 Aditivado; ou Óleo Diesel S-10 
Aditivado 
---- 

---- 

---- 

 

 
 

  Exibir, no mínimo, um quadro de aviso, conforme modelo a seguir, na área onde estão localizadas as 
bombas medidoras, de modo visível e destacado, com caracteres legíveis e de fácil visualização. O 
quadro de aviso deve conter o seguinte: 
a)  razão social e, quando houver, o nome fantasia da revenda varejista, conforme constante no CNPJ; 
b)  número do CNPJ; 
c)  número da autorização para o exercício da atividade outorgada pela ANP; 
d)  identificação  do  órgão  regulador  e  fiscalizador  das  atividades  de  distribuição  e  revenda  de 
combustíveis: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP, bem como o 
sítio da ANP na internet http://www.anp.gov.br; 

e)  os dizeres: "Reclamações que não forem atendidas pelo revendedor varejista deverão ser dirigidas 
para o Centro de Relações com o Consumidor - CRC da ANP - ligação gratuita – 0800 970 0267"; 
e 

f)  o horário e os dias semanais de funcionamento do posto revendedor. 

 

 

 

10 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

 

Deve ter as seguintes características: 
I - confecção em material rígido, plástico ou metálico; 
II - dimensões mínimas de 0,50m de largura por 0,70m de 
comprimento; 
III - campo “Número da autorização para o exercício da 
atividade outorgada pela ANP” – tipo da fonte Arial Narrow 
Bold, tamanho 180pt; 
IV - campos “Razão Social”, “Nome Fantasia” e “CNPJ” – 
tipo da fonte Arial Narrow Bold, tamanho 70pt; e 
V - campo “Horário e os dias semanais de funcionamento do 
posto revendedor” e “Endereço” – tipo da fonte Arial Narrow 
Bold, tamanho 50pt. 

  Exibir um adesivo, contendo o CNPJ e o endereço completo do PRC, em um dos seguintes locais: 

a)  na  face  frontal  das  bombas  abastecedoras  de  combustível,  preferencialmente  entre  os  bicos 
abastecedores, a uma altura mínima de 90cm e máxima de 1,80m do piso ao alinhamento superior 
do adesivo; ou 

b)  em caso de não haver espaço para o atendimento à alínea "a", em pelo menos uma das faces do 
pilar  de  sustentação  da  cobertura,  a  uma  altura  mínima  de 1m  e  máxima  de  1,80m  do  piso  ao 
alinhamento superior do adesivo; ou 

c)  em caso de não haver espaço para o atendimento às alíneas "a" e "b", em totem, afixado ao solo, 
localizado na entrada do posto revendedor, a uma altura mínima de 1,50m do piso ao alinhamento 
superior do adesivo. 
 

Adesivo – 15 cm (largura) x 18,5 cm (altura): 
I. Campo "CNPJ DO POSTO REVENDEDOR" 
- Texto: fonte Arial Narrow Bold, cor preta, tamanho 50pt; 
II. Campo "ENDEREÇO COMPLETO DO POSTO 
REVENDEDOR" 
- Texto: fonte Arial Narrow Bold, cor preta, tamanho 25pt. 
Em caso de endereço muito extenso, o tamanho da tela 
pode ser reduzido para até 18pt. 

 

 

 

 

11 

 

 
 
 
 
 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

  Confeccionar  adesivos  plásticos  coloridos,  afixando-os  em  local  de  destaque  nas  bombas 

abastecedoras de óleo diesel, independente do tipo, conforme modelo a seguir: 

Tamanho mínimo: 
15cm (largura) x 20cm (altura). 

 

 
 
11. Comunicar à ANP imediatamente a ocorrência de incidentes 
O PRC deve comunicar imediatamente à ANP os incidentes que envolvam unidades próprias ou de terceiros, 
relativos a qualquer ocorrência, decorrente de fato ou ato intencional ou acidental, envolvendo: risco de dano 
ou dano ao meio ambiente/ saúde humana; ou ocorrência de fatalidades ou ferimentos graves para o pessoal 
próprio, para terceiros ou para as populações. 
 
12. Zelar pelo meio ambiente 
Para instalar um PRC, é necessário licenciamento ambiental. A Resolução nº 273, de 29 de novembro de 2000, 
do  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  (Conama),  trata  do  licenciamento  prévio  do  órgão  ambiental 
competente  para  localização,  construção,  instalação,  modificação,  ampliação  e  operação  de  postos 
revendedores. Outras medidas ambientalmente responsáveis são obrigatórias: 

  armazenar  combustível  automotivo  em  tanque  subterrâneo,  exceto  nos  casos  de  revenda  varejista 
marítima e revenda varejista flutuante, cujos tanques podem ser do tipo aéreo, observadas as normas 
específicas de qualidade, segurança e meio ambiente; 

  quando  for  constatada  perda  do  estoque  físico  de  combustível  superior  a  0,6%,  caberá  ao  PRC 
proceder com a apuração das causas e, se detectado vazamento para o meio ambiente, providenciar 
reparo dos equipamentos correspondentes. Quando os referidos equipamentos forem de propriedade 
de terceiros, caberá a esses a responsabilidade do reparo. Além disso, devem ser informadas no LMC, 
no campo “13) Observações”, variações superiores a 0,6% do estoque físico, com justificativa; 
transferir para os coletores autorizados pela ANP todo o óleo lubrificante usado ou contaminado gerado, 
caso  o  PRC  preste  serviço  de  troca  de  óleo  lubrificante.  Estas  empresas deverão coletar o produto, 
emitindo ao PRC o respectivo certificado de coleta de óleo usado. Tais certificados devem ser mantidos, no 
PRC, conforme legislação específica, referentes à alienação, pelo período de seis meses. 

 

 

 

 
 

 

 

 

12 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

VEDAÇÕES AO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS 

  Alienar,  emprestar,  transferir,  permutar  ou  comercializar  combustíveis  automotivos  com  outro 

revendedor varejista, ainda que o outro estabelecimento pertença à mesma pessoa jurídica. 

  Condicionar a revenda de combustível automotivo ou a prestação de serviço ao consumidor à revenda 

de outro combustível automotivo ou à prestação de outro serviço. 

  Estabelecer limites de quantidade para revenda de combustíveis automotivos ao consumidor. 
  Misturar qualquer produto ao combustível automotivo, exceto quando da aditivação de combustíveis 

líquidos, no tanque de consumo do veículo do consumidor, a seu pedido. 

  Exercer a atividade no estabelecimento com um ou mais dos documentos (listados abaixo) fora do 
prazo de validade, com situação cancelada, inapta ou similar, ou quando inexistir, observados os §§ 2º 
e 3º do art. 21 da Resolução ANP nº 41, de 2013. 
a)  Alvará de Funcionamento ou outro documento expedido pela prefeitura municipal referente ao ano 

de exercício. 

b)  Certificado Nacional de Borda-Livre, emitido pela Capitania dos Portos; 
c)  Licença de Operação ou documento equivalente expedido pelo órgão ambiental competente; 
d)  certificado ou documento equivalente, expedido pelo Corpo de Bombeiros competente; 
e)  inscrição estadual; ou 
f)  CNPJ. 

  Fornecer, ao consumidor, volume de combustível automotivo diferente do indicado na bomba medidora, 
observadas as variações volumétricas permitidas pelo órgão metrológico competente, quando couber. 
  Comercializar  e  entregar  combustível  automotivo  em  local  diverso  do  estabelecimento  da  revenda 
varejista  e,  para  o  caso  de  posto  revendedor  flutuante  ou  marítimo,  em  local  diverso  das  áreas 
adjacentes ao estabelecimento da revenda varejista. 

  Comercializar óleo diesel marítimo A para o abastecimento de veículos automotores terrestres, assim 

como comercializar óleo diesel B para o abastecimento de embarcações. 

  Possuir  em  seu  estabelecimento  tanque  de  armazenamento  que  não  esteja  interligado  à  bomba 

medidora ou equipamento filtrante para combustíveis líquidos, exceto: 
a)  nos casos de tanque para armazenamento de óleo lubrificante acabado usado/contaminado; 
b)  quando de desativação de operação de tanque, devendo possuir cópia autenticada do requerimento 

de desativação do referido tanque protocolizado no órgão ambiental competente; 

c)  tanques subterrâneos destinados à captação de águas pluviais. 

  Disponibilizar  para  comercialização  ou  comercializar  combustíveis  automotivos  ou  querosene 
iluminante a granel que não se enquadrem nas especificações estabelecidas na legislação vigente, 
e/ou gasolina automotiva na qual esteja presente marcador de solventes. 

  Operar bombas de abastecimento por meio de dispositivos remotos que possibilitem a alteração de 

volume de produtos adquiridos por consumidor. 

  Operar  instalações  por  meio  de  dispositivo  que  induza  a  erro  o  agente  de  fiscalização  quanto  à 

qualidade do combustível. 
 

 

 

 

13 

 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

AÇÕES DE FISCALIZAÇÃO 
A ANP tem a função legal de fiscalizar diretamente, ou mediante convênios com órgãos da Administração 
Pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, a atividade de revenda 
dos  combustíveis.  O  objetivo  é  manter  o  funcionamento  adequado  do  abastecimento  nacional  de 
combustíveis. A Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999, prevê sanções administrativas para os infratores das 
normas que regulam a atividade de revenda. Há vários tipos de sanções que podem ser aplicadas, desde 
multas e suspensão temporária do funcionamento do estabelecimento até a revogação da autorização para 
o exercício da atividade. 
Os agentes de fiscalização da ANP ou de órgãos públicos conveniados atuam em todo o Brasil, com o objetivo 
de  verificar  se  a  legislação  está  sendo  cumprida.  Com  isso,  buscam  garantir  a  qualidade  dos  produtos 
revendidos e evitar a concorrência desleal, possibilitando que os PRCs estejam em posição igualitária de 
competição. Nas ações de fiscalização, os agentes da ANP deverão identificar-se com carteira de identidade 
funcional de fiscalização, informar a sua função e o objetivo da atividade a ser desenvolvida. 

ATENÇÃO: Ao ter coletadas amostras de produtos em ações de fiscalização realizadas pela ANP ou por órgãos 
públicos conveniados com a ANP, o PRC deverá receber contraprovas dessas coletas. O PRC tem o direito de 
utilizar essas contraprovas em sua defesa, solicitando formalmente sua análise à ANP, no decorrer do processo 
administrativo. A análise laboratorial das contraprovas é direito do PRC, que será responsável pelos custos das 
análises. 
 
 
AMOSTRA-TESTEMUNHA: DIREITO DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS 
Retirada  em  base  de  distribuição:  o  distribuidor  é  obrigado  a  fornecer  amostra-testemunha  do  produto 
comercializado, que deve ser coletada de cada compartimento do caminhão-tanque imediatamente após o 
carregamento, na presença do revendedor ou seu preposto. 
Entrega  do  combustível  no  PRC:  o  revendedor  é  responsável  pela  coleta  da  amostra-testemunha  do 
combustível recebido, que deve ser coletada de cada compartimento do caminhão-tanque, na presença do 
distribuidor ou seu preposto. 
Nos dois casos, todos os envolvidos no procedimento devem assinar o formulário de identificação da amostra-
testemunha. 
Se o distribuidor se recusar a entregar amostra-testemunha ou a disponibilizar o envelope de segurança e o 
frasco para coleta, o PRC deve comunicar o fato à ANP pelo e-mail amostra_sfi@anp.gov.br em até 72 horas. 
A ANP poderá requisitar, ao revendedor varejista, a apresentação das amostras-testemunha em ações de 
fiscalização que incluam a coleta de amostra-prova, para fins de registro em Documento de Fiscalização (DF). 
Tal  requisição  recairá  em  amostras-testemunha  correspondentes  aos  últimos  três  recebimentos  de 
combustíveis anteriores à coleta da amostra-prova. A não apresentação das amostras-testemunha implicará, 
ao PRC, a responsabilidade exclusiva pela qualidade do combustível verificada a partir da amostra-prova. As 
amostras-testemunha poderão ser utilizadas, posteriormente à ação de fiscalização, como instrumento de 
prova  em  defesa  administrativa  ou  judicial  desde  que  tenham  sido  coletadas  segundo  os  procedimentos 
definidos na Resolução ANP nº 9, de 2007. 
A amostra-testemunha deve ser coletada em frasco de vidro escuro ou de polietileno de alta densidade, com 1 
litro  de  capacidade,  fechada  com  batoque,  tampa  plástica,  acondicionada  em  envelope  de  segurança  e 
armazenada em lugar arejado, sem incidência direta de luz e distante de fontes de calor. 
O envelope  de segurança  deve atender as características que estão  nos itens 2.1 a 2.5  do Regulamento 
Técnico ANP nº 1/2007, anexo à Resolução ANP nº 9, de 2007. O envelope de segurança e o frasco para 
coleta serão obrigatoriamente fornecidos pelo distribuidor. O número do envelope deverá ser indicado, em 
campo apropriado, na documentação fiscal referente ao produto, emitida pelo distribuidor. 

 
 

 

 

 

14 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

PROCEDIMENTOS PARA AS ANÁLISES DA QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS 

1. Análise de campo na gasolina C: teor de etanol anidro combustível (EAC) na 
gasolina 

1.1 – Materiais utilizados: 

a)  proveta de vidro de 100 ml graduada em subdivisões de 1 ml com boca esmerilhada e tampa, que 
deve atender as condições estabelecidas na Portaria Inmetro nº 528, de 3 de dezembro de 2014; 
b)  solução aquosa de cloreto de sódio a 10% peso/volume (100 g de sal para cada litro de solução). 

1.2 – Procedimento: 

a)  colocar 50 ml da amostra na proveta previamente limpa, desengordurada e seca, observando a parte 

b)  adicionar a solução de cloreto de sódio até completar o volume de 100 ml, observando a parte inferior 

inferior do menisco; 

do menisco; 

agitação enérgica; 

c)  misturar as camadas de água e amostra através de 10 inversões sucessivas da proveta, evitando 

d)  deixar a proveta em repouso por 10 minutos, em superfície plana e nivelada, de modo a permitir a 

separação completa das duas camadas; 

e)  ler o aumento da camada aquosa, com aproximação de 0,5 ml, posicionando a proveta em superfície 

plana, nivelada e na altura dos olhos, observando a parte inferior do menisco. 

1.3 – Cálculo e Resultado: V = (A x 2) + 1, onde: 

V = Teor de etanol anidro (EAC) na gasolina, e 
A = aumento em volume da camada aquosa (etanol e água). 

1.4 – Especificações: 

Teor de Etanol Anidro combustível (EAC) da gasolina C comum: 26 a 28% vol. 
Teor de Etanol Anidro combustível (EAC) da gasolina C premium: 24 a 26% vol. 
 
 
 

Procedimentos: 

 Colocar 50 ml da amostra na 
proveta de 100 ml, previamente 
limpa, desengordurada e seca. 

Adicionar cuidadosamente a  
solução aquosa de cloreto de sódio 
(Nacl) a 10%, deixando escorrer pelas 
paredes internas da proveta, até 
completar o volume de 100ml. 

Observação: 
A preparação da 
solução aquosa de 
cloreto de sódio 
a 10% deverá ser 
realizada diluindo-
se 100 g de sal 
em 1 (um) litro de 
água. 

 

 

 

 

15 

 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

 Tampar e inverter a 
proveta por pelo menos 
dez vezes, evitando a 
agitação enérgica, para 
completar a extração do 
etanol para a fase aquosa 
(etanol na água). 

Deixar repousar por dez minutos, em superfície plana e  
nivelada para que ocorra a separação completa nas duas 
camadas. O percentual de etanol anidro na amostra de gasolina 
pode ser facilmente calculado, sendo: V = percentual em volume 
de etanol anidro combustível na gasolina; A = aumento da 
camada aquosa. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Confira o exemplo: 
 
Suponha que a altura da camada 
inferior (etanol e água destilada) 
seja 63 ml. Subtraindo-se 50 ml 
de água destilada, chega-se ao 
volume de 13 ml de etanol 
anidro. Multiplicando-se este 
último valor por 2 e somando-
se 1, obtém-se 27 ml ou 27% de 
etanol anidro em 100ml de 
gasolina comum. 

Desenho 1 
50 ml de 
gasolina. 
 
 
 
 
 
 
Gasolina com 
etanol. 

 

Desenho 2 
50 ml de gasolina + 50 ml de 
solução aquosa NaCl a 10%. 
 
Gasolina sem etanol. 
 
13 ml de aumento 
da camada aquosa. 

 

ATENÇÃO: O percentual obrigatório de EAC na gasolina pode variar conforme previsão legal, sendo fixado 
pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Verifique qual o percentual obrigatório vigente no 
momento de testar a gasolina. 

2. Análises de campo no etanol hidratado combustível (EHC) e no etanol hidratado 
combustível premium (EHCP): massa específica a 20 °C e teor alcoólico 

2.1 – Materiais utilizados: 

a)  proveta de 1L limpa e seca; 
b)  densímetro de vidro para álcool, escala 0,750-0,800g/mL e 0,800-0,850g/mL, ou 0,770-0,820g/mL; 
c)  termômetro de imersão total, aprovado pelo Inmetro; 
d)  tabelas de massa específica reduzida e de teor alcoólico (geradas no Programa de Tabelas 

Alcoolométricas, parte integrante da Norma ABNT NBR 5992:2016). 

2.2 – Procedimento: 

a)  lavar a proveta com parte da amostra, descartar e encher novamente com a amostra; 
b)  introduzir o termômetro na amostra; 
c)  imergir o densímetro limpo e seco de tal forma que flutue livremente sem tocar o fundo e as paredes 

da proveta; 

do densímetro; e 

d)  aguardar alguns minutos para que se atinja a estabilidade térmica do conjunto e a posição de equilíbrio 

e)  proceder às leituras do densímetro e da temperatura da amostra e anotar. 

 
 

 

 

 

16 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

2.3 – Cálculo e Resultado: 
Com auxílio das tabelas mencionadas no item 2.1, letra "d", e de acordo com a temperatura da amostra, 
determinar a massa específica a 20 °C e o correspondente teor alcoólico em % massa (a unidade °INPM é 
equivalente à unidade % massa para o teor alcoólico). 

2.4 – Especificações: 

CARACTERÍSTICA 

Massa específica a 20ºC 
Teor alcoólico 

 
Procedimentos: 

UNIDADE 

kg/m3 

% massa 

EHC 

802,9 a 811,2 
92,5 a 95,4 

LIMITE 

EHCP 

796,2 a 802,8 
95,5 a 97,7 

 

 Encher a proveta de 1 
litro com a amostra. 
Mergulhar o densímetro 
limpo e seco, de modo que 
flutue livremente, sem 
tocar o fundo ou as 
paredes da proveta. 

 Introduzir o termômetro na 
proveta, tendo o cuidado de 
manter a coluna de líquido 
termométrico totalmente imersa. 
Uma vez estabilizada a 
temperatura, efetuar a leitura e 
anotar. 

 Fazer a leitura do densímetro 
no plano da superfície do 
líquido. Em seguida, determinar 
o teor alcoólico e a massa 
específica a 20 ºC, consultando 
as tabelas mencionadas no 
item 2.1, letra "d". 

Confira o exemplo: 
Dados da amostra examinada: massa específica de 803,5kg/m³ e temperatura 26,5 ºC. 

Massa específica (kg/m³) 

(Valor obtido na leitura do densímetro) 

803,5 

 
3. Análise de campo no óleo diesel B: massa específica a 20°C 

Massa específica a 20ºC (kg/m³) 

(Valor corrigido) 

809,2 

Teor alcoólico 

(%massa) 

93,2 

3.1 – Materiais utilizados: 

a)  proveta de 1L, limpa e seca; 
b)  densímetros de vidro escala 0,800g/mL a 0,850g/mL e 0,850g/mL a 0,900g/mL; 
c)  termômetro de imersão total, tipo “I” aprovado pelo Inmetro; 
d)  tabela de correção das densidades e dos volumes para os derivados de petróleo (consta da Resolução 

CNP nº 6, de 25 de junho de 1970). 

3.2 – Procedimento: 

a)  lavar a proveta com parte da amostra, descartar e encher novamente com a amostra; 
b)  introduzir o termômetro na amostra; 
c)  imergir o densímetro limpo e seco de forma que flutue livremente sem tocar o fundo e as paredes da 

proveta; 

 

 

 

17 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

d)  aguardar alguns minutos para que se estabeleça a estabilidade térmica do conjunto e a posição de 

equilíbrio do densímetro; 

e)  proceder às leituras do densímetro e da temperatura da amostra e anotar. 

3.3  –  Cálculo  e  Resultado:  com  auxílio  da  tabela  mencionada  no  item 3.1,  letra  "d",  e  de  acordo  com  a 
temperatura da amostra corrigir o valor encontrado para a massa especifica a 20 °C. 

3.4 – Especificações: 

Massa específica a 20 ºC do óleo diesel S-500: 815 a 865 kg/m³. 
Massa específica a 20 ºC do óleo diesel S-10: 815 a 853 kg/m³. 

 
Procedimentos: 

 Encher a proveta de 1 
litro com a amostra. 
Mergulhar o densímetro 
limpo e seco, de modo que 
flutue livremente, sem 
tocar o fundo ou as paredes 
da proveta. 

 Introduzir o termômetro na 
proveta, tendo o cuidado de 
manter a coluna de líquido 
termométrico totalmente 
imersa. Uma vez estabilizada a 
temperatura, efetuar a leitura 
e anotar. 

 Fazer a leitura do 
densímetro no plano da 
superfície do líquido. Em 
seguida, corrigir a massa 
específica para 20 ºC, 
consultando a tabela de 
correção mencionada no 
item 3.1, letra "d". 

 

 
4. Análises de campo na gasolina C, no etanol hidratado combustível (EHC) e no 
óleo diesel B: aspecto e cor 

4.1 – Materiais utilizados: proveta de 1L, limpa e seca. 

4.2 – Procedimento: 

a) lavar a proveta com parte da amostra, descartar e encher novamente com a amostra; 
b) fazer a verificação visual do aspecto quanto à coloração e à presença de impurezas. 

4.3 – Resultados: 

a)  expressar os resultados de aspecto observados da seguinte forma: 

I – Límpido e isento de impurezas; 
II – Límpido e com impureza; 
III – Turvo e isento de impurezas, ou 
IV – Turvo e com impurezas. 

b)  expressar a cor visual. 

 
 

 

 

 

18 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

4.4 – Especificações: 

Cor da gasolina C: não pode ser azul. 
Cor do EHC: não pode ser azul nem laranja. 
Cor do óleo diesel S-500: vermelha. 
Cor do óleo diesel S-10: usualmente de incolor a amarelada, podendo apresentar-se ligeiramente alterada 
para as tonalidades marrom e alaranjada. 
Aspecto da gasolina C, do EHC e do óleo diesel: límpido e isento de impurezas. 

 

 

 

 

19 

 
 

 
 

CARTILHA DO POSTO REVENDEDOR DE COMBUSTÍVEIS (PRC) 

LEGISLAÇÃO BÁSICA 
 
Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997 – Lei do Petróleo. 
Lei  nº 9.847,  de 26  de  outubro  de 1999  –  fiscalização  das  atividades  do  abastecimento  nacional  de 
combustíveis. 
Leis nº 8.723, de 28 de outubro de 1993, e nº 13.033, de 24 de setembro de 2014 – percentuais de adição 
obrigatória de biodiesel ao óleo diesel comercializado ao consumidor final; limite no qual o Poder Executivo 
pode  elevar  o  percentual  obrigatório  de  adição  de  etanol  anidro  com  combustível  à  gasolina;  outras 
providências. 
Resolução CNP nº 6, de 25 de junho de 1970 – tabelas de coeficientes para correção da densidade e volume 
dos derivados de petróleo. 
Resolução CNP nº 4, de 9 de março de 1982 – especificações do querosene iluminante. 
Portaria DNC nº 26, de 13 de novembro de 1992 – Livro de Movimentação de Combustíveis (LMC). 
Resolução Conama nº 273, de 29 de novembro de 2000 – diretrizes para o licenciamento ambiental de postos 
de combustíveis e serviços; prevenção e controle da poluição. 
Resolução ANP nº 9, de 7 de março de 2007 – regras para o controle da qualidade do combustível automotivo 
líquido. 
Resolução ANP nº 52, de 29 de dezembro de 2010 – especificações dos combustíveis aquaviários. 
Resoluções ANP nº 62, de 1º de dezembro de 2011, e nº 63, de 7 de dezembro de 2011 – óleo diesel de alto 
teor de enxofre. 
Resoluções  ANP  nº 41,  de 5  de  novembro  de 2013,  e  nº 57,  de 17  de  outubro  de 2014  –  requisitos 
necessários à autorização para o exercício de atividade de revendedor varejista de combustíveis automotivos 
e sua regulamentação. 
Resolução ANP nº 40, de 25 de outubro de 2013 – especificações e controle de qualidade das gasolinas de 
uso automotivo. 
Resolução  ANP  nº 44,  de 19  de  novembro  de 2013  –  uso  de  lacre  numerado  nos  caminhões-tanque  de 
transporte de combustíveis; coleta, guarda e utilização de amostra-testemunha de combustíveis. 
Resolução ANP nº 50, de 23 de dezembro de 2013 – especificações e controle de qualidade do óleo diesel 
de uso rodoviário. 
Resolução ANP nº 1, de 6 de janeiro de 2014 – aditivos para combustíveis. 
Resolução  ANP  nº 22,  de 11  de  abril  de 2014  –  critérios  de  obtenção  do  registro  de  graxas  e  óleos 
lubrificantes, e responsabilidades e obrigações dos detentores de registro, produtores e importadores. 
Portaria Inmetro nº 528, de 3 de dezembro de 2014 – provetas de vidro de 100 mL com boca esmerilhada e 
tampa. 
Resolução  ANP  nº 19,  de 15  de  abril  de 2015  –  especificações  e  controle  de  qualidade  do  etanol  anidro 
combustível (EAC) e do etanol hidratado combustível (EHC). 
Resolução ANP nº 663, de 18 de janeiro de 2017 – reversão de medidas cautelares. 
Resolução ANP nº 688, de 5 de julho de 2017 – medida reparadora de conduta (MRC). 
 
Saiba mais sobre normas do setor no site www.anp.gov.br, clicando em "Legislação". 

 
 

 

 

 

20 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

