    CCOONNJJUUNNTTUURRAA      &&
                                        IINNFFOORRMMAAÇÇÃÃOO

Superintendência de Estudos Estratégicos                         Agosto-Outubro/02                                                               N.º 19

A P R E S E N T A Ç Ã O

No Informe Conjuntura & Informação deste trimestre
o  primeiro  artigo  apresenta  uma  discussão  sobre  o
potencial  de  uma  fonte  alternativa  de  energia,  o
Biodiesel,  em  substituir  o  óleo  diesel  no  mercado
nacional.
O segundo artigo, continuando o modelo adotado no
Informe  n.º  18,  refere-se  a  um  trabalho  apresentado
por técnicos da Agência Nacional do Petróleo – ANP
no II Congresso Brasileiro de Regulação de Serviços
Públicos  Concedidos,  promovido  pela  Associação
Brasileira  de  Agências  Reguladoras  –  ABAR  e
realizado  em  outubro  de  2001,  na  cidade  de  São
Paulo/SP. Este trabalho aborda uma questão central
do  setor  petrolífero:  o  refino.  São  apresentados  um
panorama  mundial  e  outro  nacional  sobre  este
segmento da indústria e analisados possíveis cenários
para o refino no Brasil.
Na seqüência, o terceiro artigo do Informe concentra-
se  na  regulação  da  qualidade  dos  combustíveis
comercializados no Brasil. Neste contexto, analisa-se
o  processo  de  regulação  das  especificações  dos
produtos  e  os  seus  principais  motivadores.  Tabelas
anexas  ao  estudo  compilam  o  estágio  atual  destes
regulamentos técnicos.
Permanecem as seções Notícias ANP, elaborada pela
Assessoria  de 
Imprensa  –  AI/ANP;  Portarias
Publicadas  pela  ANP  e  Estatísticas,  esta  última
contemplando a indústria nacional e internacional do
petróleo e do gás natural.

Superintendência de Estudos Estratégicos

3 BIODIESEL: NOVAS PERSPECTIVAS DE

SUSTENTABILIDADE

Luiz Augusto Horta Nogueira
Diretor da Agência Nacional do Petróleo – ANP

Braulio Pikman
Assessor da Superintendência de Qualidade de Produtos –
SQP/ANP

I – INTRODUÇÃO

Ao desenvolver o motor de combustão interna com

queima  a  pressão  constante,  em  1897,  Rodolphe

Diesel  considerou  inicialmente  dois  combustíveis:

carvão  pulverizado  e  óleo  de  amendoim.  No  curso

de  suas  pesquisas,  acabou  por  adotar  uma  fração

de  destilados  de  petróleo,  que  atualmente  recebe

seu  nome,  mas, 

inegavelmente,  a  biomassa

energética  está  na  origem  desta  tecnologia.  Propor

a  adoção  de  biocombustíveis  em  motores  diesel

significa,  portanto,  resgatar  as  idéias  de  seu

inventor.                                                         (cid:229)

Neste Número
(cid:252)  Biodiesel: Novas Perspectivas de Sustentabilidade
(cid:252) Política Para Ampliação do Parque de Refino Nacional: Uma Proposta
(cid:252) Qualidade dos Combustíveis Comercializados no Brasil
(cid:252) Notícias ANP
(cid:252) Portarias Publicadas pela Agência Nacional do Petróleo: 10/Julho/02 - 30/Setembro/02
(cid:252) Estatísticas

As opiniões e eventuais julgamentos de valor dos autores dos artigos técnicos não representam necessariamente a posição oficial da ANP.

BIODIESEL : NOVAS PERSPECTIVAS DE

SUSTENTABILIDADE1, 2

(CONTINUAÇÃO)

de 

pela 

foram 

primários 

demanda 

acionadores 

De fato, os motores diesel atuais correspondem
a 
elevado
desempenho  e  ampla  gama  de  aplicações,
sobretudo  no  campo  automotivo.  A  produção
de  veículos  diesel  no  Brasil  superou  a  barreira
dos 100.000 veículos por ano em 2000 (quadro
1).  Fundamentalmente 
produzidos
caminhões,  comerciais  leves  e  ônibus  que,
junto  com  os  equipamentos  agrícolas  e  de
geração  termoelétrica  em  sistemas  isolados,
responderam 
de
aproximadamente  37  milhões  de  m³  em  2001.
O  quadro  2  indica  a  distribuição  da  demanda
entre os diversos setores consumidores.
O  óleo  diesel  é  atualmente  o  derivado  de
petróleo  mais 
consumido  no  Brasil  e,
considerando  o  perfil  de  produção  nas
refinarias  brasileiras,  uma 
fração  crescente
deste  produto  vem  sendo  importada,  como
mostra a figura 1. Neste contexto e, sobretudo,
tendo-se  em  conta  o  potencial  agrícola
brasileiro  e  os  condicionantes  ambientais,
torna-se certamente oportuno discutir a adoção
de sucedâneos sustentáveis para este derivado
de petróleo.
II – PERSPECTIVAS RECENTES
As  perspectivas  recentes  apontam  na  direção
de  uma  melhora  substancial  na  qualidade  do
diesel 
em
conseqüência  das 
crescentes  exigências
ambientais,  de  segurança  e  de  desempenho;
determinada  pelo  aprimoramento  de  sua
especificação.    Isto  significará  uma  redução
direta na quantidade de óleo diesel refinada no
País,  em  conseqüência  da 
retirada  de
correntes  que  antes  a  ele  eram  incorporadas
mas  que  limitavam  a  sua  qualidade.  Como
exemplo,  podemos  citar  o  ponto  de  fulgor3
recentemente  fixado  em  no  mínimo  38  ºC.
Outras mudanças, como a prevista redução no
teor  de  enxofre  do  produto,  causarão  aumento
adicional,  mesmo  que  marginal,  de  seu  custo
final  em  vista  dos  elevados 
investimentos
previstos.
Os  custos  do  petróleo  e  de  seus  derivados
experimentaram  nos  últimos  quatro  anos  uma
consistente elevação, que tende a permanecer.
                                                                
1 O Autor Braulio Pikman foi assessor da SQP no período
de outubro de 2000 a outubro de 2002.
2  A  partir  de  artigo  publicado  na  Revista  Brasileira  de
Bioenergia de agosto/2002.
3  Ponto  de  fulgor  é  definido  como  a  menor  temperatura,
obtida  sobre  determinadas  condições  de  aquecimento,  na
qual o produto se vaporiza em quantidade suficiente para
formar  com  o  ar  uma  mistura  capaz  de  inflamar-se
momentaneamente quando se aplica uma centelha sobre a
mesma (Portaria ANP n.º 130/99). A limitação do ponto de
fulgor está ligada à segurança no transporte e no manuseio
do produto, bem como as perdas por evaporação durante a
estocagem (Portaria ANP n.º 137/00).

comercializado 

Brasil, 

no 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

as 

um 

com 

tornar 

questões 

associada 

ambientais 

Por  outro  lado,  os  preços  internacionais  de
oleaginosas,  como    a  soja,  vêm  declinando
continuamente  nos  últimos  15  anos;  de  forma
que  começam  a  se 
interessantes
alternativas  que  na  década  de  oitenta
começaram  a  ser  estudadas,  mas  logo  foram
abandonadas  por  conta  dos  custos  proibitivos.
Hoje,  ainda  que    prevaleça  uma  diferença
significativa  de  custos  (no  mercado  europeu  o
custo de produção do óleo diesel por litro é de
US$  0,25  e  o  do  biodiesel  é  próximo  de
US$0,50), 
e
estratégicas podem minimizar este diferencial.
A  história  recente  nos  recomenda  que  não  se
deve  perseguir  a  adoção  de  um  programa
único com características de gigantismo e farta
distribuição  de  subsídios  que,  a  médio  prazo,
escapam  ao  controle  dos  agentes  econômicos
e,  principalmente,  dos  órgãos  de  governo.  Há
diversas  alternativas  de  interesse,  adequadas
às  diferentes  regiões  do  País.    A  soma  das
economias  obtidas  com  a 
implantação  de
diversas  opções  constituirá,  portanto,  um
quadro  de  auto-suficiência  e  de  segurança  no
abastecimento 
às  melhorias
ambientais e ao desenvolvimento regional.
III – AS ALTERNATIVAS
III.1 – BIODIESEL
O  óleo  diesel  é  composto  por  longas  cadeias
de  hidrocarbonetos  saturados.  Alguns  ésteres
de  óleos  vegetais  apresentam  características
muito  próximas  às  do  diesel  se  submetidos  a
um  processo  de 
transesterificação.  Neste
processo,  o  óleo  vegetal  (éster)  reage  com  um
álcool  (metanol  ou  etanol)  na  presença  de  um
catalisador, 
(éster
monoalquilado  de  ácidos  graxos  de  cadeia
longa)  que  chamamos  de  biodiesel.  Soja,
canola  (colza),  babaçu  e  dendê  são  algumas
oleaginosas 
de
aproveitamento.  O  quadro  3  apresenta  as
características  de  alguns  vegetais  de  potencial
uso energético, muitos dos quais já produzidos
no Brasil.
Atualmente,  são  comercializadas  misturas  com
diferentes  proporções  de  óleo  diesel  e  óleos
vegetais  transesterificados  em  outros  países
(soja nos Estados Unidos e  canola  na  França  e
Alemanha).  Portanto, 
já  se  comprovou  a
viabilidade  de  adoção  de  misturas  de  até  5%
(v/v)  de 
qualquer
modificação  nos  veículos  seja  necessária.  Ao
contrário,  a  adição  de  biodiesel  ao  diesel
convencional  melhora  a  lubricidade,  o  número
de  cetano,  reduzindo  o  teor  de  enxofre  e
elevando o ponto de fulgor.

formando 

biodiesel, 

potencial 

elevado 

éster 

sem 

que 

2

Quadro 1. Produção de veículos diesel no Brasil por tipo de veículo no período de 1997 a 2000
2000

1999

1998

1997

Ano

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Tipo                        .

%

%

%

Comerciais leves
Caminhões
Ônibus
Total
Fonte: ANFAVEA, Anuário Estatístico da Indústria Automobilística Brasileira, 2002.

18.156
49.919
15.228
83.303

28.180
46.906
10.674
85.760

18.611
52.305
14.091
85.007

22%
60%
18%

22%
62%
17%

33%
55%
12%

%

33%
53%
14%

38.284
61.507
16.383
116.174

Quadro 2. Distribuição da demanda de óleo diesel entre os principais setores consumidores no período
de 1997 a 2000

%

76%
16%
7%

1998

1999

2000

10 3 m3

26.796
5.191
2.842
34.829

%

77%
15%
8%

103 m 3

26.894
5.374
3.203
35.471

%

76%
15%
9%

103 m3

27.955
4.833
3.267
36.055

%

78%
13%
9%

Gasto com
importação   (10 US$)
US$2.100

6

US$1.700

US$1.300

US$900

US$500

US$100

Ano
Setor                        .

1997

10 3 m3

Transportes
Agropecuária
Outros
Total

volume (1000 m3)

25.269
5.351
2.422
33.042

40.000

30.000

20.000

10.000

0
1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

2002

ano

Produção

Importação

Consumo

Gasto com importação

Figura 1. Evolução da produção, demanda,  importação e gasto com importação de óleo diesel
FFoonnttee::  AANNPP..

traz 

benefícios 

A utilização de  biocombustíveis de oleaginosas
também 
ambientais,
notadamente em relação à redução da emissão
de  gases  de  efeito  estufa.  Entretanto,  é
necessário  que  se  estabeleça  com  exatidão,  a
dimensão  deste  ganho.  Isto  poderá  ser  feito
pela  elaboração  detalhada  do  balanço  de
emissões  de  gases  de  efeito  estufa  e  do
balanço  de  energia  para  a  produção  do
biodiesel e dos outros  biocombustíveis.  Alguns
estudos 4  recentes,  demonstram  que  deve  se
considerar além das emissões de CO2, àquelas
oriundas  da  decomposição  do  nitrogênio
presente  no  solo  e  nos 
fertilizantes,  que
resultam  na  emissão  do  N2O,  um  potente  gás
de  efeito  estufa.  No  caso  europeu  (canola),
considerando-se  apenas  o  CO2,  o  ganho  pela
utilização  do  biodiesel  em  substituição  ao
diesel  de  petróleo  seria  de  53%  (redução  na
emissão de gases efeito estufa), ao passo que
ao se considerar também o N2O, o ganho cairia
para menos de 10%. Ainda no caso europeu, a

                                                                
4 Concawe Ad Hoc Group on Alternative Fuels; Energy and
Greenhouse  Gas  Balance  of  Biofuels  for  Europe  –  an
Update; Concawe report nº. 2/02, April 2002.

economia  de  energia  seria  de  47%  a  favor  do
biodiesel  (energia  consumida  na  produção  do
biodiesel  em  relação  à  energia  contida  no
diesel  convencional  substituído  e  a  energia
gasta no processo de refino deste diesel).
IV – PROGRAMA NACIONAL DO BIODIESEL
Sob  a  coordenação  do  Ministério  da  Ciência  e
Tecnologia,  através  da  Secretaria  de  Política
Tecnológica  e  Empresarial,  está 
sendo
elaborado o  Probiodiesel,  cujo  objetivo  é  o  de
criar  as  condições  necessárias  para  se
viabilizar  a  introdução  deste  combustível  na
matriz  energética  brasileira.  No  âmbito  do
Probiodiesel,  definiu-se  que  este  produto  será
inicialmente  comercializado  misturado  ao  óleo
diesel  na  proporção  de  5%  (v/v).  Caberá  à
Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),  que
participa  deste  grupo,  a  responsabilidade  de
elaborar  a  especificação  deste  combustível 5,
garantindo  a  sua  qualidade  e  preservando  os
interesses do consumidor brasileiro.
                                                                
5 Cabe à ANP especificar os combustíveis comercializados
no País, de acordo com a Lei do Petróleo, Lei n.º 9.478/97
e  à  Portaria  do  Ministério  das  Minas  e  Energia,  Portaria
MME n.º 215/98.

3

Quadro 3. Características de alguns vegetais oleaginosos de potencial uso energético

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Espécie

Origem
do Óleo

Conteúdode

Óleo (%)

Ciclo
para
Máxi
ma
Eficiê
ncia

Meses de
Colheita

Rendimento

em Óleo

(t/ha)

Dendê (Elacis guineensis)
Abacate (Persia americana)
Coco (Cocus numifera)
Babaçu (Orbinya martiana)
Girassol (Helianthus annus )
Colza - Canola (Brassica campestris)
Rícino (Ricinus comunis)
Amendoim (Orachis hypogeae)
Soja (Glycine max)
Algodão (Gossypium hirsut)
Fonte: NOGUEIRA, L.A.H. et al.  Dendroenergia: fundamentos e aplicações.  Brasília, Agência Nacional de
Energia Elétrica, 2000.  p.43.

Amêndoa
Fruto
Fruto
Amêndoa
Grão
Grão
Grão
Grão
Grão
Grão

8 anos
7 anos
7 anos
7 anos
Anual
Anual
Anual
Anual
Anual
Anual

20
7-35
55-60
66
38-48
40-48
43-45
40-43
17
15

3,0-6,0
1,3-5,0
1,3-1,9
0,1-0,3
0,5-1,9
0,5-0,9
0,5-0,9
0,6-0,8
0,2-0,4
0,1-0,2

12
12
12
12
3
3
3
3
3
3

forma  consistente 

V – MISTURAS DE ÁLCOOL E DIESEL
A mistura de álcool no diesel tem sido estudada
de 
já  há  alguns  anos.
Projetos coordenados pelo MCT, como o MAD-
3  e  o  MAD-8  (mistura  de  álcool  e  diesel  3%  e
8%  com  aditivação),  foram  conduzidos  com
testes de bancada e frota. Entretanto, algumas
questões  técnicas  complexas  relativas  à  perda
de  lubricidade  e  à  redução  do  ponto  de  fulgor
(no caso do MAD-8 este cai para 16  ºC)  ainda
precisam ser resolvidas. Considera-se prudente
que 
sejam
promovidos na mistura deste combustível antes
de  se  reiniciar  os  testes  para    a  obtenção  de
dados 
e
desempenho.
VI – COMENTÁRIOS FINAIS
Dada a dimensão do mercado nacional de óleo
diesel,  não  se  pode  pensar  em  uma  única

desenvolvimentos 

consistentes 

emissões 

novos 

de 

3 POLÍTICA PARA AMPLIAÇÃO DO
PARQUE DE REFINO NACIONAL:

UMA PROPOSTA

Janaina Francisco Sala
Analista técnico da Superintendência de Refino e
Processamento de Gás Natural – SRP/ANP
Ernani Filgueiras de Carvalho
Superintendente da Superintendência de Refino e
Processamento de Gás Natural – SRP/ANP
Este  trabalho  é  uma  atualização  do  paper
apresentado  no  Congresso  da  ABAR  –  2001 6,
cujo  conteúdo 
texto  da
monografia final do curso de Especialização em
Regulação  para  Petróleo  e  Gás  Natural
organizado pela UNICAMP.

retirado  do 

foi 

                                                                
6  II  Congresso  Brasileiro  de  Regulação  de  Serviços
Públicos  Concedidos,  realizado  entre  os  dias  07  e  10  de
outubro de 2001, em São Paulo/SP.

solução,  ou  em  programas  nacionais  de  larga
escala;  pois  estes  seriam 
inexeqüíveis  e
demandariam  recursos  hoje  inexistentes.  A
solução  para  se  obter  economias  significativas
e garantir a segurança do abastecimento deste
combustível  passa  pela  adoção  simultânea  de
diversas  opções  que  envolvam  diferentes
combustíveis alternativos e que se mostrem as
mais  adequadas  a  cada  região  do  País.  A
racionalização  do  uso  deste  derivado  de
petróleo  passa,  também,  por  outros  caminhos,
dentre  os  quais,  a  implantação  de  programas
de inspeção veicular, a mudança de hábitos de
condução  de  veículos,  o  “gerenciamento  da
mobilidade”  nos  grandes  centros  urbanos  e,
principalmente,  a  definição  de  uma  política
energética  que  permita  a  otimização  da  matriz
energética  nacional de combustíveis.

conhecidos: 

produtos 
para 

então 
iluminação 

I – INTRODUÇÃO
Nos  primeiros  tempos  da  indústria  do  petróleo,
o  refino  era  uma  operação  de  destilação,  cujo
objetivo  era,  simplesmente,  produzir  os  dois
o
únicos 
querosene 
óleo
combustível.  Poucos  anos  após  a  descoberta
do  petróleo,  começou-se  a  aperfeiçoar  o
processo  de  destilação  e  a  obter  outros
produtos,  como,  por  exemplo,  a  gasolina.    É
importante  notar  que,  desde  seus  primeiros
usos,  o  petróleo  estava  voltado  para  facilitar  a
vida 
o
desenvolvimento sócio-econômico dos países.
Daí  por  diante,  foram  introduzidas  múltiplas  e
profundas 
as
primitivas  destilarias  em  modernas  unidades
industriais  automatizadas  e  produzindo  ampla
linha de combustíveis e derivados de utilização
industrial.

transformando 

inovações, 

alavancar 

pessoas 

das 

e 

o 

e 

4

a 

especificações 

II – PANORAMA NACIONAL E INTERNACIONAL
II.1 – PANORAMA INTERNACIONAL
No final do ano de 2001, haviam 732 refinarias
em  todo  o  mundo.  A  capacidade  de  refino
mundial, em 2001, era de 82.205 mil b/d, 0,7%
superior  a  2000.  Vale 
ressaltar  que  a
capacidade  de  refino  mundial  é  superior  à
demanda  por  derivados,  72.295  mil  b/d,  o  que
nos leva a concluir que os países não querem a
dependência de derivados.
Segundo  Chang  (1999),  diferentemente  da
América  do  Norte,  Europa  e  Ásia,  países  da
América do Sul, Caribe, Leste Europeu, Oriente
Médio  e  África  não  têm  em  seu  perfil  de  refino
intensidade em  hidrotratamento. Este processo
visa a melhoria da especificação dos derivados,
e como os países europeus e grande parte das
regiões  norte  americanas  são  muito  rigorosas
quanto 
ambientais,
necessitam,  portanto,  de  unidades  que
aumentem a qualidade de seus produtos. Com
as  especificações  de  baixo  teor  de  enxofre  em
combustíveis  nos  Estados  Unidos  e  Europa,
muitas  companhias  anunciaram  aumento  de
capacidade  em  suas  unidades  de  tratamento
de combustíveis.
Das 756 refinarias, do ano de 1999, 182 (24%)
estavam  localizadas  na  América  do  Norte,  um
dos  maiores  mercados 
consumidores,
sugerindo  a  tese  de  que  a  localização  das
refinarias  está  mais  fortemente  vinculada  ao
mercado  consumidor  e  não  ao  produtor,  203
refinarias  na  região  da  Asia-Pacífico,  grandes
mercados  consumidores  –  China  e  Japão,  108
refinarias  na  Europa,  100  refinarias  no  Leste
europeu,  45  no  Oriente  Médio,  46  na  África  e
72 na América do Sul e Caribe.
Não  há  país  desenvolvido  que  dependa  de
importações maciças de derivados de petróleo.
E,  mesmo  entre  os  países  subdesenvolvidos,
poucos  dependem  dessas 
importações.  As
exceções  ficam  por  conta  daqueles  países
extremamente 
pequena
demanda.  A  tabela  1  apresenta  a  capacidade
de  refino  e  o  consumo  dos  países  de  maior
demanda em 2001.
Pode-se verificar a afirmação de que os países
podem  ser  importadores  de  óleo  cru,  mas  não
são  fortemente  dependentes  da  importação  de
derivados.  Em  todo  o  mundo,  a  indústria  de
refino 
tem  se  empenhado  em  ajustar  a
capacidade  de  refino  aos  níveis  da  demanda,
sem  investir  em  excesso  de  capacidade.    Por
conseguinte,  as  refinarias  estão  começando  a
se aproximar de suas capacidades máximas, o
que começa a ser  preocupante,  visto  que  é  um
fator  crucial  no  atendimento  da  demanda
mundial  de  derivados  (Oil  &  Gas  Journal,
1999).

pobres 

ou 

de 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Tabela1. Capacidade de refino x consumo de
derivados – 2001 (mil b/d).

CAPACIDADE DE

PAÍSES

CONSUMO

19.633
5.427
5.041
2.804
2.235
2.072
2.032
1.946
1.941
1.865
1.813
1.649
1.508

REFINO
16.814
EUA
4.811
JAPÃO
5.402
CHINA
2.274
ALEMANHA
2.316
CORÉIA DO SUL
2.261
ÍNDIA
1.961
FRANÇA
2.292
ITÁLIA
1.862
CANADÁ
1.773
BRASIL
1.458
MÉXICO
1.769
REINO UNIDO
ESPANHA
1.247
Fonte: BP  Statistical Review of World Energy, 2002.
A  taxa  média  de  utilização7  das  refinarias  na
Europa  e  América  do  Norte  é  superior  a  90%,
Oriente Médio,  Ásia-Pacífico e América do Sul,
em  torno  de  85%,  e  na  África  próxima  a  80%
(BP,  2002).  A  taxa  de  utilização  das  refinarias
está  bastante  elevada,  o  que  revela  que  em
poucos  países  no  mundo  opera-se  com
significativa  folga  na  capacidade  de  refino.  O
aumento da capacidade de refino está ligado à
ampliação  de  refinarias  já  existentes,  seja  por
aumento  de  capacidade  de  unidades 
já
instaladas  ou  pela 
instalação  de  novas
unidades em refinarias em operação. Os custos
e  a  demora  associados  à  obtenção  de
permissões  e  licenças  ambientais  são  fatores
que  podem 
inviabilizar  economicamente  o
projeto  de  novas  instalações  e/ou  ampliações
(Oil & Gas Journal, 1999).
Nem  todas  as  refinarias  têm  a  capacidade  de
atender  às  novas  exigências  do  mercado,  o
que  tem  levado  algumas  refinarias  obsoletas
nos Estados Unidos a fecharem (Tolmasquim e
Schaeffer,  2000).  O  mesmo  ocorre  na  Europa.
Acredita-se  que  haja  uma  tendência  de  fusões
no setor de downstream.
Pode-se  assumir  a  restrição  em  qualidade  dos
derivados  de  petróleo  como  uma  tendência
mundial,  o  que 
levará  unidades  de  refino
voltadas  para  determinadas  especificações  de
produto.  Isto  acarretará  em  altos  investimentos
em  unidades  de  hidrotratamento  e  aumento
nos  custos  de  refino,  em  contrapartida,  os
produtos possuirão maior valor agregado.
II.2 – PANORAMA NACIONAL
O  parque  brasileiro  de  refino  é  constituído  de
14  refinarias,  12  pertencentes  à  Petrobras  e
duas  particulares,  Refinaria  de  Petróleos  de
Manguinhos  e  Refinaria  de  Petróleo  Ipiranga
(tabela 2).

                                                                
7  Devido  às  paradas,  programadas  ou  não,  as  refinarias
não atingem sua capacidade máxima.

5

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Tabela 2. Capacidade nominal(1) de Processamento do parque de refino nacional – 2001

        Refinaria 

Capacidade

N
A
M
E
R

mil barris/dia

45,9

R
O
N
B
U
L

6,3

M
A
L
R

P
A
G
E
R

C
U
D
E
R

)
2
(
 

M
D
P
R

P
A
V
E
R

P
A
C
E
R

N
A
L
P
E
R

C
B
P
R

R
A
P
E
R

X
S

I

P
A
F
E
R

)
2
(
 
I

P
R

L
A
T
O
T

263,2

151,0

242,2

13,8

225,8

53,5

352,2

169,8

188,7

4,9

188,7

12,6

1.918,5

% total

2,4% 0,3% 13,7% 7,9% 12,6% 0,7% 11,8% 2,8% 18,4% 8,9% 9,8% 0,3% 9,8% 0,7% 100,0%

(1)  Capacidade de projeto da refinaria.
(2)  Refinarias particulares: RPDM – Refinaria de petróleos de Manguinhos e RPI – Refinaria de Petróleo Ipiranga.
Fonte: ANP, 2002.

combustíveis, 

Desde  a  promulgação  da  Lei  n.º  9.478
(06/08/97),  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  –
ANP  passou  a 
fiscalizar  e  autorizar  as
atividades  relacionadas  com  o  abastecimento
nacional  de 
fiscalizando-as
diretamente ou mediante convênios com outros
órgãos  da  União,  Estados,  Distrito  Federal  ou
Municípios  (Inciso  XV  do  art.  7  da  Lei  n.º
9.478/97).
O  capital  no  segmento  de  refino  é,  em  sua
grande  maioria,  nacional,  salvo  a  participação
da Repsol/YPF na Refinaria de Manguinhos, no
Rio de Janeiro, e Alberto  Pasqualini  –  REFAP
S.A., no Rio Grande do Sul.
As refinarias estão fortemente concentradas no
Sudeste.  Quatro  estão  localizadas  em  São
Paulo,  RPBC,  REVAP,  RECAP  e  REPLAN;
duas no Rio de Janeiro, REDUC e Manguinhos;
e uma em Minas Gerais, a REGAP. Na Região
Sul,  estão  localizadas  mais  quatro  refinarias,  a
REFAP e a  Ipiranga  no  Rio  Grande  do  Sul,  a
REPAR  e  a  SIX8  no  Paraná;  e  no  Norte  e
Nordeste  localizam-se  outras  três,  a  REMAN
no Amazonas, a LUBNOR9 no Ceará e a RLAM
na  Bahia.  As  refinarias,  no  Brasil,  também
estão  mais 
centros
consumidores,  haja  vista  que  somente  em  São
Paulo encontram-se quatro.
As  refinarias  brasileiras,  ao  longo  dos  últimos
anos,  aumentaram  o  volume  de  petróleo
nacional  processado  em  suas  unidades,
alcançando  75%  em  2001.  A  produção  média
de  petróleo  foi  de  1.296  mil  b/d,  em  2001,
(1.336  mil,  se 
incluído  LGN),  enquanto  o
consumo de petróleo nas refinarias foi de 1.641
mil  b/d  (ANP,  2002),  uma  diferença  de  345  mil
b/d.  A  previsão  da  produção  de  petróleo  no
Brasil  para  2005  é  de  2  milhões  b/d  (Plano
Estratégico da Petrobras, 2000).
Sem  nenhuma  alteração  no  parque  de  refino
atual,  a  produção  de  2005  será  excedente  à
capacidade  de  processamento  das  refinarias
nacionais.  A  produção  nacional  de  derivados
de petróleo chegou, em 2001, a 101 milhões de
m3 (1,6 milhão de bep/dia),  volume  5%  superior
ao  de  2000,  sendo  97,5%  produzidos  nas
refinarias,  1,8%,  nas  UPGNs  e  0,7%  nas
Centrais Petroquímicas (ANP, 2002).

concentradas 

nos 

                                                                
8 Em realidade uma unidade de destilação de xisto.
9 Fábrica de Lubrificantes.

O  consumo  aparente  de  petróleo  e  derivados,
em  2001,  diminuiu  5,5%  comparado  a  2000
(1.691,6  mil  bep/dia),  devido,  principalmente,
ao  crescimento  da  produção  doméstica  de
petróleo.  Neste  contexto,  a  dependência
externa de petróleo e derivados foi de 19,3%.
Em  2001,  o  consumo  aparente  dos  principais
derivados  foi  de  97.436  mil  m3,  superior  em
2.760 mil m3 à produção. A tabela 3 apresenta
este consumo aparente.
Tabela 3. Consumo dos principais derivados de
petróleo – 2001
Produto

Volume (mil m 3)

Óleo diesel
Óleo combustível
Gasolina
GLP
Nafta
Querosene

37.283
11.828
16.988
13.167
13.312
4.858

Fonte: elaboração própria a partir do ANP, 2002.
Segundo  o  Plano  Estratégico  do  Sistema
Petrobras  (2000),  a  demanda  nacional  por
derivados  de  petróleo  deverá  atingir  2,2
milhões b/d em 2005, um aumento de cerca de
4,0%  a.a.,  considerado  a  partir  de  2000.  O
consumo  de  gasolina 
terá  um  aumento
superior,  4,4%  a.a.,  o  óleo  diesel  e  o  QAV,
influenciados  fortemente  pelo  comportamento
da  atividade  econômica,  crescerão  4,2%  e
6,4%, respectivamente. E, a maior participação
do  gás  natural  reduzirá  as  demandas  por  óleo
combustível e GLP.
O perfil da demanda resultará, no ano de 2005,
em:
gasolina: 411,4 mil b/d (18,7 % do consumo);
óleo  diesel  +  QAV:  908,6  mil  b/d  (41,3%  do
consumo);
nafta: 250,8 mil b/d (10,9% do consumo);
óleo  combustível:  204,6  mil  b/d  (9,3%  do
consumo);
GLP: 239,8 mil b/d (10,9% do consumo); e
outros: 184,8 mil b/d (8,4% do consumo).
O  parque  de  refino,  atualmente,  não 
tem
capacidade instalada para produzir este volume
de derivados.
II.3 – TECNOLOGIA, MEIO AMBIENTE E QUALIDADE
DE PRODUTOS
As  refinarias  são 
fortemente  afetadas  por
exigências  de  qualidade  ambiental,  segurança
e  qualidade  dos  derivados  nela  produzidos.  É

6

importante a adequação da tecnologia do refino
às  demandas  ambientais  –  diminuição  do  teor
de enxofre e produção de derivados mais leves
(Furtado e Muller, 1993).
No Brasil, a tecnologia do parque de refino está
atenta  à  adequação  de  suas  tecnologias  ao
petróleo  nacional.  Existe  na  Petrobras  um
Programa  de  Tecnologias  Estratégicas  do
Refino –  Proter,  que  visa  preparar  as  refinarias
para operar com óleo produzido no país.
O Proter  deve  conciliar  o  crescente  suprimento
de  petróleos  pesados,  à  necessidade  de
aumento  da  oferta  de  óleo  diesel  e  gasolina,  e
atender  o  mercado  com  produtos  de  melhor
qualidade.  Portanto,  a  atenção  está  voltada
para  o  tipo  de  petróleo  produzido  no  país,  o
perfil  da  demanda  e  as  especificações  dos
produtos.
As  refinarias  estarão  tendendo,  a  médio  e
longo  prazo,  para  a  maior  capacidade  de
conversão  e  de  produção  de  produtos  mais
qualificados.  Esta  é  a  tendência  mundial.  Este
tipo de refinaria requer maiores investimentos.
III – O DESENVOLVIMENTO DO REFINO NO BRASIL
Algumas  alternativas  para  o  abastecimento  de
derivados  de  petróleo  no  Brasil,  fazendo  um
exercício de previsão para o ano de 2005 junto
com  a  discussão  das  possibilidades  de
equilíbrio  entre  oferta  e  demanda  podem  ser
apresentadas. Entre elas:
a importação dos derivados; e
ampliação  do  parque  de  refino,  que  pode  se
desdobrar em:
construção de nova(s) refinaria(s);
aumento  de  capacidade  de  unidades 
existentes nas atuais refinarias; e
construção de novas unidades nas refinarias já
existentes.
III. 1 – IMPORTAÇÃO DE DERIVADOS
A 
importação  de  derivados  será  sempre
necessária,  já  que  um  parque  de  refino,  por
razões  tecnológicas,  nem  sempre  consegue
atender  completamente  ao  perfil  da  demanda.
No caso brasileiro, a demanda por GLP e nafta
dificilmente  será  totalmente  suprida,  embora
possa haver substituição destes energéticos. O
perfil  do  parque  visa  atender,  principalmente,  a
crescente  demanda  de  gasolina  e  óleo  diesel,
maximizando a produção destes combustíveis.
Considerando  que  em  2005,  segundo  a
previsão  de  demanda  do  Plano  Estratégico  da
Petrobras (2000) :
produção  de  petróleo  nacional  =  2,0  milhões
b/d;
demanda de derivados = 2,2 milhões b/d; e
taxa  de  utilização  do  parque  =  90%
(processamento de 1,73 milhão b/d).

já

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Tem-se a seguinte distribuição de derivados de
petróleo entre oferta e demanda:
Tabela  4.  Oferta  x  demanda  de  derivados  de
petróleo – 2005 (mil bep/d)
Oferta(1)

Derivados

Diferença

demanda

411,4
908,6
250,8
239,8
204,6

297,6
581,4
157,0
117,0
353,0

- 113,8
- 327,2
- 93,8
- 122,8
+ 148,4

Gasolina
Óleo diesel
Nafta
GLP
Óleo combustível
(1) a partir da produção de derivados de 2001
Fonte: elaboração própria.
De  acordo  com  a  projeção  apresentada,
apenas  o  óleo  combustível  não  necessitará  de
importações,  ao  contrário,  deverá  ser  pensado
um destino para este combustível, que começa
a  ser  substituído  por  outros  energéticos.  Por
outro lado, a gasolina, o óleo diesel, a nafta e o
GLP  deverão  ser  importados  para  suprir  a
demanda.
Os custos unitários de cada um dos derivados
está apresentado na Tabela 5.
Tabela  5.  Custo  Unitário  para  importação  de
derivados (1)

Derivados

Gasolina (3)
Óleo diesel
Nafta
GLP

Custo Unitário (2)

(US$/m3)

Custo Unitário (2)

(US$/bep)

207,9
184,0
157,2
142,9

40,1
30,6
28,5
32,7

(1) custo baseado no total de dispêndio com importação de
cada derivado dividido pelo volume total importado de cada
derivado, custo médio para o ano de 2001.
(2) dólar em valor corrente de 2001, com valores FOB.
(3) gasolina baseado nos valores de 2000.
Fonte: a partir de ANP, 2002.
Estes  custos  não  estão  considerando  o  frete
nem o custo financeiro decorrente de prazos de
pagamento  e  de  entrega,  o  que  significa  que
estão  subestimados.  Ainda  assim,  utilizando
estes  valores  para  uma  primeira  estimativa,  os
dispêndios  com  importação  destes  derivados,
em 2005, poderão chegar a US$ 6,8 bilhões 10.
Considerando  os  300  mil  b/d  de  petróleo
excedente da produção nacional a um preço de
US$  18,96/barril11.  O  valor  do  petróleo
excedente,  no  ano  de  2005,  poderá  ser  de  até
US$ 1,9 bilhão.
De  acordo  com  estas  estimativas,  o  país
poderá estar gastando em 2005, cerca de US$
4,9  bilhões 12  em  divisas.  Cabe  ressaltar  que
estes  valores  não  são  precisos,  servindo
apenas  como 
referência  para  avaliar  a
importância de cada uma das medidas.

                                                                
10 Valores em FOB de 2001.
11 Preço médio de 2001 baseado em portarias da Agência
Nacional do Petróleo para valorar o petróleo nacional para
fins de royalties .
12 Incluindo neste valor a exportação do óleo combustível,
custo unitário de U$18,3US$/b (calculado da mesma forma
que  os  outros  derivados,  apenas  baseado  na  recita  de
exportação).

7

Oferta de petróleo:
•  Deterioração da qualidade
•  Oferta limitada
•  Preços crescentes

Processamento de fundo
de barril, combustíveis

de alta qualidade

Remoção de
impurezas

NOVA REFINARIA

Conservação de energia,

controle ambiental

Fatores Sociais:
Mudança de estilos

de vida

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Demanda de produtos:

•  Demanda reduzida de óleo

combustível

•  Aumento da demanda por

produtos leves

Flexibilidade do
rendimento de

produtos

Importação
de produtos

Geração de

energia

Meio Ambiente
Limitação  das  emissões  de  CO2,NOx,
SOx
Redução de rejeitos

Figura 1. Forças que afetam a nova refinaria
Fonte: INOMATA, 1997 apud Tavares, 2000.

III. 2 – CONSTRUÇÃO DE NOVA(S) REFINARIA(S)
Atualmente,  a  criação  de  uma  nova  refinaria  é
fortemente  afetada  por  algumas  condições,
como mostrado na Figura 1.
As restrições quanto ao meio ambiente são um
dos  fatores  determinantes  na  qualidade  dos
derivados  produzidos.  A  demanda  social  por
combustíveis  mais  limpos  e  as  especificações
dos  derivados  de  petróleo  têm  obrigado  as
refinarias  a 
investirem  em  processos  mais
complexos, com maior número de unidades.
Há  também  as  limitações  quanto  às  emissões
de  poluentes  e  de  alocação  de  rejeitos  que
exigem das refinarias processos mais limpos e
equipamentos  que  visem  a 
redução  das
emissões  geradas.  Além  disso,  existem  os
custos  e  a  demora  associados  à  obtenção  de
permissões  e  licenças  ambientais,  que  podem
inviabilizar  economicamente  o  projeto  (Oil  &
Gas Journal, 1999).
Devido  ao  aumento  do  preço  do  petróleo,
passou-se  a  exigir  das  refinarias  flexibilidade
com  relação  à  matéria-prima  utilizada.  As
refinarias  que  não  tenham  flexibilidade  quanto
ao 
tipo  de  petróleo  processado  estarão
fortemente  dependentes  de  crus  mais  caros,
que  podem  vir  a 
tornar-se  mais  raros.  A
adequação  deve  estar  relacionada  com  a
possibilidade de se utilizar petróleos mais leves
ou  mais  pesados.  No  Brasil,  este 
fator  é
importante, haja visto que o petróleo produzido
é, de maneira geral, pesado.
Em  novembro  de  1998,  foi  autorizada  pela
ANP,  a  construção  da  Refinaria  do  Nordeste  –
RENOR,  com  operação  prevista  para  2003.

refinaria 

Esta 
terá  uma  capacidade  de
processamento de 220 mil b/d e calcula-se um
investimento  de  US$  1,8  bilhão  (Bello,  2000).
No  entanto,  mesmo  com  a  entrada  em
operação de uma refinaria deste porte, a oferta
de derivados não será suficiente para equilibrar
a demanda projetada.
Dado o alto investimento exigido, a construção
de  uma  nova  refinaria  torna  esta  alternativa
pouco atrativa. Em contrapartida, alguns pontos
são  positivos  nesta  opção.  Durante  a  fase  de
construção  de  uma  refinaria,  com  capacidade
de refino de aproximadamente 200 mil b/d, são
gerados  18.000  empregos  diretos/ano,  e  na
fase  de  operação,  700  empregos  diretos  e
2.100 
indiretos.  Além  disso,  decorre  da
operação a arrecadação de impostos.
Realizando  um  exercício  quantitativo  são
calculados  os  dispêndios  com  importação  e/ou
receitas de petróleo e derivados com a entrada
da  RENOR  ou  de  uma  refinaria  do  mesmo
porte  no  mercado  nacional.  A  RENOR
praticamente  não 
terá  produção  de  óleo
combustível  que,  atualmente,  não  aparece
como  um  derivado  economicamente  atrativo  a
ser  produzido,  portanto,  sua  oferta  não  será
alterada  quando  comparada  ao  exercício
anterior  das  importações.  Desta  forma,  não
será apresentado.
Neste  caso,  a  produção  nacional  de  petróleo
para  2005  será  a  mesma  considerada
anteriormente, 2 milhões b/d. Com a entrada de
uma  nova  refinaria  de  220  mil  b/d,  serão
processados  no  país  1,95  milhão  b/d  de  óleo
cru  (1,73  milhão  das  refinarias  existentes  e
0,22  milhão  da  nova  refinaria),  e  a  oferta  e

8

custos 

menores 

demanda

Diferença

411,4
908,6
250,8
239,8

- 90,6
- 169,6
- 58,6
- 108,6

Oferta (1)
297,6 + 23,2
581,4 + 157,6
157,0 + 35,2
117,0 + 14,2

demanda  de  derivados  está  explicitada  na
tabela abaixo.
Tabela  6.  Oferta  x  demanda  de  derivados  em
2005,  considerando  a  entrada  de  uma  nova
refinaria (mil b/d)
Derivados
Gasolina
Óleo diesel
Nafta
GLP
(1) A oferta está desmembrada na oferta do parque atual +
oferta da nova refinaria.
Fonte: elaboração própria.
Baseados  neste  novo  perfil  de  oferta,  e
utilizando  os  mesmos  valores  de  custo  unitário
do  exemplo  anterior,  o  dispêndio  com  as
importações  de  derivados  pode  chegar,  em
2005,  a  US$  4,1  bilhões.  Considerando  o
petróleo este valor vai para US$ 3,8 bilhões.
III.3 – AUMENTO DA CAPACIDADE DAS REFINARIAS
JÁ EXISTENTES
A  ampliação  da  capacidade  de  refinarias  é
prática  usual,  tanto  através  do  aumento  de
capacidade das unidades já existentes em uma
refinaria  quanto  através  da  construção  de
unidades  novas.  Ambas  opções  podem
apresentar 
quando
comparadas  à  alternativa  de  construção  de
uma  nova  refinaria,  pois  aproveitam  a  infra-
estrutura existente.
Em muitos países, opta-se por esta prática por
ela não necessitar de altos investimentos. Uma
refinaria  em  operação  deve  atender  às
exigências  do  mercado  da  mesma  forma  que
uma  nova.  Deve  haver 
investimento  em
unidades  de 
tratamento  para  os  produtos,
segundo as especificações dos combustíveis, o
que  exige  que  a  refinaria  tenha  um  grau  de
flexibilidade  adequado  à  absorção  da  matéria-
prima 
em
reduzir/eliminar
equipamentos 
emissões  bem  como  os  necessários  para
aumentar  a  produção  de  combustíveis  mais
leves terão que ser feitos continuamente.
A  figura  1  se  aplica  tanto  a  uma  refinaria  em
operação  quanto  a  uma  refinaria  nova.  Os
fatores  apresentados  na  figura  configuram-se
em  novos  desafios  para  o  setor  de  refino  em
todo o mundo.
Há um limite para o aumento da capacidade de
unidades  existentes.  No  caso  do  Brasil,  esta
alternativa  não  é  muito  atrativa,  pois
praticamente todas as refinarias já tiveram suas
unidades ampliadas, o que significa dizer que a
capacidade não sofreria fortes alterações.
A  segunda  alternativa  para  a  ampliação  do
parque,  investindo  em  novas  unidades  nas
refinarias  em  operação,  é  interessante  sob  a
já 
ótica 
ao
custo, 
aproveitamento  da 
infra-estrutura,  este  é
inferior  ao  de  uma  nova  refinaria.  No  entanto,

utilizada.  Os 

investimentos 

visando 

de 

que, 

devido 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

algumas  questões  podem  ser  levantadas,  a
geração  de  empregos,  a  arrecadação  de
impostos e a manutenção do monopólio de fato
da Petrobras no setor de refino.
IV – CONCLUSÕES E SUGESTÕES
Após  a  Lei  n.º  9.478/97,  passou  a  ser
atribuição  da  ANP 
implementar  a  política
nacional  de  petróleo  e  gás  natural,  contida  na
política  energética  nacional,  com  ênfase  na
garantia  do  suprimento  de  derivados  de
petróleo  em  todo  o  território  nacional  e  na
proteção  dos 
interesses  dos  consumidores
quanto a preço, qualidade e oferta de produtos.
Também cabe à ANP, estimular a pesquisa e a
adoção de novas tecnologias na área de refino
(incisos I e X, art. 7).
Considerando o atual parque nacional de refino
e  um  aumento  na  demanda  nacional  de
derivados foram apresentadas três alternativas:
a  importação  de  derivados,  a  ampliação  do
parque atual e a entrada de uma nova refinaria.
Sob  a  ótica  do  investidor,  a  alternativa  de
ampliação  do  parque  parece,  a  princípio,  a
mais 
interessante.  Os  custos  podem  ser
inferiores  aos  da  construção  de  uma  nova
refinaria,  devido  ao  aproveitamento  da  infra-
estrutura.  No  entanto,  sob  a  ótica  do  país  esta
alternativa pode não ser tão atrativa.
Durante  a  ampliação  de  uma  refinaria,  através
da  construção  de  novas  unidades,  são
gerados, 
2.000
empregos/ano,  enquanto  que  a 
fase  de
construção  de  uma  refinaria  nova  é  capaz  de
gerar  até  18.000  empregos/ano.  Outro  fator
que  pode  ser  considerado  é  a  arrecadação  de
impostos, que na ampliação de uma refinaria é
pouco alterada.
Pode-se  citar,  ainda,  a  manutenção  do
monopólio  de  fato  da  Petrobras  no  segmento
de  refino.  A  ampliação  do  parque  através  das
refinarias  já  existentes  significa  ampliar  as
refinarias  de  uma  única  empresa  e  fortalecer
esta  posição:  A  Petrobras  é  a  detentora  de
mais  de  98%  da  capacidade  nacional  de
processamento.
A  importação  de  derivados  não  parece  muito
interessante  aos  autores,  pois  implica  em  um
progressivo  abandono  de  uma  política  de
capacidade  de  refino  próxima  à  demanda,
política  esta  adotada  na  maioria  dos  grandes
países consumidores. Esta opção coloca o país
na  posição  de  dependente  de  importação  de
derivados. Com o país indo em direção a auto-
suficiência  de  petróleo,  pareceria  adequado
manter a auto-suficiência em refino, desde que
fosse economicamente viável.
Para  estimar  os  custos  que  o  país  incorreria
com  importação,  foi  feito  um  exercício  para
calcular os dispêndios e receitas. Foi feita uma
estimativa para o ano de 2005, considerando a
produção nacional de petróleo e a demanda de

aproximadamente, 

9

do 

Com 

foi 

mesmo. 

derivados  previstas  para  este  ano,  os  preços
de derivados e petróleo como média do ano de
2001  e  com  o  parque  nacional  baseado  no
atual,  apenas  com  a  alteração  no  fator  de
utilização 
estas
considerações, apenas no ano de 2005, seriam
gastos US$ 4,9 bilhões (dólares de 2001).
Este  número  é  uma  estimativa,  para  facilitar
uma  comparação  entre  as  diferentes  opções.
Acredita-se  que  o  valor  esteja  subestimado,
pois  os  preços  utilizados  são  os  de  2001,  sem
ter  sido  feita  uma  previsão,  além  de  não
considerarem custos de frete e de seguro.
Por fim, a alternativa de construção de nova(s)
refinaria(s),  embora  não  tão  atraente  do  ponto
de  vista  do  empreendedor,  pode  configurar-se
como a melhor alternativa sob o ponto de vista
de custos para o país. A construção de apenas
uma refinaria implica em redução de dispêndios
com  importação  da  ordem  de  US$  1,1  bilhão.
Esta  estimativa 
feita  sob  as  mesmas
considerações  da  hipótese  anterior,  da
importação.  Foi  utilizada  a  mesma  demanda
para  o  ano  de  2005  e  os  mesmos  preços  para
derivados  e  petróleo.  A  diferença  está  na
entrada de uma nova refinaria de 220 mil b/d, e
portanto, em uma maior oferta de derivados.
Uma economia em divisas, em um ano, de US$
1,1 bilhão significa, em termos numéricos, 60%
do  investimento  de  uma  refinaria  nova.  Este
valor  não  estará  sendo  absorvido  pelo
empreendedor, já que é um “ganho” de divisas.
representa  o  quanto  o  país  estaria
Ele 
deixando  de  gastar  com 
importações  de
derivados,  o  que  poderia  ser  revertido  em
políticas  para  o  fomento  da  atividade  de  refino
no país.
Cabe  ressaltar  que  a  construção  de  apenas
uma 
refinaria  de  220  mil  b/d  não  seria
suficiente  para  atender  a  demanda  no  longo
prazo,  mas  implicaria  em  uma  medida  para  o
alcance da auto-suficiência em refino. Além das
vantagens  citadas  na  geração  de  novos
empregos e na arrecadação de impostos.
Com  o  incentivo  à  entrada  de  novos  agentes
econômicos  garante-se,  ainda,  o  fomento  da
competitividade  no  setor,  até  então,  pouco
diversificado  em  número  de  agentes.  Pode-se
exemplificar  como  política  de 
incentivo  o
aumento  de 
importação  de
derivados,  o  estabelecimento  de  cotas  de
importação,  a 
impostos  que
incidirão sobre a nova refinaria, além de outros.
Este  trabalho  não  pretende  ser  conclusivo  no
que  diz  respeito  a  estas  alternativas,  visto  que

imposto  de 

redução  de 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

os valores aqui descritos servem apenas como
uma  estimativa.  A  discussão  do  suprimento  da
demanda de derivados, da oferta dos mesmos,
da  auto-suficiência  em  petróleo  e  em  refino  é
uma  discussão  que  interessa  a  todos  e  deve
estar  sendo 
todo
momento.
V – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANP. Anuário  Estatístico  Brasileiro  do  Petróleo

reavaliada  a 

refeita  e 

e do Gás Natural – 2002. RJ. 2002.

Bello, L.  Para  onde  vai  o  refino?  TN  Petróleo

11, 2000. 6-10.

BP Amoco. Statistical  Review  of  world  energy.

Junho, 2002.

Chang,  T.  Distillation  capacities  hold  steady,
more  mergers  planned.  Oil  &  Gas  Journal.
Dezembro, 21. 1998. 41-48.

Chang,  T.  Petrobras  implements  $29  million
refining-technology  program.  Oil  &  Gas
Journal.  Março,  22  1999.  Volume  97 
.
Numero 12. 63 – 70.

Chang,  T.  Worldwide  refining  capacity  creeps
upward,  most  growth  in  Asia-Pacific.  Oil  &
Gas  Journal.  Dezembro,  20.  1999.  Volume
97 numero 51.41-44.

Fantine,  J.  e  Alvarenga,  M.M.  Mudanças
Institucionais  no  Setor  Petróleo  Brasileiro.
Academia Nacional de Engenharia. 2000.

Furtado,  A.T.  e  Muller,  N.  Estudo  da
Competitividade  da 
Indústria  Brasileira.
Competitividade  da  Indústria  de  Extração  e
refino  de  petróleo.  Nota  técnica  setorial  do
Complexo 
IG/UNICAMP.
Campinas, 1993.

Químico, 

Ministério  de  Minas  e  Energia.  Lei  n.º  9478.  6

de agosto de 1997.

Oil  &  Gas  Journal  Energy  Database.  Energy
Statistics  Sourcebook.  40ª  Ed.  PennWell.
EUA. 1999.

PETROBRAS.  Plano  Estratégico  Petrobras,

2000. (www.petrobras.com.br)

PETROBRAS/PROTER.  Os 
o 

da
Petrobras 
PROTER.
(www.petrobras.com.br).  26  de  novembro
de 2000.

ganhos 

com 

Tavares,  M.E.E.  Desafios  Tecnológicos  do
refino de Petróleo. Conjuntura e Informação.
Numero 11. Junho-outubro 2000. ANP/SEE.
Tolmasquim, M.T., Schaeffer, R.  Liberação das
Importações  de  derivados  de  petróleo  no
Brasil. COPPE/UFRJ. 2000. Rio de Janeiro.

10

3 QUALIDADE DOS COMBUSTÍVEIS

COMERCIALIZADOS NO BRASIL

Luciana dos Santos Nunes
Analista técnico da Superintendência de Estudos
Estratégicos – SEE/ANP
Antônio Maria Francisco Bonomi
Superintendente da Superintendência de Qualidade
de Produtos – SQP/ANP

regulador  da 

integrantes  da 

I – INTRODUÇÃO
O  novo  arranjo  institucional  definido  para  o
setor  petróleo  do  Brasil,  derivado  de  uma
tendência  mundial  de  desregulamentação  da
indústria  petrolífera,  criou,  através  da  Lei  n.º
9.478  (06/08/97),  o  Conselho  Nacional  de
Política  Energética  (CNPE),  responsável  por
estabelecer  as  diretrizes  da  política  energética
nacional,  e  a  Agência  Nacional  do  Petróleo
(ANP),  órgão 
indústria  do
petróleo,  vinculado  ao  Ministério  de  Minas  e
Energia (MME).
A  Lei  supracitada,  conhecida  como  Lei  do
Petróleo,  estabeleceu  um  novo  modelo  para  a
indústria  petrolífera  nacional.  A  alteração  do
marco legal visou a introdução de um ambiente
mais  competitivo  e  a  inserção  da  indústria  do
petróleo brasileira no cenário internacional.
Neste  contexto,  a  ANP  passou  a  ser
responsável  pela  promoção  da  regulação,  da
contratação  e  da  fiscalização  das  atividades
econômicas 
indústria  do
petróleo13.  Ademais,  coube  a  esta  entidade
continuar  a  exercer  as  funções  do  extinto
Departamento  Nacional  de  Combustíveis
(DNC)  14,  relacionadas  com  as  atividades  de
distribuição e revenda de derivados de petróleo
e do álcool etílico combustível15.
Entre  estas 
funções  encontra-se  a  de
especificar todos os combustíveis derivados de
petróleo,  do  gás  natural  e  do  álcool
nacional 16.
comercializados 
Atribuição  que,  atualmente,  é  realizada  no
âmbito  da  Superintendência  de  Qualidade  de
Produtos (SQP) da ANP.
II – O PROCESSO DE  REGULAR A QUALIDADE  DOS
COMBUSTÍVEIS
das
O 
trabalho 
especificações  dos  combustíveis, 
realizado
pela ANP, tem por objetivo regular a qualidade
dos  combustíveis17  de 
forma  evolutiva  e
contínua, 
com 
diversos
segmentos  do  setor  e  atendendo  aos  anseios
da  sociedade  quanto  à  adequação  ao  uso,  à
                                                                
13 Art. 8º da Lei 9.478/97.
14 Ao criar a ANP, a Lei 9.478/97 extingue o DNC (art. 78º).
15 Art. 9º da lei 9.478/97.
16  O  Decreto-lei  n.º  99.180/90  (15/03/90)  cria  o  DNC  e
através do art. 214º especifica suas atribuições. Assim, nas
palavras do inciso VIII deste artigo ao DNC compete “fixar
as características do petróleo e de seus derivados”.
17  De  origem  nacional, 
comercializados no território nacional.

interagindo 

importados  ou 

periódico 

território 

formulados,

revisão 

no 

de 

os 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

a 

da 

no 

site 

tanto, 

Internet, 

especificação 

realidade  brasileira,  à  proteção  do  meio
ambiente e aos direitos do consumidor.
Com  esse  foco,  o  processo  de  revisão  das
características  dos  combustíveis  visa  também
incorporar  as  sugestões  de  outros  agentes
econômicos relacionados direta e indiretamente
ao  setor  petrolífero.  Para 
todas  as
modificações realizadas nas Portarias ANP que
regulamentam 
dos
combustíveis  são  levadas  à  Consulta  Pública
pela 
Agência
(www.anp.gov.br).
Vários 
fatores  motivadores  de
são  os 
alterações  na  legislação  das  características
técnicas dos combustíveis pela ANP. Uma das
maneiras  de  se  acionar  um  estudo  para
possível  mudança  na 
legislação  são  as
recomendações  e  propostas  enviadas  por
entidades  governamentais,  como  o  Ministério
do Trabalho (MT), o Ministério da Saúde (MS) e
a  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária
(ANVISA),  por  órgãos  de  classe  e  por
organizações não governamentais.
As  reivindicações  e  argumentos  dos  agentes
econômicos  participantes  do  setor  (produtores,
importadores, 
formuladores,  distribuidores  e
revendedores),  bem  como  as  dos  diferentes
grupos  de  interesse,  como  os  consumidores
em  grande  escala  (indústria  automobilística  e
também  são
de  aviação,  por  exemplo), 
importantes  motivadores 
possíveis
aperfeiçoamentos nas especificações.
A título de exemplo podem-se descrever alguns
fatores 
de
regulamentação  dos  produtos  comercializados
no Brasil:
•  Solicitações feitas pelo MS e MT em relação
à redução do teor máximo de benzeno(C6H6)  18
permitido na gasolina automotiva, uma vez que
o mesmo é cancerígeno.
• 
  Preocupações  apresentadas  pelo  MT  em
relação  ao  ponto  de  fulgor19  do  óleo  diesel,
tendo em vista que este está relacionado com a
segurança  no  manuseio  do  produto,  visando
prevenir acidentes de trabalho.
•  Barreiras tecnológicas da cadeia produtiva.
•  Prazos  de  adaptação  necessários  para  a
adequação  das  unidades  produtoras  às  novas
especificações.
•  Evolução  tecnológica  dos  diferentes  usos.
Neste  caso  pode-se  citar,  especificamente,  o
interesse  da 
indústria  automobilística  no

analisados 

processo 

para 

no 

                                                                
18  Hidrocarboneto  aromático  normalmente  presente  em
todas as gasolinas do mundo.
19  É  definido  como  a  menor  temperatura,  obtida  sobre
determinadas condições de aquecimento, na qual o produto
se vaporiza em quantidade suficiente para formar, com o
ar,  uma  mistura  capaz  de  inflamar-se  momentaneamente
quando  se  aplica  uma  centelha  sobre  a  mesma  (Portaria
ANP n.º 130/99, 30/07/99).

11

para 

da  ANVISA 

aumento  do  número  de  cetano20 do óleo diesel
e  na  octanagem21  da  gasolina  automotiva,
visando a melhoria da qualidade da combustão
destes  combustíveis  nos  motores,  o  que
aumentaria  a  eficiência  e,  consequentemente,
reduziria  o  consumo  e  as  emissões  dos
veículos.
•  Solicitação 
tornar
obrigatória a adição de  desnaturante  no  álcool
combustível, de forma a inibir a utilização deste
para  outros 
fins  (projeto  adiado  devido  à
necessidade  de  serem  realizados  testes  de
motores  com  o  álcool  desnaturado  com  o
aditivo proposto pela ANVISA).
•  Adequação  da  especificação  do  produto
produzido no Brasil aos padrões internacionais,
especificamente  no  caso  do  Querosene  de
Aviação (QAV), devido ao caráter específico do
seu  consumo.  A  validade  internacional  dessas
especificações  e  a  rigidez  com  que  elas  são
elaboradas  se  faz  necessária  na  medida  em
que é preciso se assegurar a disponibilidade de
QAV  de  qualidade  uniforme  em  qualquer  lugar
do mundo.
No  entanto,  além  da  sociedade,  dos  agentes
econômicos  e  dos  grupos  de  interesse,  outros
fatores 
levados  em
consideração 
das
regulamentações  relativas  à  qualidade  dos
combustíveis  comercializados  num  país.  Entre
estes 
fatores,  um  dos  mais  discutidos
atualmente  é  a  questão  da  sustentabilidade  do
desenvolvimento energético.
O  desenvolvimento  sustentável 22  tem  várias
vertentes,  no  entanto,  uma  das  mais
relevantes,  no  contexto  da  qualidade  dos
combustíveis,  é  a  questão  ambiental,  ou  a
preservação do meio ambiente.
Tendo  em  vista  o  alto  potencial  de  emissão  de
poluentes 
combustão,
fósseis,  a
principalmente  de  combustíveis 
legislação 
dos
combustíveis  cada  vez  se  torna  mais  rígida  no
que  se  refere  à  participação  de  componentes
causadores  destas  emissões  na  composição
dos  produtos.  Órgãos  governamentais,  como  o
Ministério  do  Meio  Ambiente 
(MMA)  e  o
Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos
Recursos  Naturais  Renováveis 
(IBAMA)
auxiliam a ANP neste tema.

também  devem  ser 

provenientes 

elaboração 

qualidade 

relativa 

da 

na 

à 

                                                                
20 Mede o retardo na inflamação da mistura ar/combustível
quando submetida à pressão e temperatura no interior da
câmara de combustão do motor.
21  É  a  capacidade  da  mistura  ar/combustível  de  resistir  à
combustão  espontânea  quando  submetida  à  pressão  e
temperatura no interior da câmara de combustão do motor.
22  O  termo  “desenvolvimento  sustentável”,  divulgado  pela
Comissão Brundtland (1987), define-se como a satisfação
das necessidades atuais da sociedade sem comprometer a
possibilidade  de  atendimento  das  necessidades  das
gerações futuras (ANEEL/ANP, 1999).

Agência Nacional do Petróleo – ANP

de 

e 

ser 

ser 

que 

deve 

ainda 

exigências 

influenciam, 

do  mercado 

comercializado 

também  é  outro 

Assim,  muito  vem  sendo  feito  nesta  direção,
como  a  redução  gradativa  da  quantidade  de
enxofre  presente  no  óleo  diesel  e  na  gasolina
automotiva.  Vale  ressaltar  que  a  especificação
do  óleo  diesel  classifica-o  em  dois 
tipos,
metropolitano  (D)  e 
interior  (B),  sendo  o
primeiro possuidor de menor  teor de enxofre e
obrigação 
nos
municípios  definidos  pelo  MMA.  Esta  restrição
visa reduzir a concentração de poluentes no ar
das grandes cidades.
O  momento  histórico  vivido  pelo  setor
energético  do  país 
fator
relevante.  Em  relação  a  este  aspecto,  pode-se
afirmar  que  o  processo  de  transformações
institucionais  pelas  quais  o  setor  petrolífero
brasileiro  vem  passando,  incluindo  a  abertura
internacional,
do  downstream  ao  mercado 
influenciaram, 
as
atualizações  que  vêm  sendo  realizadas  na
especificação  dos  diferentes  combustíveis.
Estas  alterações  se  fizeram  necessárias,  entre
outros  fatores,  devido  à  incorporação  de  um
novo  agente  econômico  ao  setor,  chamado  de
formulador23, 
regulado
equiparando-se ao produtor e ao importador, e
devido  à  necessidade  de  adequar  a  legislação
às 
de
combustíveis.
Do  exposto,  pode-se  concluir  que  a  tarefa  de
regular  a  especificação  dos  combustíveis
comercializados  no  Brasil  é  uma  tarefa  que
busca,  na  medida  do  possível,  fazer  com  que
os  produtos  sejam  uniformemente  oferecidos
pelos  agentes  produtores,  em  volume  e  com
qualidade  que    atendam  às  necessidades  dos
consumidores,  nos  seus  diversos  destinos
finais de utilização.
A  legislação  atualmente  em  vigor  sobre  a
especificação  dos  combustíveis  pode  ser
encontrada no site da ANP, no  link  “legislação”.
Em  seguida,  apresentar-se-á  algumas  destas
regulamentações.
III – A ATUAL ESPECIFICAÇÃO DOS  COMBUSTÍVEIS
NO BRASIL
III.1 – GASOLINA AUTOMOTIVA
(27/12/01)
A  Portaria  ANP  n.º  309/01 
estabelece 
para 
a
especificações 
comercialização  de  gasolinas  automotivas  em
todo o território nacional.
De  acordo  com  esta  portaria  as  gasolinas
automotivas 
serem
comercializadas no país classificam-se em:
(a) Gasolina  A:  é  a  produzida  no  País,  a
importada  ou  a  formulada  pelos  agentes
econômicos  autorizados  para  cada  caso,
isenta de componentes oxigenados.

autorizadas 

livre 

as 

a 

(b) Gasolina  C:  é  aquela  constituída  de
anidro

gasolina  A 

etílico 

álcool 

e 

                                                                
23 Portaria ANP n.º 316/01 (27/12/01).

12

combustível 
(AEAC),  nas  proporções  e
especificações  definidas  pela  legislação  em
vigor24.

da 

especificação 

características 

Vale 
ressaltar  que  é  vedado  ao  agente
distribuidor  vender  gasolina  que  não  seja  do
tipo C.
As 
de
qualidade  da  gasolina  automotiva  encontram-
se listadas na tabela 1.
III.2 – ÓLEO DIESEL
A  Portaria  ANP  n.º  310/01 
(27/12/01),
republicada  em  16/08/2002,  estabelece  as
especificações  de  óleo  diesel  automotivo
autorizado  a  ser  comercializado  em  todo  o
território nacional.
Segundo esta portaria, dois tipos de óleo diesel
são  autorizados  a  serem  comercializados  no
país:
(a) Óleo 

(tipo  D):
para 
ser
especialmente 
comercializado 
municípios
estabelecidos pelo MMA. Possui menor teor
de  enxofre,  sendo  indicado  para  uso  em
grandes cidades.

diesel  metropolitano 

formulado 

nos 

(b) Óleo  diesel  interior  (tipo  B):  tipo  de  óleo
diesel  que  pode  ser  comercializado  em
qualquer  município  do  país,  exceto  nos
indicados  pelo  MMA  para  comercializarem
diesel  metropolitano  (a  partir  de  janeiro  de
2003  o  óleo  diesel 
tipo  B  deverá  ser
adicionado  de  corante  vermelho  para  ser
diferenciado do diesel metropolitano).

da 

especificação 

características 

tabela  3,  a 

As 
de
qualidade  do  óleo  diesel  encontram-se  listadas
na tabela 2.
III.3 – ÁLCOOL ETÍLICO ANIDRO E ÁLCOOL ETÍLICO
HIDRATADO
A  Portaria  ANP  n.º  2/02  (16/01/02)  estabelece
as  especificações  para  comercialização  do
álcool  etílico  anidro  combustível  (AEAC)  e  do
álcool etílico hidratado combustível (AEHC) em
todo o território nacional.
seguir,  apresenta  as
A 
características  da  especificação  de  qualidade
destes combustíveis.
III.4 – QUEROSENE DE AVIAÇÃO (QAV)
(01/08/00)
A  Portaria  ANP  n.º  137/00 
estabelece  a  especificação  do  QAV  de  origem
nacional ou importado a ser comercializado em
todo  território  nacional.  Vale  ressaltar  que  o
QAV  de  que  trata  esta  portaria  só  poderá  ser
utilizado  como  combustível  para  turbinas  de
aeronaves, 
QAV-1
(internacionalmente chamado JET A-1).
As  características  sobre  a  qualidade  do  QAV
comercializado  no  Brasil  encontram-se  listadas
na tabela 4.
                                                                
24 Entre janeiro e junho de 2002 este percentual foi de 24%;
a partir de julho/2002 passou para 25%.

conhecido 

como 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

III.5 – GÁS LIQÜEFEITO DE PETRÓLEO (GLP)
A  Resolução  CNP  n.º  2/75  (07/01/75)  dispõe
sobre  a  especificação  vigente  do  GLP.
Segundo 
o  GLP
autorizado a ser comercializado no Brasil pode
ser  qualquer  um  dos  quatro  tipos  listados
abaixo.
(a) Propano 

regulamentação, 

comercial 

esta 

hidrocarbonetos 
predominantemente propano e/ou propeno.

(C3):  mistura  de
contendo

(b) Butano 

comercial 

(C4):  mistura 

hidrocarbonetos 
predominantemente butanos e/ou  butenos.

de
contendo

(c) Propano-butano: 
de
hidrocarbonetos 
contendo
predominantemente  misturas  de  propano
e/ou propeno com butanos e/ou  butenos.

mistura 

mistura 

especial: 

(d) Propano 

de
hidrocarbonetos  contendo  no  mínimo  90%
de propano por volume e no máximo 5% de
propeno por volume.
A 
tabela  5,  que  segue,  apresenta  as
características  técnicas  destes  quatro  tipos  de
GLP.
Em  relação  ao  GLP  alguns  pontos  devem  ser
ressaltados:
•  Não  há  uma  regulamentação  que  defina  o
percentual da mistura  propano-butano. Estima-
se  que  a  média  nacional  esteja  em  torno  de
50%  de  propanos/propenos  e  50%  de
butanos/butenos 
(Fonte:  ANP/SQP).  No
entanto,  esta  relação  varia  entre  as  diferentes
regiões  do  País;  no  Sul,  por  exemplo,  é
necessário que a mistura tenha uma densidade
menor  para  que  o 
frio  não  atrapalhe  a
evaporação  do  gás  do  botijão;  para  tanto,  é
necessário  que  a  mistura  contenha  mais
componentes C3 do que C4.
•  A 
relação  à
composição 
propano-butano
comercializada  no  Brasil  (em  outros  países  a
especificação  permite  uma  ampla  variação  na
composição)  se  deve  ao  principal  uso  do  GLP
que é a cocção doméstica e, conforme estudos
recentes, os fogões que apresentam resultados
em  conformidade  com  os  requisitos  da  norma,
também  mostram  resultados  satisfatórios  com
grandes  variações  de  C3  e  C4  presentes  na
mistura  propano-butano.  Ademais  há  a
necessidade  de  se  garantir  o  abastecimento
nacional  deste  combustível,  uma  vez  que  a
produção dos seus componentes (C3 e C4) se
dá  em  proporções  distintas  nas  diferentes
unidades produtoras ao longo do território.
•  Vale  informar,  finalizando  esta  discussão,
que  a  especificação  do  GLP  encontra-se  em
processo  de  revisão  pela  ANP/SQP  com  o
objetivo  de 
inserir  novas  características  e
limites,  atualizar  os  métodos  de  ensaio,  bem
como  definir  as  obrigações  dos  agentes

liberdade  em 

da  mistura 

“aparente” 

13

Agência Nacional do Petróleo – ANP

econômicos  sobre  o  controle  de  qualidade  do
produto.
IV – BIBLIOGRAFIA
ANEEL/ANP  (1999).  Eficiência  Energética  –
Integrando  Usos  e  Reduzindo  Desperdícios.
Brasília.
Decreto n.º 2.705/98 (03/agosto/1998).
Decreto-lei n.º 395/38 (29/abril/1938).
Decreto-lei n.º 538/38 (07/julho/1938).
Decreto-lei n.º 99.180/90 (15/março/1990).

Lei n.º 9.478/97 (06/agosto/1997).
Portaria ANP n.º 02/75 (07/janeiro/1975).
Portaria ANP n.º 130/99 (30/julho/1999).
Portaria ANP n.º 137/00 (01/agosto/2000).
Portaria ANP n.º 309/01 (27/dezembro/2001).
Portaria ANP n.º 310/01 (27/dezembro/2001).
Portaria ANP n.º 316/01 (27/dezembro/2001).
Portaria ANP n.º 2/02 (16/janeiro/2002).
Resolução CNP n° 02/75 (07/janeiro/1975).

Tabela1. Características da especificação de gasolinas automotivas

CARACTERÍSTICA

UNIDADE

ESPECIFICAÇÃO

Gasolina Comum
Tipo A

Tipo C

Gasolina Premium
Tipo A
Tipo C

Cor
Aspecto
AEAC
Massa específica a 20ºC

-
-

%vol.
kg/m3

(1)
(4)
1 máx (5).
anotar

(2)
(4)
(6)
anotar

(1)
(4)
1 MÁX. (5)
anotar

Destilação

10% evaporado, máx.
50% evaporado, máx.
90% evaporado, máx. (7)
PFE (ponto final de ebulição), máx.
Resíduo, máx.

N.º de Octano Motor – MON, mín.

°C
°C
°C
°C

-

%vol.

Índice Antidetonante – IAD, mín.(9)

-

65,0
120,0
190,0
220,0
2,0
(8)

 (8)

65,0
80,0
190,0
220,0
2,0
82,0

87,0

65,0
120,0
190,0
220,0
2,0
-

 (8)

(2)
(4)
(6)
anotar

65,0
80,0
190,0
220,0
2,0
-

91,0

Pressão de Vapor a 37,8°C (10)

kPa

45,0 a 62,0

69,0 máx. 45,0 a 62,0

69,0 máx.

Goma Atual Lavada, máx.
Período de Indução a 100ºC, mín.
Corrosividade ao Cobre a 50ºC, 3h, máx.

mg/100 mL

min
-

5
 (11) (12)
1

5
360
1

5
 (11) (12)
1

5
360
1

Enxofre, máx. (13)

%massa

0,12

0,10

0,12

0,10

Benzeno, máx. (13)

Chumbo, máx. (5)
Aditivos (14)
Hidrocarbonetos: (13) (15)
Aromáticos, máx.
Olefínicos, máx.

%vol.

g/L
-

%vol.

1,2

0,005
-

57
38

1,0

0,005
-

45
30

1,9

0,005
-

57
38

1,5

0,005
-

45
30

MÉTODO

ABNT

ASTM

visual (3)
NBR 13992

NBR 7148
NBR 14065
NBR 9619

D 1298
D 4052
D 86

MB 457

MB 457

NBR 4149
NBR 14156

NBR 14525
NBR 14478
NBR 14359

NBR 6563
NBR 14533

-

-
-
MB 424

D 2700
D 2699
D 2700
D 4953
D 5190
D 5191
D 5482
D 381
D 525
D 130
D 1266
D 2622
D 3120
D 4294
D 5453
D 3606
D 5443
D 6277
D 3237
-
D 1319

(1) De incolor a amarelada, isenta de corante.
(2) De incolor a amarelada se isenta de corante cuja utilização é permitida no teor máximo de 50  ppm  com  exceção  da  cor  azul,  restrita  à
gasolina de aviação.
(3) A visualização será realizada em proveta de vidro, conforme a utilizada no Método NBR 7148 ou ASTM D 1298.
(4) Límpido e isento de impurezas.
(5) Proibida a adição. Deve ser medido quando houver dúvida quanto à ocorrência de contaminação.
(6)  O  AEAC  a  ser  misturado  às  gasolinas  automotivas  para  produção  da  gasolina  C  deverá  estar  em  conformidade  com  o  teor  e  a
especificação estabelecidos pela legislação em vigor.
(7) No intuito de coibir eventual presença de contaminantes o valor da temperatura para 90% de produto evaporado não poderá ser inferior à
155°C para gasolina A e 145°C para gasolina C.
(8) A Refinaria, a Central de Matérias-Primas Petroquímicas, o Importador e o Formulador deverão reportar o valor das octanagem MON e do
IAD da mistura de gasolina A, de sua produção ou importada, com AEAC no teor mínimo estabelecido pela legislação em vigor.
(9) Índice antidetonante é a média aritmética dos valores das octanagens determinadas pelos métodos MON e RON.
(10) Para os Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Mato Grosso,
Mato Grosso do Sul, Goiás e Tocantins, bem como para o Distrito Federal, admite-se, nos meses de abril a novembro, um acréscimo de 7,0
kPa ao valor máximo especificado para a Pressão de Vapor.
(11) A Refinaria, a Central de Matérias-Primas Petroquímicas, o Importador e o Formulador deverão reportar o valor do Período de Indução da
mistura de gasolina A, de sua produção ou importada, com AEAC no teor máximo estabelecido pela legislação em vigor.
(12)  O  ensaio  do  Período  de  Indução  só  deve  ser  interrompido  após  720  minutos,  quando  aplicável,  em  pelo  menos  20%  das  bateladas
comercializadas. Neste caso, e se interrompido antes do final, deverá ser reportado o valor de 720 minutos.

14

Agência Nacional do Petróleo – ANP

(13) Os teores máximos de Enxofre, Benzeno, Hidrocarbonetos Aromáticos e Hidrocarbonetos Olefínicos permitidos para a gasolina A referem-
se  àquela  que  transformar-se-á  em  gasolina  C  através  da  adição  de  22%  de  álcool,  com  tolerância  de  mais  ou  menos  1%.  No  caso  de
alteração  legal  do  teor  de  álcool  na  gasolina  os  teores  máximos  permitidos  para  os  componentes  acima  referidos  serão  automaticamente
corrigidos proporcionalmente ao novo teor de álcool regulamentado.
(14) Utilização permitida conforme legislação em vigor, sendo proibidos os aditivos a base de metais pesados.
(15)  Fica  permitida  alternativamente  a  determinação  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  e  olefínicos por  cromatografia  gasosa.  Em  caso  de
desacordo entre resultados prevalecerão os valores determinados pelos ensaios MB424 e D1319.

Tabela 2. Características da especificação do Óleo Diesel

CARACTERÍSTICAS

UNIDADES

LIMITES
TIPOS

Interior (B)

Metropolitano (D) (1)

MÉTODOS

ABNT

ASTM

APARÊNCIA

Aspecto
Cor ASTM, máx.

COMPOSIÇÃO

Límpido isento de impurezas

3,0 (3) (4)

Enxofre Total, máx.

%massa

0,35

3,0

0,20

VOLATILIDADE

Destilação

50% vol., recuperado, máx.
85% vol., recuperado, máx.

Massa Específica a 20°C

Ponto de Fulgor, mín.

°C

kg/m3

°C

FLUIDEZ

Viscosidade a 40°C, (NR)
Ponto de Entupimento de Filtro à Frio

(mm2/s) cSt

°C

COMBUSTÃO

Número de Cetano, mín. (6)
Resíduo de Carbono Ramsbottom no
Resíduo dos 10% finais da Destilação, máx. %massa
Cinzas, máx.
%massa

-

CORROSÃO

Corrosividade ao cobre, 3h a 50ºC, máx.

-

245,0 - 310,0
370,0

820 a 880

360,0

820 a 865

38,0

2,5 a 5,5

(5)

42

0,25

0,020

1

Visual (2)

NBR 14483

-
-
NBR14533

NBR 9619

NBR 7148,
NBR 14065
NBR 7974
NBR 14598
-

NBR 10441
NBR 14747

-

NBR14318

NBR 9842

NBR 14359

D 1500

D 1552,
D 2622,
D 4294

D 86

D 1298,
D 4052
D 56,
D 93
D 3828

D 445
D 6371

D 613

D 524

D 482

D 130

CONTAMINANTES

%vol.

Água e Sedimentos, máx.

D 1796
(1)  O  Óleo  Diesel  Metropolitano  (D)  deverá  ser  obrigatoriamente  comercializado  nos  municípios  determinados  pelo  Ministério  do  Meio
Ambiente (MMA).
(2) A visualização será realizada em proveta de vidro, conforme a utilizada no Método NBR 7148 ou ASTM D 1298.
(3)  Limite  requerido  antes  da  adição  do  corante.  O  corante  vermelho,  cuja  especificação  consta  na  Portaria  ANP  n.º  310/01,  deverá  ser
adicionado no teor de 20 mg/L pelas Refinarias, Centrais de Matérias-Primas Petroquímicas, Importadores e Formuladores (NR).
(4) As Refinarias, Centrais de  Matérias-Primas  Petroquímicas,  Importadores  e  Formuladores  de  óleo  diesel  automotivo  deverão  atender  às
exigências referentes à adição do corante a partir de 01/01/2003 (NR).
(5) Limites estabelecidos na Portaria ANP n.º 310/01, de acordo com a Unidade da Federação e os meses do ano.
(6) Alternativamente ao ensaio de Número de Cetano fica permitida a determinação do Índice de Cetano calculado pelo método ASTM D 4737,
com valor mínimo de 45. Em caso de desacordo de resultados prevalecerá o valor do Número de Cetano.

NBR 14647

0,05

Tabela 3. Características da especificação do AEAC e do AEHC

CARACTERÍSTICA

UNIDADE

LIMITES

MÉTODO

AEAC

AEHC

ABNT/NBR

ASTM (1)

Aspecto
Cor
Acidez total (como ácido acético), máx.
Condutividade elétrica, máx.
Massa específica a 20ºC
Teor alcoólico
Potencial hidrogeniônico (pH)
Resíduo por evaporação, máx. (5)
Teor de hidrocarbonetos, máx. (5) (NR)
Íon Cloreto, máx. (5)

Teor de etanol, mín. (7)
Íon Sulfato, máx. (8) (NR)
Ferro, máx. (8)
Sódio, máx. (8) (NR)
Cobre, máx. (8) (9) (NR)

-
-

-

mg/L
µS/m
kg/m³
°INPM

mg/100mL

%vol.
mg/kg

%vol.
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

(2)
(3)
30
500

(2)
(3)
30
500
791,5 máx. 807,6 a 811,0 (4)
92,6 a 93,8 (4)
6,0 a 8,0
5
3,0
1

99,3 mín.
-
-
3,0
-

99,3
-
-
-
0,07

92,6
4
5
2
-

Visual
Visual

9866
10547
5992
5992
10891
8644
13993
10894 /
10895
-
10894/
12120
11331
10422
10893

D 1613
D 1125
D 4052
-
-
-
-
D 512 (6)

D 5501
-
-
-
-

15

Agência Nacional do Petróleo – ANP

(1) Poderão ser utilizados como métodos alternativos para a avaliação das caraterísticas nos casos de importação do álcool, com exceção
do método ASTM D4052, que poderá ser sempre utilizado como método alternativo para a determinação da massa específica.
(2) Límpido e isento de impurezas.
(3) Incolor a amarelada se isento de corante, cuja utilização é permitida no teor máximo de 20 mg/L com exceção da cor azul, restrita à
gasolina de aviação.
(4) Aplicam-se na Importação e Distribuição os seguintes limites para a massa específica e teor alcoólico do AEHC: 805,0 a 811,0 e 92,6 a
94,7 respectivamente.
(5)  Limite  admitido  na  Importação  e  Distribuição,  não  sendo  exigida  a  análise  para  a  emissão  do  Certificado  de  Qualidade  pelos
Produtores.
(6) Procedimento C e modificação constante na ASTM D4806.
(7)  Requerido quando o álcool não for produzido por via fermentativa a partir da cana-de-açúcar.
(8) O produtor deverá transcrever no Certificado de Qualidade o resultado obtido na última determinação quinzenal, conforme previsto no
art.4 -A da Portaria ANP n.º 2/02.
(9) Deverá ser sempre determinado no AEAC que tiver sido transportado ou produzido em local que possua equipamentos ou linhas de
cobre, ou ligas que contenham este metal.

Tabela 4. Características da especificação do QAV

CARACTERÍSTICAS

UNIDADES

LIMITES

ABNT

MÉTODOS

IP

ASTM

claro, límpido e
visivelmente isento de
água não dissolvida e
material sólido à
temperatura  ambiente
normal.

0,015
25,0

0,30

0,0030
negativo

anotar
anotar

anotar
205
Anotar
Anotar
300
1,5
1,5
40  ou
38
771 - 837

-47

8,0

42,8

25
19
3,0

1
1

APARÊNCIA

Aspecto (visual)

COMPOSIÇÃO
Acidez total, máx.
Aromáticos , máx.

Enxofre total, máx.

Enxofre mercaptídico, máx.
ou Ensaio Doctor (1)
Componentes  na  refinaria produtora:
- Fração hidrotratada (2)
- Fração severamente hidrotratada (3)
VOLATILIDADE
Destilação
- P.I.E. (ponto inicial de ebulição)
- 10% vol. Recuperado, máx.
- 50% vol. Recuperado
- 90% vol. Recuperado
- P.F.E. (ponto final de ebulição), máx.
- Resíduo, máx.
- Perda, máx.

Ponto de fulgor, mín.

Massa específica a 20ºC

FLUIDEZ

Ponto de congelamento, máx.

Viscosidade a -20ºC, máx.
COMBUSTÃO
Poder calorífico inferior, mín.

- Ponto de fuligem, mín. OU
- Ponto de fuligem, mín.  e
- Naftalenos, máx.
CORROSÃO
Corrosividade à prata, máx. (5)
Corrosividade ao cobre (2h a 100ºC), máx.
ESTABILIDADE
Estabilidade térmica a 260ºC
- queda de pressão no filtro, máx.
- depósito no tubo (visual)

CONTAMINANTES
Goma atual, máx.
Tolerância à água
- condições interfaciais, máx.

mg KOH/g

%vol.

%massa

%massa

-

%vol.
%vol.

°C
°C
°C
°C
°C

%vol.
%vol.

°C

kg/m3

°C

(mm2/s) cSt

MJ/kg

mm
mm
%vol.

mm Hg

-

mg/100 mL

25,0
<3
(não poderá ter depósito
de cor anormal ou pavão)

7

1b

MB 289
NBR 6577

354
156
107, 243,
336, 373

342
30

D 3242
D 1319
D 1266, D 1552
D 2622, D 4294,
D5453
D 3227
D 4952

-
MB 424

NBR 6563

NBR 6298
MB 339

-

NBR 9619

123

D 86

NBR 7974
-
NBR 7148

-
170 ou 303
160 ou 365

NBR 7975

NBR 10441

16

71

-

12, 355, 381

NBR 11909
NBR 11909
-

MB 287

D 56
D 3828
D 1298 ou D
4052

D 2386, D 5901,
D4305 (4)  ou
D 5972
D 445

D 4529, D 3338,
D4809
D 1322
D 1322
D 1840

D 130

D 3241

D 381
D 1094

16

57
57

227
154

323

131
289

-
-
-

Agência Nacional do Petróleo – ANP

274

70
85

24,0

17,0 - 24,0

D 3948

5,7

3,0
5,0

Os/m
mm

mg/L

mg/L

mg/L

D 2624
D 5001

50 – 450 (7)
0,85

Índice de separação de água, MSEP (6)
- Com dissipador de cargas estáticas, mín.
- Sem dissipador de cargas estáticas, mín.
CONDUTIVIDADE
- Condutividade elétrica
LUBRICIDADE, máx. (8)
ADITIVOS (9)
. Antioxidante (10)
- Combustível não-hidrotratado:
Opcional, máx.
- Combustível hidrotratado:
Mandatório
Desativador de metal (11)
- Opcional, máx.
Dissipador de cargas estáticas:
- Opcional
 Primeira Aditivação, máx.
 Segunda  Aditivação - concentração
acumulada , máx.
Inibidor de corrosão/melhorador de
lubricidade (12)
Inibidor de formação de gelo (12)
(1) Em caso de conflito entre os resultados de enxofre  mercaptídico  e  de  ensaio  Doctor,  prevalecerá  o  limite  especificado  para  o  enxofre
mercaptídico.
(2) É necessário registrar no certificado de qualidade da refinaria a porcentagem do combustível  hidrotratado na batelada (inclusive zero ou
100%)  de  modo  que  o  cliente  possa  verificar  se  o  teor  de  antioxidante  está  conforme  o  especificado.  Entende-se  como  combustível
hidrotratado aquele que foi hidrotratado, hidroacabado ou hidrocraqueado.
(3) Fração severamente hidrotratada é definida como aquela que tenha sido submetida a uma pressão parcial de hidrogênio mínima de 7.000
kPa (70 bar ou 1.015 psi) durante  a sua produção.
(4) Quando utilizar o método D4305, empregar apenas o procedimento A. Esse método não deve ser usado em amostras com viscosidade
maior que 5,0 mm2/s a –20°C.
(5) Deve ser determinada somente nos fornecimentos às Forças Armadas.
(6) O índice de separação de água  Microseparometer  (MSEP)  é  requerido  apenas  na  produção.  Um  valor  baixo  de  MSEP  encontrado  no
combustível quando na distribuição, deverá ser motivo de investigação mas não de rejeição do produto. Não existe limites de precisão para o
combustível com aditivo dissipador de cargas estáticas.
(7)  Limites  exigidos  no  local,  hora  e  temperatura  de  entrega  ao  comprador  no  caso  do  combustível  conter  aditivo  dissipador  de  cargas
estáticas.
(8) O controle de lubricidade aplica-se apenas a combustíveis contendo mais que 95% de fração  hidrotratada, sendo que destes, no mínimo,
20% foram severamente hidrotratadas (ver observações (2) e (3)). O limite se aplica somente na produção.
(9) O Certificado de Qualidade deve indicar os tipos e as concentrações dos aditivos utilizados, inclusive a não adição. São permitidos apenas
os aditivos constantes da Portaria ANP n.º 137/00 e aprovados pela edição mais atualizada do Defence Standard 91-91.
(10) A adição do  antioxidante deverá ser realizada logo após o  hidrotratamento e antes do produto ser enviado aos tanques de  estocagem.
Quando o combustível final for composto de mistura de produto hidrotratado e não hidrotratado, deverá ser reportada a composição da mistura
e os teores de aditivos utilizados na porção  hidrotratada e não hidrotratada, separadamente, se este for o caso. A adição do  antioxidante  é
opcional, se o combustível (ou componente do combustível) não for hidrotratado.
(11) Deverão ser reportados os valores obtidos no ensaio de estabilidade térmica antes e após a adição do aditivo desativador de metal.
(12) É permitida a adição de  inibidor de corrosão/melhorador de lubricidade e de  inibidor  de  formação  de  gelo,  desde  que  acordado  entre
fornecedor e comprador.

Tabela 5. Características da especificação do GLP

CARACTERÍSTICA

PRESSÃO DE VAPOR a 37,8°C, máx.
PONTO DE EBULIÇÃO
de 95% evaporados a 760mm Hg, máx.
RESÍDUO 100 mL evaporados a 37,8°C
ENXOFRE VOLÁTIL, máx.
CORROSIVIDADE
a 37,8°C, 1 hora, máx.
UMIDADE
DENSIDADE
COMPOSIÇÃO
Propano, mín.
Propeno, máx.

UNIDADE

kgf/cm²

PROPANO
COMERCIAL
15,0

BUTANO

COMERCIAL
5,0

LIMITE

°C
mL
g/m³

%vol.
%vol.

-38
Anotar
0,36

1
Seco
Anotar

-
-

2
-
0,36

1
-
Anotar

-
-

PROPANO
BUTANO

15,0

2
-
0,36

1
-
 Anotar

-
-

PROPANO
ESPECIAL
15,0

-38
Anotar
0,36

1
Seco
Anotar

90
5

MÉTODO

MB-205

MB-285
PMB-891
MB-327

MB-281
MB-282
ASTM D1657

CENPES M-44

17

Agência Nacional do Petróleo – ANP

3 NOTÍCIAS ANP

S ANP AUTUA EMPRESA QUE NÃO COMPROVOU

EXPORTAÇÃO DE GASOLINA PARA BOLÍVIA

litros  –  mas  ambos 

A  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  autuou
a  empresa  Thork  Comércio 
Importação  e
Exportação Ltda. por ter destinado ao mercado
nacional  7,1  milhões  de  litros  de  gasolina
comprados na Refinaria de Manguinhos, no Rio
de Janeiro, no período de 02/05/02 a 04/06/02,
para  exportação  à  Bolívia,  com 
isenção
tributária.
Após  a  aquisição  do  combustível,  a  trading
efetuou  dois  Registros  de  Exportação  no
Sistema 
Integrado  de  Comércio  Exterior  –
SISCOMEX,  da  Secretaria  de  Comércio
Exterior  –  SECEX,  para  a  empresa  boliviana
Cambra S.R.L. – um em 25/05/02 para 90,0 mil
litros de gasolina e outro em 06/06/02 para 6,0
milhões  de 
foram
cancelados.
No  dia  28  de  junho,  a  ANP  solicitou  à  Thork
esclarecimento  sobre  o  destino  do  combustível
e a empresa informou que 5,2 milhões de litros
da  gasolina  comprada  em  Manguinhos  foram
armazenados  na  base  da  empresa  Álamo
Distribuidora  de  Derivados  de  Petróleo  Ltda.  e
696,7  mil  litros  na  base  da  empresa  Exxel
Brasileira  de  Petróleo  Ltda.,  ambas  localizadas
em Paulínia, no estado de São Paulo.
Em operação de fiscalização realizada em julho
nas  duas  bases,  a  ANP  não  encontrou  o
volume  de  gasolina  informado  pela  Thork  e
registrou  a  ocorrência  na  Delegacia  de
Paulínia,  que  abriu  inquérito  para  investigação.
A  empresa  foi  autuada  pela  ANP  por  dar
destinação  ao 
combustível  diferente  da
autorizada pela Agência e fornecer informações
inverídicas  ao  órgão  regulador,  podendo  ser
multada em até R$ 5,0 milhões.

S FISCALIZAÇÃO DA ANP EM PAULÍNIA INTERDITOU

3,2 MILHÕES DE LITROS DE GASOLINA COM

MARCADOR DE SOLVENTES

Uma  operação  de 
fiscalização  da  Agência
Nacional  do  Petróleo  –  ANP  na  1ª  semana  de
julho,  em  Paulínia,  no  estado  de  São  Paulo,
resultou  na  interdição  recorde  de  3,2  milhões
de  litros  de  gasolina  irregular,  contendo  a
presença de marcador químico de solventes. A
substância  é  adicionada  a  todos  os  solventes
comercializados no Brasil que são destinados à
indústria  química  e  não  podem  ser  misturados
à gasolina.
O combustível foi encontrado em cinco tanques
pertencentes  a  quatro  bases  de  movimentação
de  produtos,  operados  pelas  distribuidoras
Transo,  Exxel,  Bremen  e  Atlas.  As  empresas

foram  autuadas  pela  ANP  e  poderão  ser
multadas em até R$ 5,0 milhões.
As  amostras  de  combustíveis  dos  tanques
interditados  foram  examinados  pelo  laboratório
da Universidade de Campinas –  Unicamp,  que
integra  a  rede  de  laboratórios  conveniados  do
Programa  de  Monitoramento  da  Qualidade  dos
Combustíveis  da  ANP.  Os 
foram
emitidos  no  mesmo  dia  da  coleta  do
combustível,  o  que  permitiu  o  flagrante  da
irregularidade pela ANP e pela Polícia Civil.

laudos 

S ANP APRESENTA ESTUDO SOBRE

DESENVOLVIMENTO DO REFINO DE PETRÓLEO NO

BRASIL

A  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP
coordenou a elaboração de um estudo sobre o
refino de petróleo no Brasil, que foi entregue ao
Governo  Federal.  O  estudo  oferece  um
diagnóstico  da  atividade  de  refino  no  país  e
estabelece  um  modelo  de  desenvolvimento
para  o  segmento,  com  o  propósito  de  orientar
uma  reflexão  sobre  possíveis  rumos  a  serem
adotados.
Como  resultado,  previu-se  um  aumento  do
atual  nível  de  dependência  externa  do  país  no
suprimento  da  demanda  interna  de  derivados,
de  cerca  de  17%  para  35%,  em  2010.  A
demanda  nacional,  hoje  da  ordem  de  107,0
milhões  de  m³/ano  (1,8  milhão  b/d),  poderá
aumentar  para  145,0  milhões  de  m³/ano  (2,5
milhões b/d) nos próximos 8 anos, o que gerará
um  déficit  de  até  50,0  milhões  de  m³/ano  (860
mil  b/d),  se  não  houver  investimentos  para  a
expansão  da  capacidade  nacional  de  refino
instalada,  atualmente  de  111,0  milhões  de
m³/ano  (1,9  milhão  b/d).  As  importações  de
derivados,  neste  período,  teriam  um  impacto
crescente  na  balança  comercial,  atingindo  US$
6,3 bilhões ao ano, a partir de 2010.
O  estudo,  que  foi  realizado  com  o  apoio  de
consultoria  especializada,  projeta  diferentes
cenários  para  evolução  do  refino  no  Brasil,  de
acordo  com  três  alternativas  de  investimentos:
Menor  Investimento,  Adequação  de  Perfil  e
Conversão, e Cobertura da Demanda em 2010.
Na  alternativa  de  Menor  Investimento,  são
previstos  investimentos  de  US$  6,7  bilhões,
necessários  para  manter  o  parque  de  refino
atual  em  condições  de  competir  no  mercado
aberto,  além  de  investimentos  em  melhoria  da
qualidade  de  produtos,  proteção  ambiental  e
segurança operacional.
Neste caso, o cenário projetado para 2010 é de
aumento  das  importações  de  quase  todos  os
derivados,  somando  um  déficit  anual  de  860,0
mil b/d, o que representa 35% de dependência

18

Catalítico 

Fluído 

são 

anteriores, 

externa e um impacto na balança comercial de
US$  6,3  bilhões.  A  auto-suficiência  do  país  só
ocorreria  na  produção  de  óleo  combustível  e
querosene iluminante.
Na  alternativa  de  Adequação  de  Perfil  e
Conversão,  além  dos  investimentos  previstos
na  primeira  alternativa,  seriam  adicionados
investimentos  em  conversão  e  melhoria  da
qualidade  de  produtos,  somando  um  montante
de  US$  9,0  bilhões.  Os  recursos  seriam
destinados  à  otimização  das  unidades  de
conversão e tratamento – como as unidades de
Craqueamento 
e
Hidrotratamento – das refinarias.
Nessa  alternativa,  o  estudo  projeta  para  2010
um  cenário  de  importação  da  maior  parte  dos
derivados,  totalizando  compras  externas  de
aproximadamente  670,0  mil  b/d,  com  impacto
anual de US$ 5,2 bilhões na balança comercial.
As  principais  importações  também  seriam  de
gasolina (175,0 mil b/d) e diesel (140,0 mil b/d)
e  auto-suficiência  para  a  produção  de  óleo
combustível e querosene iluminante.
Na  alternativa  de  Cobertura  da  Demanda  em
investimentos  das
2010,  a  partir  dos 
alternativas 
incluídos
investimentos  para  construção  de  3  módulos
com capacidade de produção de 30 mil m³/dia,
que poderiam ser instalados tanto em refinarias
existentes  quanto  em  projetos  greenfield
(novas  refinarias).  Nesta  alternativa,  estima-se
um  investimento  adicional  ao  anterior  de  US$
4,5  a  6,0  bilhões,  totalizando  US$  13,5  a  15,0
bilhões.
Neste  caso,  o  estudo  projeta  que  as
importações seriam limitadas apenas ao GLP e
à  nafta,  com  uma  necessidade  de  importação
de  240,0  mil  b/d  e 
impacto  na  balança
comercial de menos de US$ 1,0 bilhão.
As  práticas  internacionais  pesquisadas  pelo
estudo  recomendam  uma  cobertura  de  80%  a
90%  da  demanda  de  derivados  por  produção
local, 
identificar  os
caminhos  mais  adequadas  para  a  atração  de
investidores para o refino Brasil.
O  estudo  destaca  que  a  atividade  de  refino  no
mundo  apresenta,  nos  dias  de  hoje,  baixa
atratividade  econômica,  quando  comparada
com  outras  da  cadeia  de  valor  da  indústria  do
petróleo,  em  que  as  margens  de  rentabilidade
são  maiores.  Em  conseqüência,  investimentos
na  construção  de  novas  refinarias  só  têm
ocorrido  em  condições  excepcionais  de
crescimento  da  demanda  associados  a
diversos tipos de incentivos.
A  atração  de 
investimentos,  deste  modo,
depende  da  clara  definição  de  políticas
públicas  no  tocante  à  configuração  do  parque
de  refino  nacional  e  do  modelo  de  competição
a  ser  adotado  neste  segmento,  do  papel  da
empresa  estatal  e  dos  agentes  privados  nesse
modelo,  além  da  definição  de  possíveis
incentivos  econômicos  que  viabilizem  os

tornando  necessário 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

investimentos  necessários  e  do  prazo  de
implementação das mudanças aprovadas.

S REGULAÇÃO DO PREÇO DOS COMBUSTÍVEIS

O  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  –
CNPE,  por  decisão  do  Sr.  Presidente  da
República, e buscando atingir um dos principais
objetivos  da  política  energética  nacional,  de
proteger os interesses do consumidor quanto a
preços,  qualidade  e  oferta  de  produtos,  propôs
que  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP
promova  acompanhamento  ativo  do  mercado
de combustíveis.
Assim,  de  acordo  com  a  Resolução  CNPE  n.º
4,  de  06/08/02,  a  ANP  passou  a  incluir,  entre
suas  atribuições,  a  de  implementar  as  ações
fizerem  necessárias  em  casos  de
que  se 
práticas 
abusivas 
de
circunstâncias  que  afetem  a  adequada
formação  de  preços,  visando  o  retorno  à
normalidade,  podendo,  inclusive,  fixar  preços
máximos.

comprovadas 

ou 

S ANP LANÇA ANUÁRIO ESTATÍSTICO

BRASILEIRO DO PETRÓLEO E DO  GÁS NATURAL

2002

refino, 

A ANP lançou seu Anuário Estatístico Brasileiro
do  Petróleo  e  do  Gás  Natural  2002.  O  mesmo
reúne 
informações  consolidadas  sobre  a
indústria  brasileira  de  petróleo  e  gás  natural
nos  últimos  10  anos,  além  das  portarias  ANP
publicadas  em  2001  e  dos  resultados  da
Terceira  Rodada  de  Licitações  de  Blocos  para
exploração de petróleo e gás no Brasil.
A  edição  2002  do  Anuário  Estatístico  da  ANP
contém  uma  visão  geral  do  desempenho  do
setor  em  2001,  com  dados  sobre  exploração,
produção, 
e
movimentação  de  gás  natural,  petróleo,  seus
derivados e álcool etílico.
indústria
Além  das 
nacional, o Anuário também situa a posição do
Brasil  no  cenário 
internacional,  através  de
seções  dedicadas  ao  comércio  exterior  e  ao
panorama mundial de petróleo e gás natural.
A  versão  impressa  do  Anuário  foi  lançada
durante o 17º Congresso Mundial do Petróleo –
WPC,  que  aconteceu  no  Rio  de  Janeiro  entre
os  dias  1  e  5  de  setembro  de  2002.  A  versão
digital  pode  ser  acessada  no  site  da  ANP,
através do endereço
(www.anp.gov.br/anuario2002/anuario2002.htm).

informações  sobre  a 

processamento 

S ANP ASSINA CONTRATOS DE CONCESSÃO DE
BLOCOS DA QUARTA RODADA DE LICITAÇÕES NO

WPC 2002

A  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP
assinou,  durante  o  17º  Congresso  Mundial  do
Petróleo,  World  Petroleum  Congress  –  WPC,
os  Contratos  de  Concessão  dos  blocos
arrematados  na  Quarta  Rodada  de  Licitações

19

da 

Shell, 

da 

Unidos; 

licitação: 

para  exploração  de  petróleo  e  gás  no  Brasil,
realizada nos dias 19 e 20 de junho deste ano.
As áreas foram concedidas a 14 empresas, de
origem  nacional  e  estrangeira,  que 
foram
vencedoras 
Petrobras,
PetroRecôncavo, Starfish e Queiroz  Galvão, do
Brasil; Devon, Newfield, El  Paso e  Unocal, dos
Estados 
Grã-
Bretanha/Holanda;  BHP  Billiton,  da  Austrália;
Dover,  do  Canadá;  Maersk,  da  Dinamarca;
Partex, de Portugal; e Statoil, da Noruega. Para
assinar  o  contrato,  as  empresas  estrangeiras
precisaram constituir subsidiária brasileira.
Os  Contratos  de  Concessão  que 
foram
assinados têm prazo de sete a nove anos para
exploração  e  27  anos  para  produção  das
descobertas  comerciais.  O  prazo  exploratório
das áreas é divido em três períodos, nos quais
as  empresas  concessionárias  se  obrigam  a
realizar um Programa Exploratório Mínimo, que
inclui 
levantamento  de  sísmica  2D  e  a
perfuração de poços exploratórios.
No momento a Agência discute com a indústria
a  evolução  dos  conceitos  utilizados  na
definição  de  áreas  para  licitação.  O  objetivo  é
dar  maior  liberdade  às  empresas  no  desenho
das  áreas  nas  licitações,  bem  como  permitir  a
apresentação  de  propostas  para  os  programas
exploratórios mínimos.
À  medida  que  as  informações  se  tornarem
disponíveis,  será  possível  a  licitação  de  áreas
maiores  de  forma  contínua,  com  o  objetivo  de
aumentar  o  nível  de  exploração,  o  que  poderá
levar  ao  aumento  das  reservas  de  petróleo  e
gás natural.
As  informações  sobre  as  rodadas  de  licitações
da ANP estão disponíveis no  site  (www.Brasil-
rounds.gov.br),  acessível  a  partir  do  site  da
ANP (www.anp.gov.br).

S ANP APRESENTA PLANO DECENAL DE

ESTUDOS E  SERVIÇOS DE GEOLOGIA E GEOFÍSICA

PARA O  PERÍODO 2002 A 2011

A Agência Nacional do Petróleo - ANP elaborou
um  Plano  Decenal  de  Estudos  e  Serviços  de
Geologia  e  Geofísica  a  ser  implementado  no
período  de  2002  a  2011.  Trata-se  de  uma
iniciativa abrangente de levantamento de dados
sobre as bacias sedimentares brasileiras com o
objetivo  de  conhecer  melhor  o  seu  potencial
petrolífero,  em  especial  das  áreas  hoje
consideradas de nova fronteira.
O  principal  resultado  do  Plano  Decenal  será  o
aumento  considerável  do  acervo  de  dados
sobre  as  bacias  sedimentares  brasileiras,  que
poderão 
na
perfuração de poços exploratórios com vistas à
descoberta de novos campos de petróleo e gás
natural no Brasil.
O  Brasil  possui  4,8  milhões  de  km²  de  bacias
sedimentares terrestres e cerca de 3,5 milhões
de  km²  de  bacias  marítimas,  a  maioria  ainda
pouco conhecida do ponto de vista da presença

acarretar  maior 

atividade 

Agência Nacional do Petróleo – ANP

conhecimento  geológico  do 

de hidrocarbonetos. É preciso aumentar o grau
de 
subsolo
brasileiro  para  ampliar  a  área  sob  concessão
exploratória  –  hoje  não  superior  a  5%  do  total
dessas  bacias  –  e  valorizar  as  áreas  a  serem
futuramente concedidas.
O  Plano  Decenal  prevê  a 
realização  de
atividades  nas  bacias  sedimentares  mais
desconhecidas  visando  homogeneizar  o  grau
de informações sobre as mesmas, o que levará
à  possível  identificação  de  novas  áreas  com
indicações  de  petróleo  e/ou  gás  natural  e
consequentemente,  aumentará  a  demanda  por
blocos em regiões com diferentes  atratividades
e riscos exploratórios.
A  previsão  é  de  que,  nos  próximos  dez  anos,
uma  média  anual  de  480,0  mil  km²  de  bacias
sedimentares passem a ser exploradas visando
determinar  suas  espessuras,  profundidades,
estruturas, etc., através de  aeromagnetometria
de alta resolução,  aerogravimetria, sísmica 2D,
geoquímica  de  superfície,  geoquímica  de
assoalho  marinho,  poços,  reprocessamento  e
reanálise de dados preexistentes, mapeamento
de  sistemas  petrolíferos  e  avaliação  do
potencial, conclusão dos projetos iniciados com
universidades  brasileiras  e  extensão  dos
estudos  para 
todas  as  demais  bacias
sedimentares,  levantamentos  eletromagnéticos
e imageamento de radar.
A execução do Plano Decenal permitirá à ANP
oferecer  áreas  com  maior  nível  de  informação,
a  cada  rodada  de  licitação,  definir  melhor  o
potencial  petrolífero  das  bacias  sedimentares
brasileiras,  oferecer  subsídios  permanentes  à
política  energética  nacional,  estimular  a
capacidade  nacional  de  processar  e  absorver
as 
informações  adquiridas  e  possibilitar  o
desenvolvimento  de  tecnologia  de  aquisição  e
processamento  de  dados  por  parte  das
empresas nacionais.

S PREÇO MÉDIO NACIONAL DO GLP  EM BOTIJÃO
DE 13 KG TEM REDUÇÃO DE 10,9% APESAR DE A
ANP HAVER REDUZIDO O PREÇO NA REFINARIA

EM 12,4%

A Agência Nacional do Petróleo - ANP publicou
no  dia  15  de  agosto  de  2002,  no  Diário  Oficial
da  União    –    DOU,  o  Despacho  n.º  524,
estabelecendo  que  os  preços  de  faturamento
das refinarias, sem tributos, do gás liqüefeito de
petróleo  –  GLP  destinado  ao  comércio  em
vasilhames  transportáveis  com  capacidade  de
13  Kg  (botijão  P-13)  deveriam  ser  reduzidos,
nos seus pontos de fornecimento, em 12,4%, a
partir de 19 de agosto de 2002.
Entretanto,  através  de  seu  acompanhamento
de  preço  realizado  em  mais  de  2,0  mil  pontos
de  revenda  do  país,  a  ANP  registrou  que  o
preço  médio  nacional  do  GLP  vendido  ao
consumidor  registrou  queda  de  apenas  10,9%.
O  preço  do  combustível  passou  de  R$
26,08/botijão  na  semana  de  04/08  a  10/08,

20

Agência Nacional do Petróleo – ANP

para  R$  23,23/botijão,  na  semana  de  15/09  a
21/09.
Além  da  redução  do  preço  das  refinarias,
também contribuíram para queda do preço final
do  GLP  os  decréscimos  verificados  nas
margens  brutas  de  distribuição,  de  R$
7,38/botijão  para  R$  6,91/botijão,  e  nas
margens  de  revenda,  de  R$  4,05/botijão  para
R$ 3,02/botijão.

Os  resultados  obtidos  foram  possíveis  não  só
pela  colaboração  de  todos  os  segmentos  do
mercado  mas 
também  pela  permanente
atenção  do  consumidor.  A  ANP  continuará
realizando  o  monitoramento  dos  preços  do
botijão  de  13  kg  de  GLP  e  disponibilizando  os
resultados 
site
(www.anp.gov.br)  para  acompanhamento  da
sociedade.

semanalmente 

seu 

em 

3 PORTARIAS PUBLICADAS PELA AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO:

10/JULHO/02 – 30/SETEMBRO/02

PORTARIA N.° 110 (19/07/02)
Adota  a  Norma  NBR  7505  –  Armazenagem  de
Líquidos  Inflamáveis  e  Combustíveis  e  suas
atualizações,  da  ABNT,  para  o  projeto  de
instalações  destinadas  à  armazenagem  de
líquidos,  álcool
petróleo,  seus  derivados 
combustíveis
combustível 
automotivos 
de
Construção  (AC)  da  Agência  Nacional  do
Petróleo  –  ANP.  Revoga  a  Resolução  CNP  n.º
08 (21/09/71).
PORTARIA N.º 114 (23/07/02)

à  Autorização 

sujeitas 

outros 

ou 

a 

serem 

adotados 

Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos
produzidos  no  mês  de  junho  de  2002,  nos
campos das áreas concedidas pela ANP para o
exercício  de  atividades  de  exploração  e
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem
adotados para fins de cálculo das participações
governamentais.
PORTARIA N.° 125 (05/08/02)
Dispõe  sobre  os  procedimentos  de  natureza
preventiva 
no
acompanhamento  de  obras  com  interferência
em faixa de domínio de dutos de petróleo, seus
derivados ou gás natural.
PORTARIA N.º 126 (08/08/02)
Altera a redação dos artigos 3, 4, 5, 6, 8, 10 e
Regulamento  Técnico, 
inclui  o  artigo  4-A,
revoga  o  artigo  12  e  ratifica  os  demais
dispositivos  da  Portaria  ANP  n.º  2  (16/01/02),
que  estabelece  as  especificações  para
comercialização  do  Álcool  Etílico  Anidro
Combustível 
-  AEAC  e  do  Álcool  Etílico
Hidratado  Combustível  -  AEHC  em  todo  o
território  nacional  e  define  obrigações  dos
agentes  econômicos  sobre  o  controle  de
qualidade destes produtos.

PORTARIA N.º 130  (13/08/2002)
Altera  a  redação  dos  artigos  4,  5,  7  e
Regulamento  Técnico  e  ratifica  os  demais
dispositivos da Portaria ANP n.º 310 (27/12/01),
que  estabelece  as  especificações  para
comercialização  do  óleo  diesel  automotivo  em
todo  o  território  nacional  e  define  obrigações
dos  agentes  econômicos  sobre  o  controle  de
qualidade do produto.

PORTARIA N.º 143 (21/08/02)
Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos
produzidos  no  mês  de  julho  de  2002,  nos
campos das áreas concedidas pela ANP para o
exercício  de  atividades  de  exploração  e
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem
adotados para fins de cálculo das participações
governamentais.
PORTARIA N.º 161 (11/09/02)

Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos
produzidos  no  mês  de  agosto  de  2002,  nos
campos das áreas concedidas pela ANP para o
exercício  de  atividades  de  exploração  e
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem
adotados para fins de cálculo das participações
governamentais.
PORTARIA N.º 162 (11/09/02)
Altera  a  redação  do  Regulamento  Técnico  e
ratifica os demais dispositivos da Portaria ANP
n.º  310 
(27/12/01),  que  estabelece  as
especificações  para  comercialização  do  óleo
diesel  automotivo  em  todo  o  território  nacional
e  define  obrigações  dos  agentes  econômicos
sobre o controle de qualidade do produto.

21

Agência Nacional do Petróleo – ANP

3 ESTATÍSTICAS

INDICADORES MACROECONÔMICOS NACIONAIS

Balança de Pagamentos Trimestral

Discriminação

Jun/02

Jul/02

Ago/02

Acum/02

US$ milhões

(A=1-2) Balança Comercial – FOB
  1. Exportações – FOB
  2. Importações – FOB
(B) Serviços e rendas
(C) Transferências unilaterais
(D=A+B+C) Transações correntes
(E) Conta Capital e Financeira
   Investimento direto (líquido)
(F) Erros e omissões
(D+E+F) Superávit ou déficit (-)
 Fonte: Banco Central do Brasil; www.bacen.gov.br

675
4.079
3.404
-2.132
163
-1.294
9.806
1.438
165
8.677

1.197
6.223
5.026
-1.982
235
-550
-1.923
276
79
-2.394

1.575
5.751
4.176
-1.488
229
316
-1.525
616
- 975
-2.184

5.380
37.026
31.646
-15.276
1.387
-8.509
10.763
9.475
-1.462
792

Comércio Exterior

US$ milhões FOB

Discriminação

Jun/02

Jul/02

Ago/02

Acum/02

Total EXPORTADO
Bens de capital
Matérias-primas e intermediários
Bens de consumo
Total IMPORTADO
Bens de capital
Matérias-primas e intermediários
Bens de consumo
SALDO
Fonte: Secretaria de Comércio Exterior – SECEX; www.mdic.gov.br/indicadores/estatistica.html

37.026
5.495
20.191
8.942
31.646
8.249
15.661
3.951
5.380

4.079
615
2.050
1.126
3.404
796
1.809
438
675

6.223
763
3.607
1.325
5.026
1.443
2.417
573
1.197

5.751
683
3.334
1.370
4.176
1.094
2.066
525
1.575

ESTATÍSTICAS DA INDÚSTRIA PETROLÍFERA NACIONAL

Produção Nacional

Petróleo e Derivados

Acum/02

Jun/02
1.506
1.481
2.668
1.397
601
278
43,7

Petróleo* (10³ b/d)
Gasolina automotiva (103 m3)
Óleo diesel (103 m3)
Óleo combustível (103 m3)
GLP (103 m3)
QAV (10³ m³)
Gás Natural*** (106 m 3/d)
Refinarias incluídas: Petrobras, Manguinhos e Ipiranga.
*Inclui condensado e óleo de xisto e não inclui LGN.
** Este valor refere-se à média diária no ano.
*** Inclui gás de xisto.
Errata – Os valores referentes à produção de gás natural publicadas no Conjuntura & Informação n.º 18
estavam expressos em 106  bep/d e não em 106 m3/d conforme descrito.

1.472**
12.991
23.657
11.735
5.217
2.496
43,7**

Ago/02
1.508
1.590
3.057
1.483
614
329
42,8

Jul/02
1.456
1.617
2.956
1.592
687
367
41,9

22

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Vendas
Gasolina C* (10³ m³)

Óleo combustível (10³ m³)

Jun/02
74,2
242,4
158,2
912,8
339,9
1.727,5

Jul/02
83,9
258,9
170,5
949,5
362,6
1.825,4

Acum/02
542,8
1.781,9
1.167,4
6.730,1
2.572,2
12.794,4

Jun/02
88,7
51,9
39,9
384,7
81,4
646,7

Jul/02
75,6
44,1
39,9
401,2
82,4
643,1

Acum/02
596,8
332,5
273,3
2.794,8
563,0
4.560,3

Álcool hidratado (10³ m³)

Óleo diesel (10³ m³)

Jun/02
4,3
20,6
28,5
163,7
54,3
271,4

Jul/02
5,2
21,5
34,7
184,5
68,1
314,0

Acum/02
29,9
143,6
215,2
1.058,2
401,8
1.848,6

Jun/02
239,6
426,7
367,1
1.354,2
604,6
2.992,3

Jul/02
25,9
455,7
396,6
1.453,3
646,2
2.977,7

Acum/02
1.638,5
3.172,6
2.542,4
9.458,6
4.427,9
21.239,8

GLP (10³ m³)

QAV (10³ m³)

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Total

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Total

Região

Jun/02
42,6
189,4
70,2
474,2
167,8
944,3

Jul/02
50,6
211,3
82,4
570,0
197,9
1.112,2

Acum/02
342,2
1.423,6
549,1
3.548,3
1.205,2
7.068,4

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Total
* Gasolina C – Inclui 24% de álcool etílico anidro e 76% de gasolina A até junho/02. A partir de julho/02 inclui
25% de álcool etílico anidro e 75% de gasolina A.
Os dados de vendas aqui apresentados baseiam-se no Demonstrativo de Controle de Produtos – DCP,
fornecido pelas distribuidoras de derivados de petróleo (Portaria CNP n.º 221/81).

Jun/02
21,5
50,0
33,5
161,2
22,6
288,7

Jul/02
19,6
63,2
25,2
224,7
21,9
354,7

Acum/02
152,7
372,4
208,9
1.245,7
170,3
2.150,0

Volume Importado (10³ b/d)
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB)
Volume Exportado (10³ b/d)
Receita com Exportação (106 US$ FOB)

Volume Importado (10³ m³)
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB)
Volume Exportado (10³ m³)
Receita com Exportação (106 US$ FOB)

Comércio Exterior

Petróleo*

Jun/02

265,9
206,8
82,9
53,6

Derivados***

Jun/02
1.111,1
166,3
935,8
143,3

Gás Natural

Jun/02

Jul/02

357,4
284,1
515,6
318,5

Jul/02
1.597,2
219,5
832,0
126,3

Jul/02

Ago/02
263,8
224,1
258,6
166,7

Ago/02
1.117,7
168,7
843,5
118,7

Ago/02
14,8
38,5

Acum/02

366,7**

2.055,1

223,3**
996,1

Acum/02
10.742,3
1.388,0
6.054,8
803,1

Acum/02

14,5**
271,5

Volume Importado (106 m³/d)
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB)
* Inclui condensado e não inclui LGN.
** Este valor refere-se à média diária no ano.
*** Inclui: óleo diesel, óleo combustível, GLP, gasolina automotiva, gasolina de aviação, nafta petroquímica, QAV, solventes,
lubrificantes, outros energéticos e outros não-energéticos.
Fonte: ANP/Secretaria do Comércio Exterior – SECEX.

14,0
33,5

14,1
36,8

23

Agência Nacional do Petróleo – ANP

PETRÓLEO: Produção x Importação 
e preço médio do barril importado

DERIVADOS: Produção x Importação 
e preço médio do barril importado

60

50

40

30

20

10

0

40
35
30
25
20
15
10
5
0

60

50

40

30

20

10

0

40
35
30
25
20
15
10
5
0

Produção nacional de petróleo
Importação de Petróleo
Preço médio do barril importado

Produção nacional de derivados
Importação de derivados
Preço médio do barril importado

ROYALTIES

Crédito em 22/07/2002;
Competência: Maio/2002.

BENEFICIÁRIOS

ESTADOS
Alagoas
Amazonas
Bahia
Ceará
Espírito Santo
Paraná
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
Santa Catarina
Sergipe
São Paulo
MUNICÍPIOS
FUNDO ESPECIAL
COMANDO DA MARINHA
MINISTÉRIO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
TOTAL

Royalties de

5%

49.599.572,64
713.285,66
3.341.077,77
3.905.102,81
471.179,96
1.641.891,57
166.219,96
32.369.155,35
5.046.699,29
0,00
1.817.372,39
127.587,88
51.877.044,20
11.281.083,75
22.562.167,49
0,00
135.319.868,08

Royalties

excedentes a

5%

35.350.692,51
444.892,30
2.422.953,77
2.538.923,92
306.116,89
883.301,55
75.342,77
23.984.797,47
3.345.902,34
6.936,11
1.274.541,75
66.983,64
37.746.371,95
8.324.891,98
16.649.783,96
32.690.600,20
130.762.340,60

VALOR (R$)

Total

84.950.265,15
1.158.177,96
5.764.031,54
6.444.026,73
777.296,85
2.525.193,12
241.562,73
56.353.952,82
8.392.601,63
6.936,11
3.091.914,14
194.571,52
89.623.416,15
19.605.975,73
39.211.951,45
32.690.600,20
266.082.208,68

ACUMULADO

No ano

465.625.595,00
7.104.700,72
32.832.972,60
38.251.206,67
4.378.470,78
14.349.793,04
570.840,67
300.077.773,78
48.604.433,61
15.776,53
18.055.688,76
1.383.937,84
484.702.371,71
105.054.745,25
210.109.490,82
177.140.726,73
1.245.145.385,11

Nos últimos
12 meses
810.479.507,86
12.373.976,09
59.306.338,52
69.079.144,52
8.384.987,93
25.797.163,08
1.269.175,81
509.538.766,76
89.319.742,17
34.232,91
32.958.030,20
2.417.949,87
833.117.059,56
178.967.434,22
357.934.869,22
305.010.899,11
2.485.509.769,97

24

Crédito em 20/08/2002;

Competência: Junho/2002.

BENEFICIÁRIOS

ESTADOS
Alagoas
Amazonas
Bahia
Ceará
Espírito Santo
Paraná
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
Santa Catarina
Sergipe
São Paulo
MUNICÍPIOS
FUNDO ESPECIAL
COMANDO DA MARINHA
MINISTÉRIO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
TOTAL

Royalties de

5%

49.896.936,71
687.820,20
3.299.056,58
3.872.406,68
472.315,16
1.928.670,69
59.169,81
32.392.994,65
5.205.798,07
0,00
1.876.728,86
101.976,01
51.964.674,20
11.266.414,77
22.532.829,54
0,00
135.660.855,22

Crédito em 20/09/2002;

Competência: Julho/2002.

BENEFICIÁRIOS

ESTADOS
Alagoas
Amazonas
Bahia
Ceará
Espírito Santo
Paraná
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
Santa Catarina
Sergipe
São Paulo
MUNICÍPIOS
FUNDO ESPECIAL
COMANDO DA MARINHA
MINISTÉRIO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
TOTAL

Royalties de

5%

57.991.058,94
784.483,97
4.007.932,36
4.371.412,43
561.779,00
1.942.049,62
2.192,29
37.926.804,21
5.881.132,14
0,00
2.358.094,67
155.178,25
60.362.274,99
13.179.360,99
26.358.721,98
0,00
157.891.416,90

Royalties

excedentes a

5%

35.529.955,26
430.017,48
2.388.705,44
2.524.473,86
305.596,63
986.032,08
26.819,99
24.057.292,33
3.444.322,69
2.469,07
1.310.688,28
53.537,41
37.825.474,28
8.325.711,25
16.651.422,03
32.777.521,89
131.110.084,71

Royalties

excedentes a

5%

41.454.801,84
492.238,03
2.946.857,50
2.857.338,98
368.162,61
991.856,34
993,70
28.142.194,92
3.930.944,55
91,48
1.642.655,15
81.468,58
44.191.506,42
9.735.586,22
19.471.172,45
38.284.355,61
153.137.422,54

Agência Nacional do Petróleo – ANP

VALOR (R$)

Total

85.426.891,97
1.117.837,68
5.687.762,02
6.396.880,54
777.911,79
2.914.702,77
85.989,80
56.450.286,98
8.650.120,76
2.469,07
3.187.417,14
155.513,42
89.790.148,48
19.592.126,02
39.184.251,57
32.777.521,89
266.770.939,93

VALOR (R$)

Total

99.445.860,78
1.276.722,00
6.954.789,86
7.228.751,41
929.941,61
2.933.905,96
3.185,99
66.068.999,13
9.812.076,69
91,48
4.000.749,82
236.646,83
104.553.781,41
22.914.947,21
45.829.894,43
38.284.355,61
311.028.839,44

ACUMULADO

No ano

551.052.486,97
8.222.538,40
38.520.734,62
44.648.087,21
5.156.382,57
17.264.495,81
656.830,47
356.528.060,76
57.254.554,37
18.245,60
21.243.105,90
1.539.451,26
571.647.845,06
124.646.871,27
249.293.742,39
209.918.248,62
1.706.559.194,31

Nos últimos
12 meses
824.766.907,91
12.445.146,44
59.442.315,98
69.152.424,43
8.341.526,12
26.437.756,04
1.211.898,03
522.274.409,77
89.927.851,19
32.915,54
33.104.151,56
2.396.512,81
840.789.749,56
183.146.368,43
366.292.737,12
311.250.148,58
2.526.245.911,60

ACUMULADO

No ano

650.498.344,08
9.499.260,40
45.475.524,48
51.876.838,62
6.086.324,18
20.198.401,77
660.016,46
422.597.056,22
67.066.631,06
18.337,08
25.243.855,72
1.776,098,09
679.046.301,55
147.561.818,48
295.123.638,17
248.202.603,74
1.920.510.222,09

Nos últimos
12 meses
855.810.221,23
12.649.083,07
61.678.592,64
70.330.702,86
8.465.880,17
27.142.459,71
1.060.904,16
546.232.282,72
91.639.937,61
28.932,19
34.145.456,20
2.435.989,90
885.477.977,87
191.197.937,07
382.395.875,70
324.007.521,98
2.638.889.553,85

25

Agência Nacional do Petróleo – ANP

PARTICIPAÇÃO ESPECIAL

Crédito em 08/08/2002; competência: II Trimestre de 2002.

BENEFICIÁRIOS

VALOR (R$)

ESTADOS
Rio de Janeiro
Amazonas
Espírito Santo
MUNICÍPIOS
Campos dos Goytacazes/RJ
Carapebus/RJ
Macaé/RJ
Quissamã/RJ
Rio das Ostras/RJ
Armação dos Búzios/RJ
Cabo Frio/RJ
Casimiro de Abreu/RJ
Coari/AM
Jaguaré/ES
MINISTÉRIO DAS MINAS E ENERGIA
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
TOTAL

290.085.446,90
287.307.364,98
2.165.349,18
612.732,74
72.521.361,63
37.110.653,19
253.137,12
11.346.159,33
2.561.312,06
17.378.673,25
363.114,38
2.294.257,57
519.534,26
541.337,29
153.183,18
290.085.446,94
72.521.361,73
725.213.617,20

ESTATÍSTICAS DA INDÚSTRIA PETROLÍFERA INTERNACIONAL

Produção de Gás Natural da OCDE (109 m3)

OCDE América do Norte
OCDE Pacífico
OCDE Europa
Total OCDE
Fonte: IEA – Monthly Natural Gas Survey, Junho/02.
www.iea.org/statist/index.htm

Mai/02
63,86
3,38
24,07
91,31

Jun/02
61,82
4,25
20,69
86,76

II Tri/02
188,55
10,72
71,32
270,58

Produção Mundial de Petróleo (106 b/d)

Total OPEP
Total Não-OPEP
Total OCDE
América do Norte

2001
30,18
44,91
21,78
14,31

Jun/02
27,97
46,27
21,92
14,61

6,54

Europa
Pacífico
Total Não-OCDE
Ex-URSS
Ásia
Europa
América Latina
Oriente Médio
África
TOTAL MUNDO
Fonte: IEA – Monthly Oil Market Report, Agosto/02.
www.iea.org/omrep/index.htm

0,77
24,35
9,33
5,83
0,18
3,95
2,04
3,02
74,24

6,68

0,79
23,13
8,56
5,67
0,18
3,82
2,11
2,79
75,09

Jul/02
28,64
46,33
22,00
14,52

6,72

0,76
24,33
9,40
5,82
0,18
3,88
2,07
2,98
74,97

Ago/02
28,44
45,95
21,48
14,53

6,19

0,76
24,47
9,46
5,80
0,18
3,92
2,09
3,02
74,39

Média/02
28,14
46,01
21,87
14,47

6,65

0,75
24,14
9,16
5,78
0,18
3,94
2,07
3,01
74,15

26

Agência Nacional do Petróleo – ANP

Participação dos países na produção de 

Petróleo (Agosto/02):

33%

29%

Participação dos países da OCDE na produção 

de Gás Natural (Junho/02):

71%

38%

24%

5%

Total OPEP

Total OCDE

Total Não-OCDE

OCDE América do Norte OCDE Pacífico OCDE Europa

Fonte: IEA – Monthly Oil Market Report, Agosto/02.

   www.iea.org/omrep/index.htm

Fonte: IEA – Monthly Natural Gas Survey, Junho/02.
 www.iea.org/statist/index.htm

Cotação diária do petróleo no mercado Spot internacional

(01/07/02-01/10/02)

35

32

29

26

23

l
i
r
r
a
b

/
$
S
U

20
01/07/02 10/07/02 19/07/02 28/07/02 06/08/02 15/08/02 24/08/02 02/09/02 11/09/02 20/09/02 29/09/02

Brent Dated

WTI

Fonte: Platt´s.

27

