 

 

o
ã
ç
a
m
r
o
f
n
I
 

 

&
a
r
u
t
n
u
j
n
o
C
 
e
m
r
o
f
n
I

 
s
i
e
v
í
t
s
u
b
m
o
c
o
B
e

 

i

 
l

a
r
u
t
a
N
s
á
G

 

 
,

l

o
e
ó
r
t
e
P
o
d

 

 
l

i

a
n
o
c
a
N
a

 

i

c
n
ê
g
A

Superintendência de Planejamento e Pesquisa 
Setembro de 2008 ● Número 42 
www.anp.gov.br 

 

 
INTRODUÇÃO 
Esta edição do Informe Conjuntura & Informação apresenta um artigo sobre a responsabilidade 
socioambiental das empresas de petróleo. 

Após o artigo, seguem as seções ANP na Mídia, Resoluções Publicadas pela ANP, Estatísticas 
Nacionais e Estatísticas Internacionais 

 

 
ÍNDICE 
 
ARTIGO 

ANP NA MÍDIA 

 

 

 

 

 

 

RESOLUÇÕES PUBLICADAS PELA ANP 

 

 

 

INDICADORES MACROECONÔMICOS NACIONAIS 

Balanço de Pagamentos 
Balança Comercial 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 

 

 

 
 

ESTATÍSTICAS NACIONAIS DO SETOR DE PETRÓLEO  

Produção Nacional de Petróleo, Gás Natural e Derivados 
Comércio Exterior de Petróleo, Gás Natural e Derivados 
Preços Médios de Álcool e Derivados ao Consumidor 
Vendas de Álcool e Derivados 
 
 
Royalties Distribuídos 
Participação Especial Distribuída 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

ESTATÍSTICAS INTERNACIONAIS DO SETOR DE PETRÓLEO 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

  2 

12 

14 

17 
17 

18 
 
18 
 
19 
 
21 
 
 
22 
               23 

24 
Produção Mundial de Petróleo e Gás Natural 
Cotação Diária do Brent e WTI 
25 
 
Conjuntura do Mercado Nacional e Internacional                                                                 25 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
LEMBRETES 
Cadastre-se  on-line  na  lista  de  divulgação  do  Informe  Conjuntura  &  Informação  no  seguinte 
endereço www.anp.gov.br/conheca/ conjuntura_informação_nova.asp 

Bolsistas do PRH-ANP, enviem seus trabalhos para serem publicados neste Informe através do 
e-mail: conjuntura_informacao@anp.gov.br 

 

 

 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Superintendente de Planejamento e Pesquisa 
 
Ney Maurício Carneiro da Cunha 
Superintendente Adjunto de Planejamento e Pesquisa 
 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Especialista em Regulação 

Especialista em Políticas Públicas e Gestão Governamental 

Maria das Graças Mendes da Fonseca  

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

ARTIGO 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

O  Informe  Conjuntura  &  Informação  é  uma  publicação  da  Superintendência  de  Planejamento  e  Pesquisa, 
subordinada à Diretoria Geral da ANP. As opiniões emitidas no artigo são de responsabilidade única e exclusiva 
de seus autores e não refletem necessariamente o pensamento desta Superintendência ou desta Agência 

 

 
INCORPORAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL NOS NOVOS NEGÓCIOS DAS EMPRESAS 

DO SETOR DE PETRÓLEO 

  

 

 
Aline Guimarães Monteiro 
Doutora, Professora do CEFET/RJ e pesquisadora colaboradora do LIMA/COPPE/UFRJ 
aline@ppe.ufrj.br  
 
Denise da Silva de Sousa 
Doutora, Arquiteta e Pesquisadora do LIMA/COPPE/UFRJ 
denise@lima.coppe.ufrj.br 
 
Martha Macedo de Lima Barata  
Doutora, Economista do IOC/FIOCRUZ/RJ e pesquisadora colaboradora do LIMA/COPPE/UFRJ 
barata@lima.coppe.ufrj.br 
 
 Silvia Blajberg Schaffel 
Doutoranda, Engenheira Naval e Pesquisadora do LIMA/COPPE/UFRJ 
silviab@ppe.ufrj.br 
 
 Emílio Lebre La Rovere  
PHD, Professor do PPE/COPPE/UFRJ e Coordenador do LIMA/COPPE/UFRJ 
emilio@ppe.ufrj.br 

Resumo 
 
A promoção e a consolidação da responsabilidade quanto às dimensões social e ambiental nos novos negócios 
de  uma  empresa  é  um  dos  grandes  desafios  para  a  empresa  que  queira  implantar  ou  manter  um  sistema  de 
gestão comprometido com a excelência através do uso das melhores práticas de gestão empresarial. Este artigo 
propõe-se a avaliar a incorporação dos aspectos sociais e ambientais na gestão econômico-financeira dos novos 
negócios de uma empresa do setor de petróleo, considerando não apenas a concepção do negócio, bem como a 
constituição de suas parcerias/ associações. A relação com um parceiro torna-se importante, pois garante que 
uma gestão responsável seja também verificada nas iniciativas e práticas do parceiro, pois a responsabilidade 
não  se  limita  única  e  exclusivamente  à  empresa,  mas  se  estende  a  todos  aqueles  que  participam  de  suas 
atividades.  Ainda  nesta  avaliação,  deve-se  averiguar  se  os  potenciais  impactos  adversos  do  novo  negócio 
comprometem o relacionamento da empresa com suas partes interessadas e, por fim, investigar o reflexo destes 
potenciais impactos sobre a empresa, através da incorporação dos seus efeitos econômicos ou da adoção de 
medidas de controle a este dano na avaliação econômica do novo negócio. Pode-se dizer que a empresa que se 
compromete  com  a  sustentabilidade  de  seu  novo  negócio  nas  dimensões  ambientais,  sociais  e  econômicas, 
estaria adotando um processo de gestão comprometido com as necessidades dos diferentes públicos envolvidos 
e/ou  afetados  pelo  novo  negócio  e  atendendo,  de  modo  equilibrado,  as  demandas  sociais,  ambientais  e 
econômicas. 

 

Palavras-chave: responsabilidade socioambiental, novo negócio, gestão econômico-financeira 
 
1. Introdução 

Uma  empresa  do  setor  de  petróleo  tem  como  grande  desafio  implantar  um  novo  sistema  de  gestão  voltado  à 
excelência e à busca das melhores práticas de gestão empresarial, tendo foco na promoção e consolidação da 
responsabilidade  socioambiental.  Esta  postura  conduz  a  uma  política  de  Segurança,  Meio  Ambiente  e  Saúde 
(SMS)  que  tenha  como  uma  das  diretrizes:  estar  comprometido  com  a  sustentabilidade  de  seus  negócios  e 
produtos ao longo do seu ciclo de vida, considerando impactos adversos e benéficos nas dimensões econômica, 
ambiental  e  social.  Este  comprometimento  se  reflete  na  necessidade  da  incorporação  dos  princípios  do 
Desenvolvimento Sustentável, que se baseiam na gestão triple botton-line, ou seja, na integração da dimensão 
econômica, ambiental e social no seu processo de gestão (Responsabilidade Socioambiental - RSA).A figura 1 
apresenta as três vertentes do desenvolvimento sustentável. 

 

2 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

DIMENSÃO ECONÔMICA 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

DIMENSÃO SOCIAL                   DIMENSÃO AMBIENTAL 

 

 

Figura 1 – Dimensões do Desenvolvimento Sustentável  
 
Assim, pode-se dizer que a RSA diz respeito à forma de condução dos negócios da empresa que tem como foco 
o  desenvolvimento  sustentável.  A  empresa  com  RSA  está  voltada  para  atender  de  modo  equilibrado  as  suas 
demandas econômicas, sociais e ambientais. E, para isto, ela deve adotar um processo de gestão comprometido 
com as necessidades dos diferentes públicos envolvidos e/ou afetados pelo negócio – acionistas, funcionários, 
meio  ambiente  (com  o  sentido  de  gerações  futuras),  clientes,  comunidades,  governos,  fornecedores  e 
concorrentes.  
 
Na era da Sociedade Industrial, o principal compromisso das empresas era com os proprietários / acionistas das 
empresas  (shareholders),  de  modo  a  garantir  o  crescimento  e  expansão  dos  negócios.  No  que  se  refere  à 
sociedade e ao Governo, este compromisso se resumia, respectivamente, à geração de empregos e pagamentos 
de impostos. Critérios mais abrangentes como meio ambiente e desenvolvimento humano não eram tidos como 
questões relevantes. As ações sociais deveriam ser exercidas pelo Estado. Essa visão foi muito bem expressa 
pelo economista Friedman (1985) apud Tenório (2004): 
 
“Ultimamente um ponto de vista específico tem obtido cada vez maior aceitação – o de que os altos funcionários 
das grandes empresas e os líderes trabalhistas têm uma responsabilidade social além dos serviços que devem 
prestar  aos  interesses  de  seus  acionistas  ou  de  seus  membros.  Esse  ponto  de  vista  mostra  uma  concepção 
fundamentalmente  errada  do  caráter  e  da  natureza  de  uma  economia  livre.  Em  tal  economia  só  há  uma 
responsabilidade social do capital – usar seus recursos e dedicar-se a atividades destinadas a aumentar seus 
lucros  até  onde  permaneça  dentro  das  regras  do  jogo,  o  que  significa  participar  de  uma  competição  livre  e 
aberta, sem enganos ou fraude”. (p. 15) 
 
Porém, a partir da década de 1970, começaram a surgir, sobretudo nos Estados Unidos, os movimentos sociais 
em  protesto  contra  a  forma  predatória  de  produção  que  vinha  sendo  utilizada  até  então  pelas  empresas, 
engendrando  a  exploração  do  trabalho  e  da  natureza,  além  da  perda  dos  laços  de  confiança.  Ademais,  a 
alteração  do  processo  produtivo,  propiciada  pela  evolução  tecnológica  e  pela  aplicação  da  ciência  na 
organização e gestão das empresas, contribuiu para a ampliação da discussão do conceito de responsabilidade 
empresarial. Isso porque, apesar da administração científica e do liberalismo econômico terem concorrido para o 
crescimento  da  produção  e  o  acúmulo  de  capital,  também  contribuíram  para  reforçar  os  efeitos  negativos  da 
atividade industrial, a degradação da qualidade de vida, os problemas ambientais e a precariedade das relações 
de trabalho.  
 
A partir da referida constatação, a sociedade intensificou sua pressão junto ao Governo e às próprias empresas 
para que passassem a solucionar os problemas gerados pela industrialização. Foi nesse contexto que o conceito 
de  responsabilidade  empresarial  ampliou-se  de  modo  a  incorporar,  além  dos  interesses  dos  proprietários  das 
empresas  (shareholders), 
interessadas  relevantes  (stakeholders)  das 
organizações. Estes anseios deram origem à promulgação de novos requisitos legais ambientais e trabalhistas, 
fazendo com que as empresas passassem a cuidar também de preservar, proteger e recuperar a qualidade do 
ambiente e da sociedade sob sua área de influência. 
 
Inicialmente,  as  empresas  tenderam  a  adotar  postura  reativa  às  demandas  da  sociedade.  Esse  período  se 
caracterizou pela adoção de soluções a problemas ambientais conhecidos como soluções de “fim-de-tubo” (end 
of the pipe) e de atendimento a práticas trabalhistas que lhes eram exigidas. Assim, por exemplo, se por volta de 
1940, a poluição dos rios pelas fábricas era vista como um ônus aceitável decorrente do crescimento, entre 1970 
e 1980, a preocupação em relação à gestão ambiental passou a ter o foco no controle da poluição. Predominava 
a lógica de poluir até os limites impostos pela legislação.  
 
Outros  fatores  que  contribuíram  para  o  aumento  das  exigências  da  sociedade  organizada  foram  os  inúmeros 
acidentes ocorridos na década de 1980, como, por exemplo, em Bophal na Índia quando houve várias mortes a 

também  os  anseios  das  partes 

 

3 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

partir de um grande vazamento de gás tóxico. Os impactos econômicos negativos provenientes dos acidentes e 
da  crescente  pressão  das  partes  interessadas  fizeram  com  que  setores  mais  poluentes  passassem  a 
desenvolver  e  a  adotar  programas  de  gestão  ambiental  responsável.  A  indústria  química  então  lançou  o 
Responsible Care, que, segundo La Rovere (2001), foi um programa de atuação responsável que objetivava ser 
um instrumento de gerenciamento ambiental, segurança e apoio à saúde ocupacional do trabalhador.  
 
No  final  da  década  de  1980,  mais  precisamente  em  1988,  foi  lançado  o  relatório  da  Comissão  Mundial  sobre 
Meio Ambiente e Desenvolvimento intitulado Nosso Futuro Comum (Relatório Brundtland), que contribuiu para a 
popularização do anseio pelo Desenvolvimento Sustentável, entendido como o desenvolvimento que atende às 
necessidades da população no presente sem comprometer a possibilidade das gerações futuras também terem 
atendidas as suas próprias necessidades. 
 
No  ano  de  1992,  teve  lugar  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  o  Meio 
Ambiente  e  Desenvolvimento,  durante  a  qual  a  comunidade  internacional  concebeu  e  aprovou  a  Agenda  21 
Global.  Ainda  hoje,  o  documento  serve  de  guia  para  as  ações  de  Governos  e  de  todas  as  comunidades  que 
procuram desenvolvimento sem, com isso, destruir o meio ambiente. Trata-se de um planejamento com ações de 
curto,  médio  e  longo  prazo(s),  que  vem  re-introduzindo  a  noção,  até  então  esquecida,  de  que  é  possível  e 
necessário planejar e estabelecer um elo de solidariedade entre a geração atual e a futura, como sugerido no 
Relatório Nosso Futuro Comum. 
 
A  Agenda  21  é  um  importante  marco  referencial  para  a  consolidação  do  conceito  de  desenvolvimento 
sustentável  e  para  a  conscientização  do  papel  empresarial  em  busca  desse  desenvolvimento.  O  capítulo  30 
deste  documento  trata  especificamente  da  atuação  das  empresas  e  de  sua  contribuição  para  o  alcance  das 
metas sociais e ambientais. Ainda, segundo a Agenda 21, o setor empresarial é uma das forças impulsoras das 
inovações, aumentando a eficiência do mercado e respondendo a desafios e oportunidades. Por esse motivo, os 
empresários  desempenham  papel  relevante  na  utilização  mais  eficiente  dos  recursos,  redução  dos  riscos  e 
perigos, minimização dos resíduos, preservação da qualidade do meio ambiente e inclusão social da mulher e de 
grupos geralmente excluídos do mercado de trabalho. 
 
A forte relação entre o capítulo 30 da Agenda 21 e o conceito de Responsabilidade Social é bastante clara. Ser 
socialmente  responsável  requer  uma  postura  de  respeito  às  questões  sociais  e  ambientais,  buscando  adotar 
tecnologias  mais  limpas  no  processo  de  fabricação  e  incorporar  o  conceito  de  desenvolvimento  sustentável  a 
partir da etapa inicial do projeto do produto, além de selecionar fornecedores e clientes, utilizando critérios éticos 
e  de  respeito  aos  conceitos  preconizados  por  normas  e  diretrizes  internacionais  (Direitos  Humanos,  Global 
Compact e outras).  
 
Muitas outras iniciativas surgiram após a publicação da Agenda 21. Internacionalmente, destaca-se a criação de 
institutos como a GRI (Global Reporting Initiative) e a elaboração de normas como a Série ISO 14.000 (diretrizes 
para  apoiar empresas a  implantarem  instrumentos  de  gestão  ambiental e  de  regulamentação  e  declaração  da 
qualidade  ambiental  do  produto),  SA 8000  (padrão  de  certificação  das  condições  de  trabalho  na  cadeia 
produtiva) e AA 1000 (padrão de prestação de contas). 
 
Percebe-se  que  os  instrumentos  até  então  desenvolvidos,  aqui  relacionados,  não  contribuem  para  que  a 
empresa tenha clareza dos potenciais impactos econômicos provenientes da não adequação de novos negócios 
a  serem  adquiridos  e  de  parcerias  a  serem  realizadas  aos  princípios  de  responsabilidade  socioambiental  da 
empresa.  Cientes  da  relevância  de  incorporar  os  aspectos  ambientais  e  sociais  na  concepção  de  um  novo 
negócio  da  empresa  e  na  constituição  de parcerias,  viemos  avaliar a  incorporação  destes  aspectos na gestão 
econômico-financeira dos novos negócios da empresa do setor de petróleo, subdividindo-se em duas atividades: 
 
I – Avaliação das potenciais ameaças sociais e ambientais da constituição de parcerias/associação; 
II – Incorporação dos aspectos sociais e ambientais na avaliação econômico-financeira do novo negócio. 
 
Cumpre  observar  que  esta  proposta  se  aplica  a  um  novo  negócio  que  se  define  como  uma  participação  em 
negócio  ou  segmento  no  qual  a  empresa  não  atue,  compra,  venda,  permuta  e  reaproveitamento  de  ativos; 
criação, associação, fusão, cisão, incorporação e reposicionamento de empresas em negócio ou segmento de 
negócios no qual a empresa já atue, sem fazer distinção direta a um novo ou VELHO negócio. 
 
 
2. Avaliação das potenciais ameaças sociais e ambientais da constituição de parcerias/associação 
 
Apresenta-se aqui a metodologia desenvolvida para a avaliação das potenciais ameaças sociais e ambientais da 
constituição de parcerias/associação. A promoção e a consolidação da responsabilidade quanto às dimensões 
social  e  ambiental  visa  fortalecer  a  gestão  econômico-financeira  de  uma  empresa,  e  para  tal,  deve  ser 
considerada  não  apenas  a  concepção  de  um  novo  negócio,  bem  como  na  constituição  de  suas  parcerias. 
Portanto, a relação com um parceiro torna-se importante, pois garante que uma gestão responsável seja também 
verificada nas iniciativas e práticas do parceiro, pois a responsabilidade não se limita única e exclusivamente à 
empresa, mas se estende a todos aqueles que participam de suas atividades. 

 

4 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 

Propõe-se, portanto, que sejam levantadas as potenciais ameaças relacionadas ao parceiro que compreendem, 
no  mínimo,  o  cumprimento  legal,  que  é  uma  obrigação  condicionante  da  própria  operação  da  empresa.  No 
entanto, ainda hoje é comum a não conformidade legal por parte de diversas empresas e parceiros. A seguir, é 
apresentado um checklist das ameaças relacionadas aos aspectos sociais e ambientais da parceria/associação à 
empresa, a fim de verificar a sua vulnerabilidade. Cabe ressaltar que esta relação não é exaustiva, mas reúne as 
questões que podem comprometer a sustentabilidade da parceria (Quadro 1). 
 
Quadro 1 – Lista de verificação das ameaças socioambientais da associação/ parceria à empresa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–  O parceiro apresenta garantia que seus fornecedores e dá garantia de respeito aos 
direitos humanos e trabalhistas, incluindo a não adoção de trabalho infantil (Lei n0 
8.069 de 1990, que cria o Estatuto da Criança e do Adolescente e Convenção 
Internacional da OIT n0 182 e n0 138) e forçado (art. 149 do Código Penal 
Brasileiro, modificado pela lei n0 10.803 de 11/12/2003 e Convenção Internacional 
da OIT n0 29 e n0 105), além da não precarização do trabalho, de acordo com os 
artigos da CLT e com as Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho e 
Emprego? 

registro em livro, ficha ou sistema eletrônico competente, além de recolher os 
encargos sociais, como INSS e FGTS? 

–  O parceiro dá garantia de que faz e sempre fez anotação da CTPS, bem como seu 

–  O parceiro está ou esteve envolvido em denúncia ou sofreu punição por violação 

ao Código de Defesa do Consumidor: Procon, Vigilância Sanitária, IPEM nos 
últimos 3 anos? 

–  O parceiro cumpre as normas de segurança e medicina do trabalho, bem como 

adota as medidas que lhe sejam determinadas pelos órgãos competentes, 
conforme art. 156 e 157, da CLT e Norma Regulamentadora - NR 07 do Ministério 
do Trabalho? 

–  O parceiro está ou esteve envolvido em prática de concorrência desleal, tendo sido 

objeto de denúncia pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), 
bem como em decisões legais com respeito a casos referentes à legislação 
antitruste e de regulamentação de monopólio?  

–  O parceiro está ou esteve envolvido em práticas ilegais (como corrupção, pirataria, 
extorsão, lavagem de dinheiro, propina e “caixa dois”) para obtenção de vantagens 
comerciais? 

–  O parceiro comercializa produtos proibidos no mercado brasileiro ou emprega 

tecnologias fora das boas práticas internacionais? 

–  O parceiro apresenta mecanismo de garantia da qualidade de produtos e serviços 

nas fases de implantação, operação e descomissionamento? 

–  O parceiro incorpora em sua gestão política de gerenciamento de risco com a 

implementação de um plano de emergência? 

–  O parceiro gerencia os aspectos sociais e ambientais relacionados à sua atividade? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
Caso  a  companhia  se  encontre  vulnerável  às  ameaças  identificadas,  propõe-se  a  verificação  da  adoção  de 
medidas de controle pela empresa. Se estas não forem viáveis, recomenda-se a não constituição da parceria.  
O  fluxograma  da  Figura  2  apresenta  as  etapas  a  serem  seguidas  para  a  avaliação  das  ameaças  sociais  e 
ambientais da constituição da associação/ parceria à empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

5 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 

 
 
 
 

 
 
 
Figura 2 – Fluxograma de Avaliação do Parceiro 
Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 

 

 
 

2.1. Incorporação dos aspectos sociais e ambientais na avaliação econômica-financeira do novo negócio 
 
Após identificação e avaliação das potenciais ameaças sociais e ambientais na constituição das associações/ 
parcerias, devem-se incorporar os requisitos de responsabilidade quanto às dimensões sociais e ambientais na 
avaliação econômico-financeira do novo negócio para a empresa. Considerando que um novo negócio de 
energia envolve o desenvolvimento, a divulgação e a comercialização de soluções energéticas, deve-se verificar, 
num primeiro momento, se o mesmo está alinhado com os princípios nacionais e internacionais de 
responsabilidade social e ambiental que a empresa é signatária. Tais como: 
 

–  Pacto Global da Organização das Nações Unidas (ONU) - The Global Compact; 
–  Compromisso com o Unicef na América Latina; 
–  Compromisso com a Agência de Notícias dos Direitos da Infância (ANDI) na  
–  América Latina; 
–  Statement of G-8 Climate Change Roundtable; 
– 
–  Declaração do Milênio; 
– 

Iniciativa de Transparência na Indústria Extrativa – EITI; 

Iniciativa Conjunta Contra a Corrupção – PACI. 

 
Observa-se  que  o  não-alinhamento  do  novo  negócio  a  esses  princípios  poderá  acarretar  danos  à  imagem  da 
empresa  com  possíveis  reflexos  ao  seu  negócio.  Por  isso,  os  autores  propõem  que  o  projeto  busque  o 
alinhamento. 
 
Num  segundo  momento,  deve-se  verificar  se  o  novo  negócio  atende  às  demandas  sociais  e  ambientais 
relevantes  das  partes  interessadas  avaliadas  como  estratégicas.  A  identificação  e  o  atendimento  dessas 
demandas  pressupõem  o  gerenciamento  dos  potenciais  impactos  adversos  significativos  associados  a  essas 
partes interessadas. Entende-se por parte interessada, aqueles que afetam e/ou são afetadas pela atividade da 
empresa,  como:  acionistas,  clientes,  fornecedores,  consumidores  locais,  comunidade  do  entorno,  força  de 
trabalho, governo e sociedade e concorrentes.  
 
Portanto,  deve-se  averiguar  se  os  potenciais 
impactos  adversos  do  novo  negócio  comprometem  o 
relacionamento  da  empresa  com  suas  partes  interessadas  e,  por  fim,  investigar  o  reflexo  destes  potenciais 

 

6 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

impactos sobre a empresa. São listados a seguir, por parte interessada, os potenciais impactos do novo negócio 
que comprometem o relacionamento da empresa com suas partes interessadas. (Quadros 2 a 4) 
 
Quadro  2  –  Lista  de  verificação  dos  potenciais  impactos  do  novo  negócio  que  comprometem  o 
relacionamento da empresa com as partes interessadas: Governo e sociedade 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O novo negócio causa impacto de qualquer natureza em níveis significativos que possam resultar: 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

em  danos  ao  meio  físico  (ar,  água  ou  solo),  em  desacordo  com  as  legislações 
ambientais referentes aos padrões de emissão e de qualidade ambiental? 
em danos à saúde pública, em caso de violação da legislação pertinente e diretrizes 
da  Organização  Mundial  da  Saúde  e  em  desacordo  com  a  legislação  relativa  à 
poluição sonora? 
em danos à saúde ocupacional, em caso de não atendimento as normas e padrões 
de saúde e segurança no ambiente de trabalho? 
no  perecimento,  na  impossibilidade  de  reprodução  ou  na  morte  de  espécimes  da 
fauna,  aquática  ou  terrestre,  nativa  ou  em  extinção  ou  em  rota  migratória,  sem  a 
devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente? 
em  desmatamento,  exploração  economicamente  ou  degradação  de  floresta, 
plantada ou nativa, em terras de domínio público ou devolutas, sem autorização do 
órgão competente, ou em terras de domínio privado com infringência das normas de 
proteção? 
em dano direto ou indireto às Unidades de Conservação, às áreas circundantes das 
Unidades de Conservação, num raio de dez quilômetros, afetando a biota, segundo 
as  normas  editadas  pelo  Conama  (art.  27  da  Lei  n0  99.274/1990)  e  às  áreas 
ecologicamente sensíveis (art. 28 da Lei n0 9.966/2000)? 
em dano direto ou indireto ao meio ambiente, em caso de violação da Lei de Uso e 
Parcelamento do Solo ou do Código de Obra Municipal? 
em  alteração  do  aspecto  ou  da  estrutura  de  edificação  ou  local  especialmente 
protegido  por  lei,  ato  administrativo  ou  decisão  judicial,  em  razão  de  seu  valor 
paisagístico, ecológico, turístico, artístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico, 
etnográfico  ou  monumental,  sem  autorização  da  autoridade  competente  ou  em 
desacordo com a concedida? 

Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 

 

Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
Quadro  3  –  Lista  de  verificação  dos  potenciais  impactos  do  novo  negócio  que  comprometem  o 
relacionamento da empresa com as partes interessadas: Consumidor final ou cliente 

 

 

 

-  O negócio pode provocar dano ao cliente/ consumidor final por violação ao Código de 

Defesa do Consumidor: Procon, Vigilância Sanitária, IPEM? 

-      O negócio pode provocar dano à saúde da força de trabalho do cliente em função do 

uso de produtos e equipamentos? 

Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
Quadro  4  –  Lista  de  verificação  dos  potenciais  impactos  do  novo  negócio  que  comprometem  o 
relacionamento da empresa com as partes interessadas: Comunidade do entorno 

 

 

 

-  O negócio pode provocar danos aos serviços de infra-estrutura urbana, tais como 
serviços de abastecimento de água, esgoto, de telefonia, de energia, de transporte, 
de saúde, de lazer, de educação, bem como às edificações existentes no entorno, 
especialmente, comercial, industrial e residencial, uni ou multifamiliares? 

Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
Após  verificação  dos  potenciais  impactos  que  podem  causar  danos  e,  conseqüentemente,  comprometer  o 
relacionamento da empresa com as suas partes interessadas, propõe-se que seja avaliada a influência/ reflexo 
destes  impactos  sobre  a  empresa,  através  da  incorporação  dos  seus  efeitos  econômicos,  ou  da  adoção  de 
medidas  de  controle  a  este  dano  na  avaliação  econômico-financeira  do  negócio.  Para  tal,  deve-se  avaliar, 

 

7 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

previamente,  o  risco  deste  impacto  ocorrer  sobre  determinada  parte  interessada,  a  partir  do  conhecimento  da 
probabilidade de ocorrência (Pr) e da severidade esperada do impacto (Sev). 
 
A probabilidade de ocorrência (Pr) está associada à freqüência de ocorrência de um evento. Para efeito desta 
análise, classifica-se a probabilidadade de ocorrência do impacto conforme apresentado no quadro 5. 
 
 
Quadro 5 – Probabilidade de Ocorrência do Impacto 
 

Probabilidade (Pr) 

Probabilidade 

Descrição 

Baixa 

Média 

Alta  

Improvável de ocorrer durante as etapas de contratação, implantação, operação e 
descomissionamento do novo negócio.  

Provável de ocorrer até uma vez durante as etapas de contratação, implantação, 
operação e descomissionamento do novo negócio. 

Esperado que ocorra mais de uma vez durante as etapas de contratação, 
implantação, operação e descomissionamento do novo negócio.  

Fonte: Elaboração LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
A severidade do impacto (Sev) diz respeito à sua magnitude, à sua abrangência espacial e temporal e à sua 
reversibilidade/ampliação. (Quadro 6). 
 
Quadro 6 - Severidade dos Impactos Associados 
 

Severidade dos impactos (Sev) 

Severidade 

Descrição 

Baixa 
 

Média 
 

Alta 
 

Impacto de magnitude desprezível, restrito ao local de ocorrência do novo negócio e 
totalmente reversível com ações imediatas. 

Impacto de magnitude considerável, podendo ser restrito ou não aos limites do novo 
negócio e reversível com ações mitigadoras de médio prazo. 

Impacto de grande magnitude, além dos limites do novo negócio e com 
conseqüências irreversíveis mesmo com ações mitigadoras. 

Fonte: Elaboração LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 
 
O  risco  do  impacto  ocorrer  sobre  uma  parte  interessada  resulta  da  classificação  atribuída  aos  critérios  de 
probabilidade de ocorrência de impactos (Quadro 5) e de severidade dos impactos associados (Quadro 6) que 
variam de baixo, médio e alto (Quadro 7). 
 
Quadro 7 - Matriz de avaliação do risco do impacto  
 

SEV 

Adverso 

Baixa 

Média 

Alta 

Probabilidade de Ocorrência 

Baixa 

BAIXO 

MÉDIO 

ALTO 

Média 

MÉDIO 

MÉDIO 

ALTO 

Alta  

ALTO 

ALTO 

ALTO 

Fonte: Elaboração LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007). 
 

 

8 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

No  caso  em  que  o  risco  do  impacto  for  considerado  alto,  devem-se  identificar  as  medidas  de  controle  e/ou 
mitigação do risco e neste caso valorar monetariamente as mesmas. Em seguida, propõe-se que também seja 
estimado o valor incorrido pela não adoção de medidas de controle/ mitigação. Portanto, num terceiro momento, 
deve-se avaliar e selecionar a melhor alternativa (de menor custo) para a empresa, a partir da inserção do valor 
(menor custo) na avaliação econômico-financeira do novo negócio para a empresa.  
 
Quando o risco socioambiental for considerado baixo ou médio, propõe-se que este seja apenas sinalizado e não 
incorporado na avaliação econômico-financeira do negócio, uma vez que a valoração não é uma tarefa simples.  
 
Assim,  para  os  impactos  considerados  como  sendo  de  alto  risco  de  ocorrência,  propõe-se  que  se  valore 
monetariamente: 
- as medidas de controle e 
-  os  gastos  a  serem  incorridos  em  face  da  degradação  socioambiental,  tais  como:  pagamentos  de  multas  e 
penalidades (pela desobediência civil e criminal ao não atendimento a legislação aplicável ao uso, disposição e 
emissão  de  substâncias  químicas  e  outras  atividades  que  afetem  adversamente  o  meio  ambiente  e  as  partes 
interessadas); indenizações/ recuperações (refere-se ao cálculo dos riscos de prejuízos de terceiros e dos gastos 
de  recuperação  (existente  e  futura)  previstos  para  a  degradação  causada,  ambas  decorrentes  da  degradação 
produzida  pela  entidade);  compensações  e  reduções  em  vendas,  provenientes  de  atrasos  ou  paralisações 
“forçadas” (cálculo das perdas de receitas do projeto, em função do atraso ou paralisação “forçada e das vendas 
não realizadas”, devido a restrições de mercado aos produtos ou processos que prejudiquem ao meio ambiente 
e sejam de responsabilidade da entidade). 
 
Para  valorar  estes  gastos  potenciais,  sugere-se  a  utilização  da  metodologia  desenvolvida  por  Barata  (2001) 
(Quadro  8),  que  indica  as  técnicas  para  quantificar  os  custos  potenciais,  devido  a  acidentes  ou  ao 
descumprimento a novas leis, regulamentos e diretrizes federais, estaduais e municipais, ou a novas demandas 
das partes interessadas, dentre outras. 
 
Quadro 7 - Metodologias para quantificação dos gastos a serem incorridos por empresas 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TÉCNICAS PARA QUANTIFICAR OS GASTOS POTENCIAIS 
 
JULGAMENTO  PROFISSIONAL:  Consultores  em  engenharia,  cientistas,  advogados  e  outros 
especialistas  para  dar  sua  opinião  profissional  considerando  a  probabilidade,  o  momento  e/ou  a 
magnitude dos custos potenciais; 
ESTUDOS DE ENGENHARIA E MODELAGEM: São utilizados equipamentos ou modelos de simulação 
ou de desenho de processos para estimar a probabilidade, o momento ou a magnitude dos eventos e os 
custos potenciais associados; 
TÉCNICAS  ATUARIAIS:  Especialistas  analisam  dados  históricos  para  determinar  a  probabilidade 
estatística, o tempo e/ou magnitude de eventos e custos potenciais associados; 
ESTUDOS  DE  CASO:  São  estabelecidos  estudos  de  situações  ou  eventos  similares  para  prover 
estimativas  de  custos  potenciais.  Se  existirem  inúmeros  casos  semelhantes  pode-se  obter  uma  média 
dos custos observados. Esta abordagem provê uma referência útil para a tomada de decisão onde haja 
insuficiência de dados para a aplicação de estimativas estatísticas (como com as técnicas atuariais) ou 
para a condução de estudos de simulação; 
VALORAÇÃO  DOS RECURSOS E SERVIÇOS  AMBIENTAIS: Utilizada, em geral, para captar o valor 
econômico do recurso natural;  
CENÁRIOS: São estabelecidas as probabilidades de ocorrência do evento e em seguida estabelece-se o 
seu potencial custo para cada provável evento, utilizando-se de uma das técnicas acima apresentadas. 

 

Fonte: BARATA (2001) 

 

Após a valoração e incorporação dos referidos gastos na avaliação econômico-financeira do negócio, a empresa 
deve tomar a decisão quanto ao prosseguimento do mesmo. 
 
Ressalta-se  que,  no  caso  de  planejamento  dos  novos  negócios,  é  importante  também  avaliar  e  incorporar  na 
avaliação econômico-financeira o potencial de atrasos na implantação e operação e custos extras de adequação 
do negócio para não obtenção de licenças necessárias no prazo inicialmente esperado. Adicionalmente, outras 
questões relacionadas a qualquer parte interessada que, necessariamente, não sofra danos com a implantação 
do novo negócio, mas que pode exercer influência sobre o mesmo deve ser considerada na avaliação. 
 
O  fluxograma  da  Figura  3  esquematiza  as  ações  propostas  para  a  avaliação  econômico-financeira  do  novo 
negócio,  considerando-se  o  alinhamento  aos  princípios  nacionais  e  internacionais  e  os  potenciais  impactos 
sociais e ambientais que comprometem o relacionamento com suas partes interessadas e, por fim, investigar o 
reflexo destes sobre a empresa. 

 

 

9 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 
Figura 3 – Fluxograma de avaliação econômico-financeira do negócio 
Fonte: Elaboração equipe LIMA/PPE/COPPE/UFRJ (2007) 

 

 

 
 

 

10 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 

4. Conclusão 
 
Em  nossos  dias,  sabe-se  que  sustentabilidade  empresarial,  isto  é,  a  manutenção  de  suas  atividades  com 
competitividade e rentabilidade ao longo do tempo, perpassa também pela manutenção de um sistema de gestão 
eficiente,  que  considere  também  requisitos  de  boa  prática  ambiental  e  social.  Mas  mesmo  que  a  empresa 
mantenha procedimentos que a conservem como responsável ambiental e social ao longo do tempo, isto poderá 
não  se  efetivar  caso  a  empresa  associe-se  a  novos  parceiros/negócios  que  não  atendam  a  princípios  da 
responsabilidade socioambiental. Uma forma de evitar que isto ocorra e/ou que a empresa adquirente incorra em 
elevados gastos para adequar o novo negócio é a adoção de atitude preventiva, isto é, incorporar as variáveis 
ambiental e social na avaliação econômico-financeira do novo negócio, bem como na constituição da parceria, e 
para tanto propõe-se que seja atribuído valor às referidas variáveis. 
 
Dessa  forma,  a  incorporação  da  variável  ambiental  e  social  na  avaliação  dos  novos  negócios  é  possível  e 
necessária para empresas que buscam a excelência empresarial e pretendam manter-se como tal ao longo do 
tempo.  Apresentou-se  uma  proposta  de  procedimento  e  entende-se que  o uso  desta  evitará maiores  gastos a 
serem incorridos por empresas que não tenham considerado adequadamente o potencial “custo” ambiental ou 
social do novo negócio. Adicionalmente, ela contribuirá para facilitar a comunicação entre os vários stakeholders 
envolvidos com a empresa, bem como a ampliação da proposta por vários segmentos da empresa, permitindo o 
aperfeiçoamento da mesma que se tornará um instrumento usual de gestão. 
 
 
Bibliografia  

 

BARATA,  M.M.L.  Um  roteiro  para  apropriação  de  custos  ambientais  na  avaliação  do  desempenho  econômico 
das empresas. Tese de Doutorado. Rio de Janeiro: UFRJ/COPPE/PPE, 2001. 
 
LA ROVERE, E. L. (org). Manual de Auditoria Ambiental. Rio de Janeiro: Editora Qualitymark. 2ª Edição 2001. 
 
LIMA/PPE/COPPE/UFRJ.  Implementação  do  Plano  de  Responsabilidade  Socioambiental:  Módulos  1  e  4. 
Relatório do projeto PPE-8805. Rio de Janeiro: Fundação COPPETEC, 2007. 
 
NOSSO FUTURO COMUM.  Comissão Mundial Sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. 2 ed. RJ: Fundação 
Getúlio Vargas, 1991. 
 
PONTES, J. Proposta de modelo para priorização de ações de responsabilidade social da organização com base 
nas necessidades sociais da região onde está inserida. Dissertação de Mestrado. Programa de pós-graduação 
em Engenharia de Produção. Florianópolis: UFSC, 2003. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

ANP NA MÍDIA 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

ANP lança anuário na Internet (15 jul 08) 
 
O  documento  contém  dados  consolidados  dos  setores  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis  nos  últimos 
dez anos. A ANP lançou o Anuário Estatístico Brasileiro de Petróleo e do Gás Natural 2008 na rede mundial de 
computadores. 
 
O  documento  contém  dados  consolidados  dos  setores  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis  nos  últimos 
dez anos. Entre as informações que se destacam no último ano está o aumento do consumo dos combustíveis, 
sobretudo  o  álcool  hidratado,  que  cresceu  51,4%  em  relação  a  2006.  As  reservas  provadas  de  petróleo 
cresceram 3,6%, o que fez o Brasil avançar duas posições no ranking mundial dos países produtores, passando 
a ocupar o 15º lugar em 2007. As reservas de gás natural aumentaram 4,9%, fechando 2007 com 365 bilhões de 
m³. A produção do energético cresceu 2,6% em relação a 2006, totalizando 49,7 bilhões de m³.  
 
O  anuário  também  apresenta  dados  geográficos  do  setor.  São  seis  seções,  divididas  em  Panorama 
Internacional,  Indústria  Nacional  do  Petróleo,  Comercialização,  Biocombustíveis  e  Licitação  de  Blocos  e 
Resoluções ANP. 
 

 

O combate ao combustível adulterado (22 jul 08) 
 
O  combate  à  venda  de  combustível  adulterado  na  capital,  que  vem  apresentando  bons  resultados,  acaba  de 
receber um importante reforço com a entrada da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo 
(Sabesp) na força-tarefa constituída no ano passado para esse fim. 
 
Com o apoio da Sabesp, a Prefeitura já começou a fiscalizar os postos de gasolina para verificar a existência 
neles de instalações subterrâneas clandestinas, como tanques, tubulações e válvulas, usadas para adulterar o 
combustível.  As  válvulas  permitem  aos  fraudadores  alternar,  quando  se  sentem  seguros  para  agir  assim, 
combustível bom  e  ruim  no  abastecimento dos  veículos.  Isto  está  sendo  feito, ainda numa  fase  de  testes, por 
meio de um radar especial - o georradar, utilizado pela Sabesp para detectar ligações clandestinas de água e 
esgoto.  Ele  é  capaz  de  descobrir  instalações  daquele  tipo  situadas  a  até  oito  metros  de  profundidade.  As 
informações colhidas pelo georradar são transmitidas a um computador que as transforma em imagens. 
 
Nos  primeiros  testes,  feitos  em  ações  conjuntas  da  Prefeitura,  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP)  e  da 
Sabesp,  um  posto  foi  aprovado  e  outro  interditado  e  lacrado.  Este  último  é  o  Posto  Scan  Leste,  situado  na 
Avenida Dom Pedro I, reformado e reinaugurado no último dia 26, sem a documentação necessária. Ele já havia 
sido interditado nove vezes, sempre voltando a funcionar de forma irregular. 
 
Esse  é  um  exemplo  das  dificuldades  enfrentadas  até  o  ano  passado  para  manter  fechados  os  postos 
interditados. A situação começou a mudar com a colocação em prática de convênio assinado pela Prefeitura e a 
ANP,  que  torna  possível  aos  técnicos  do  Departamento  de  Controle  e  Uso  de  Imóvel  (Contru)  participar  da 
fiscalização.  O  pessoal  do  Contru  pode  fechar  postos  em  situação  irregular,  usando  para  isso  blocos  de 
concreto, o que os impede de voltar a funcionar irregularmente pouco tempo depois, como vinha acontecendo. 
Na prática isso tornava inócua a fiscalização. 
 
No  ano  passado,  além  da  ANP,  a  Prefeitura  acertou  a  participação  na  fiscalização  também  da  Secretaria  da 
Fazenda  do  Estado  e  do  Ministério  Público  Estadual,  formando  uma  força-tarefa.  A  entrada  em  cena  da 
Secretaria da Fazenda permitiu a utilização de um instrumento poderoso - a cassação da inscrição do ICMS de 
qualquer estabelecimento que participe de alguma maneira da adulteração de combustível. 
 
Os resultados já começaram a aparecer. Em meados do ano passado, quando a força-tarefa começou a atuar, 
estimava-se  que um  quarto dos  2  mil postos  existentes  na  capital  apresentava  algum  tipo  de  irregularidade,  o 
que mostra a gravidade do problema. Desde então, a maior parte deles passou por fiscalização. Cerca de 240 
foram  interditados.  Desses,  138  -  nos  quais  foi  constatada  a  venda  de  combustível  adulterado  -  continuam 
fechados.  
 
 
ANP inicia cadastro de GLP em RO (21 ago 08) 

 

O gerente-executivo de Autorizações da ANP, Leonardo Caldas, fará uma apresentação sobre o cadastramento 
nesta quinta-feira (21/08), em Porto Velho.  
 
A  ANP  deverá  iniciar  em  outubro  o  cadastramento  de  revendedores  de  GLP  de  Rondônia.  O  prazo  para 
obtenção  da  autorização  é  de  dez  meses,  contados  a  partir  do  início  do  processo.  O  gerente-executivo  de 

 

12 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

Autorizações  da  ANP,  Leonardo  Caldas,  fará  uma  apresentação  sobre  o  cadastramento  nesta  quinta-feira 
(21/08), em Porto Velho.  
 
Até  o  momento,  já  foram  cadastrados  revendedores  do  Rio  Grande  do  Sul,  Pará,  Maranhão,  Piauí,  Distrito 
Federal  e  São  Paulo  (exceto  capital).  Também  está  previsto  para  este  ano  o  início  do  cadastramento  nos 
estados  do  Paraná,  Acre,  Bahia,  Sergipe,  Goiás,  Ceará  e Espírito  Santo.  A  próxima  apresentação  da  agência 
sobre o cadastramento será amanhã (22/08), no Acre.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

RESOLUÇÕES PUBLICADAS PELA ANP 

RESOLUÇÃO ANP Nº 9 (de 01 abr 08 - DOU 2 abr 08) 
 
Por esta resolução, fica prorrogado o prazo previsto no art. 1º da Resolução ANP nº 10, de 1º de março de 2005, 
para autorização de comercialização do gás natural produzido na região de Urucu para uso veicular restrita aos 
veículos autorizados no âmbito do Projeto Experimental de Uso do Gás Natural Veicular de Urucu em Manaus 
para término em 31 de dezembro de 2008.  
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 10 (de 08 abr 08 - DOU 09 abr 08) 
 
O DIRETOR-GERAL da AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS – ANP, 
no  uso  de  suas  atribuições  legais,  com  base  na  Resolução  de  Diretoria  nº  258,  de  8  de  abril  de  2008,  e 
considerando  que  as  Resoluções  ANP  nº  36  e  nº  38  publicadas  no  DOU  em  16.11.2007,  aprovaram 
respectivamente  os  Regulamentos  ANP  nº  6  e  nº  8/2007  de  Certificação  de  Conteúdo  local  e  Auditoria  de 
Certificação  de  Conteúdo  Local;  considerando  que  as  Resoluções  ANP  nº  36  e  nº  38  estabeleceram 
respectivamente  em  seus  arts.  4º  e  3º,  prazo  de  150  (cento  e  cinqüenta)  dias  para  início  de  sua  vigência; 
considerando que as atividades de certificação de conteúdo local e de auditoria de certificação de conteúdo local 
só podem ser realizadas quando da existência de empresas credenciadas junto à ANP; considerando que até o 
momento não há empresas credenciadas para certificação de conteúdo local, torna público o seguinte ato: 
  
Art.  1º  Fica  prorrogado  pelo prazo  de  150  (cento  e  cinqüenta)  dias  o  início  da  vigência da  Resolução  ANP  nº 
36/2007. 
Art.  2º  Fica  prorrogado  pelo prazo  de  150  (cento  e  cinqüenta)  dias  o  início  da  vigência da  Resolução  ANP  nº 
38/2007. 
Art. 3º Durante o prazo definido no art. 1º fica mantida a fase de transição estabelecida no art. 3º da Resolução 
ANP nº 36/2007. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 11 (de 17 abr 08 - DOU 18 abr 08 - RETIFICADO DOU 27 mar 08) 
 
O DIRETOR-GERAL da AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS – ANP, 
no  uso  de  suas  atribuições,  de  acordo  com  as  disposições  da  Lei  nº  9.478,  de  6  de  agosto  de  1997,  e  da 
Resolução de Diretoria nº 247, de 8 de abril de 2008, e 
Considerando  que  é  atribuição  legal  da  ANP  regular  as  atividades  relativas  ao  abastecimento  nacional  de 
petróleo, gás natural, derivados e biocombustíveis, definido na Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999, como de 
utilidade pública; 
Considerando  a  necessidade  de  atualização  e  aperfeiçoamento  do  arcabouço  normativo-regulatório  atinente  à 
atividade de distribuição de combustíveis automotivos, torna público o seguinte ato: 
  
Art. 1º Fica alterada a ementa da Portaria ANP nº 72, de 26 de abril de 2000, que passa a vigorar com a seguinte 
redação: 
"Regulamenta  os  procedimentos  a  serem  observados  pelo  distribuidor  de  combustíveis  derivados  de  petróleo, 
álcool  combustível,  biodiesel,  mistura  de  óleo  diesel/biodiesel  especificada  ANP  e  outros  combustíveis 
automotivos  para  aquisição  de  gasolina  automotiva,  óleo  diesel  e  óleo  combustível  para  turbina  elétrica,  do 
produtor." 
 
Diversos outros artigos também foram modificados por esta resolução. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 12 (de 17 abr 2008 - DOU 18 abr 08) 
 
Por meio desta resolução ficam estabelecidos os preços mínimos dos petróleos produzidos no mês de MARÇO 
de 2008, nos campos das áreas concedidas pela ANP para o exercício de atividades de exploração e produção 
de petróleo e gás natural, a serem adotados para fins de cálculo das participações governamentais de que trata 
a Seção VI, do Capítulo V, da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, na hipótese prevista no § 11 do art. 7º do 
Decreto nº 2.705, de 3 de agosto de 1998, preços mínimos estes calculados conforme a Portaria ANP nº 206, de 
29 de agosto de 2000. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 13 (de 30 abr 08 - DOU 02 mai 08) 
 
Considerando  o  disposto  no  §  1º  do  art.  2º  da  Lei  nº  11.097,  de  13  de  janeiro  de  2005,  que  dispõe  sobre  a 
introdução do biodiesel na matriz energética brasileira, e dá outras providências, resolve: 

 

14 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 
Art. 1º Ficam alterados o art. 3º e o art. 7º da Resolução ANP nº 15, de 17.07.2006, que passam a vigorar com a 
seguinte redação: 
"Art.  3º  O  óleo  diesel  rodoviário  comercializado  no  País  deverá  conter  biodiesel  (B100)  em  percentual 
determinado pela legislação vigente e será denominado mistura óleo diesel/biodiesel BX, onde X será o teor em 
volume  de  biodiesel  no  óleo  diesel,  devendo  atender  à  especificação  do  tipo  de  óleo  diesel  base  da  mistura 
(Metropolitano  ou  Interior)  consoante  às  disposições  contidas  no  Regulamento  Técnico  ANP  nº  2/2006,  parte 
integrante desta Resolução." 
"Art. 7º O Distribuidor de combustíveis líquidos derivados de petróleo, álcool combustível, biodiesel, mistura de 
óleo  diesel/biodiesel  e  outros  combustíveis  automotivos  autorizados  pela  ANP  deverá  certificar a  qualidade  do 
óleo diesel ou da mistura óleo diesel/biodiesel - BX, a ser entregue ao Revendedor Varejista, TRR ou consumidor 
final,  por  meio  da  realização  de  análises  laboratoriais  em  amostra  representativa  do  produto,  abrangendo  as 
seguintes características: aspecto, cor visual, massa específica e ponto de fulgor, e emitir o respectivo Boletim 
de Conformidade." 
 
Art. 2º Fica alterado o item 1.OBETIVO do Anexo da Resolução ANP nº 15, de 17.07.2006, que passa a vigorar 
com a seguinte redação: 
"Este Regulamento Técnico aplica-se ao óleo diesel e a mistura óleo diesel/biodiesel - BX, para uso rodoviário, 
comercializados em todo o território nacional e estabelece suas especificações." 
 
Art. 3º Fica alterada a TABELA I - ESPECIFICAÇÃO do anexo da Resolução ANP nº 15, de 17.07.2006, no que 
concerne à Composição - Teor de Biodiesel e a respectiva Nota (4), que passa a vigorar da seguinte forma: 
 
CARACTERÍSTICA 
 
 
COMPOSIÇÃO 
Teor de Biodiesel, 

 
 
Metropolitano  
 
(4) 

UNIDADE 
 
 
 
% vol. 

LIMITE 
TIPO 
Interior 
 
(4) 

MÉTODO 
 
 
 
Espectrometria 
Infravermelho 

de 

Notas: 
(1) ............................ 
(2) ............................ 
(3) ............................ 
(4) Adição obrigatória de biodiesel em percentual determinado pela legislação vigente. 
(5) ............................ 
 
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União. 
      
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 14 (de 20 mai 08 - DOU 21 mai 08) 

 

Ficam estabelecidos os preços mínimos dos petróleos produzidos no mês de ABRIL de 2008, nos campos das 
áreas concedidas pela ANP para o exercício de atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, a 
serem adotados para fins de cálculo das participações governamentais de que trata a Seção VI, do Capítulo V, 
da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, na hipótese prevista no § 11 do art. 7º do Decreto nº 2.705, de 3 de 
agosto de 1998, preços mínimos estes calculados conforme a Portaria nº 206, de 29 de agosto de 2000. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 15 (de 29 mai 08 - DOU 30 mai 08) 

 

O DIRETOR-GERAL da AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS - ANP, 
no uso de suas atribuições legais, com base na Resolução de Diretoria nº 348, de 20 de maio de 2008, torna 
público o seguinte ato: 

  

Art. 1º Fica concedido o prazo adicional de 90 dias àquele disposto nos arts. 17, 18 e 19 da Resolução ANP nº 
41, de 5 de dezembro de 2007 e publicada no dia 10 de dezembro de 2007, este contado a partir do dia 7 de 
junho de 2008. 
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 16 (de 17 jun 08 - DOU 18 jun 08) 
  
Por  esta  resolução  fica  estabelecida  no  Regulamento  Técnico  ANP  parte  integrante  desta  Resolução,  a 
especificação  do  gás  natural,  nacional  ou  importado,  a  ser  comercializado  em  todo  o  território  nacional. 
Empresas ou consórcios de empresas que exerçam as atividades de comercialização e transporte de gás natural 

 

15 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

no  País,  isto  é,  carregadores  e  transportadores  bem  como  as  empresas  distribuidoras  deverão  observar  o 
disposto no Regulamento Técnico em anexo. 
Parágrafo único. A comercialização e o transporte de gás natural de especificações diversas daquela indicada 
pelo Regulamento Técnico em anexo são permitidos, desde que respeitadas as condições de entrega acordadas 
entre todas as partes envolvidas e os limites de emissão de poluentes fixados pelo órgão ambiental ao qual caiba 
tal atribuição. Para os fins desta Resolução, ficam estabelecidas outras definições que encontram-se disponíveis 
no Art.3º. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 17 (de 17 jun 08 - DOU 18 jun 08) 
 
Por meio desta resolução ficam estabelecidos os preços mínimos dos petróleos produzidos no mês de MAIO de 
2008, nos campos das áreas concedidas pela ANP para o exercício de atividades de exploração e produção de 
petróleo e gás natural, a serem adotados para fins de cálculo das participações governamentais de que trata a 
Seção VI, do Capítulo V, da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, na hipótese prevista no § 11 do art. 7º do 
Decreto nº 2.705, de 3 de agosto de 1998, preços mínimos estes calculados conforme a Portaria ANP nº 206, de 
29 de agosto de 2000. 
 
 
RESOLUÇÃO ANP Nº 18 (de 27 jun 08 - DOU 30 jun 08) 
 
O DIRETOR-GERAL da AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS – ANP, 
no uso de suas atribuições, Considerando o disposto no inciso I, art. 8º da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, 
alterada pela Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005 e com base na Resolução de Diretoria nº 436, 24 de junho 
de 2008, Considerando o disposto no art. 1º da Resolução CNPE nº 02, de 13 de março de 2008, que estabelece 
em três por cento, em volume, o percentual mínimo obrigatório de adição de biodiesel ao óleo diesel, a partir de 
1º de julho de 2008, resolve:  
Art. 1º Fica alterado o parágrafo único do art. 1º da Resolução ANP nº 07, de 19.03.2008, que passa a vigorar 
com a seguinte redação: 
"Art. 1º .... 
Parágrafo único. O biodiesel deverá ser adicionado ao óleo diesel na proporção de 3%, em volume, a partir de 1º 
de julho de 2008." 
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União. 

 

16 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

INDICADORES MACROECONÔMICOS 

BALANÇO DE PAGAMENTOS (em milhões de US$) 

(A = 1-2) Balança Comercial – FOB

1. Exportações – FOB
2. Importações – FOB

(B) Serviços e Rendas
(C) Transferências Unilaterais
(D = A+B+C) Transações Correntes
(E) Conta Capital e Financeira

jan-jun/07
20.577
73.214
-52.637
-20.107
1.944
2.413
60.686
24.278
(F) Erros e Omissões
-1.489
61.610
(G = D+E+F) SALDO
 Fonte: Banco Central do Brasil (www.bacen.gov.br/?seriebalpag) 
 

Investimento Direto (líquido)

abr/08
1.742
14.058
-12.316
-5.386
276
-3.368
8.265
2.228
-524
4.373

mai/08
4.073
19.303
-15.230
-5.029
264
-691
3.703
-127
1.018
4.030

jun/08
2.718
18.593
-15.875
-5.635
320
-2.596
6.023
1.677
-809
2.618

jan-jun/08
11.349
90.645
-79.296
-30.603
1.852
-17.402
40.794
8.124
-4.154
19.238

 
BALANÇA COMERCIAL (em milhões de US$ FOB) 

Total Exportado

   Bens de capital
   Matérias-primas e intermediários
   Bens de consumo

Outros

Total Importado

   Bens de capital
   Matérias-primas e intermediários
   Bens de consumo

Outros

jan-jun/07
73.214
10.075
41.331
15.180
6.629
52.637
11.081
26.511
6.961
8.084
20.577

abr/08
14.058
1.911
8.310
2.859
978
12.315
2.672
5.859
1.634
2.150
1.744

mai/08
19.303
2.066
11.091
3.265
2.881
15.229
2.995
7.254
1.731
3.248
4.075

jun/08
18.593
2.430
9.960
3.391
2.813
15.875
3.066
7.477
1.941
3.391
2.718

jan-jun/08
90.645
12.045
50.691
17.567
10.341
79.296
16.261
38.470
9.926
14.638
11.349

SALDO
Fonte: Secretaria de Comércio Exterior – SECEX.  
(www.desenvolvimento.gov.br/sitio/secex/depPlaDesComExterior/indEstatisticas/balCom_mensal.php). 
Nota: As possíveis diferenças entre soma de parcelas e respectivos totais são provenientes do critério de arredondamento 

 

17 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

ESTATÍSTICAS NACIONAIS DO SETOR 

PRODUÇÃO NACIONAL DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL E DERIVADOS 

jan-jun/07
1.752,1
Petróleo* (mil b/d)
Gasolina automotiva (mil m3)
10.528,6
Óleo diesel (mil m3)
19.243,8
Óleo combustível (mil m3)
7.609,6
GLP** (mil m3)
4.192,2
QAV (mil m3)
1.958,2
Gás Natural*** (milhões m3/d)
48,8
Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 
Nota: Inclui refinarias da Petrobras, Manguinhos, Ipiranga.  
*Inclui condensado e não inclui LGN (GLP e C5
**Inclui produção das UPGNs de LUBNOR, REDUC I e II, Catu e Candeias. 
*** Inclui os volumes de reinjeção, queimas, perdas e consumo próprio de gás natural. 
 

abr/08
1.797,5
1.643,4
3.284,0
1.316,1
672,5
342,5
58,1

+). 

mai/08
1.815,4
1.740,4
3.488,3
1.289,4
725,3
361,5
57,6

jun/08
1.829,9
1.749,5
3.352,7
1.397,1
744,3
325,8
61,0

jan-jun/08
1.790,1
10.292,0
19.886,7
8.403,3
4.269,3
2.070,3
57,6

 
COMÉRCIO EXTERIOR DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL E DERIVADOS 

PETRÓLEO*
Volume Importado (mil b/d)
Valor Importado (milhões US$ FOB)
Volume Exportado (mil b/d)
Valor Exportado (milhões US$ FOB)
DERIVADOS**
Volume Importado (mil m3)
Valor Importado (milhões US$ FOB)
Volume Exportado (mil m3)
Valor Exportado (milhões US$ FOB)
GÁS NATURAL
Volume Importado (milhões m3/d)
Valor Importado (milhões US$ FOB)

jan-jun/07

abr/08

mai/08

jun/08

jan-jun/08

2.448,9
4.851,2
2.416,2
3.489,3

7.248,7
2.721,3
8.816,6
3.421,9

156,1
748,6

336,6
1.118,7
64,4
147,3

1.405,4
766,1
1.581,5
859,7

31,7
237,6

492,3
1.751,5
680,6
1.939,7

1.819,7
1.197,3
1.483,1
974,7

30,4
241,6

538,6
2.034,7
541,8
1.799,8

1.367,6
984,1
1.476,8
1.014,9

31,3
229,8

2.439,9
8.073,8
1.943,7
5.477,6

8.869,9
5.383,1
8.388,3
4.986,1

190,6
1.380,2

 

Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 
* Inclui condensado e não inclui LGN (GLP e C5+). 
**Inclui:  óleo  diesel,  óleo  combustível,  GLP  (inclui  butano  e  propano),  gasolina  automotiva,  gasolina  de  aviação,  nafta 
petroquímica, QAV, solventes, lubrificantes, outros energéticos e outros não-energéticos. 
 

 

18 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

PETRÓLEO - PRODUÇÃO, IMPORTAÇÃO E PREÇO MÉDIO DO BARRIL IMPORTADO 

60,0 

50,0 

40,0 

30,0 

 

p
e
b
s
e
õ
h

l
i

m

20,0 

10,0 

-

140,00 
135,00 
130,00 
125,00 
120,00 
115,00 
110,00 
105,00 
100,00 
95,00 
90,00 
85,00 
80,00 
75,00 
70,00 

l
i
r
r
a
b
$
S
U

/

jul/07 ago/07 set/07 out/07 nov/07 dez/07 jan/08 fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Produção Nacional de Petróleo

Importação de Petróleo

Preço Médio do Barril Importado

 

 
DERIVADOS - PRODUÇÃO, IMPORTAÇÃO E PREÇO MÉDIO DO BARRIL IMPORTADO 

60,0 

50,0 

40,0 

30,0 

 

p
e
b
s
e
õ
h

l
i

m

20,0 

10,0 

-

125,00 
120,00 
115,00 
110,00 
105,00 
100,00 
95,00 
90,00 
85,00 
80,00 
75,00 
70,00 

l
i
r
r
a
b
$
S
U

/

jul/07 ago/07 set/07 out/07 nov/07 dez/07 jan/08 fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Produção Nacional de Derivados

Importação de Derivados

Preço Médio do Barril Importado

 

PREÇOS MÉDIOS DE ÁLCOOL E DERIVADOS AO CONSUMIDOR 

Gasolina C* (R$/litro)

mai/08
2,697
2,633
2,573
2,445
2,517
2,498

abr/08
2,704
2,616
2,580
2,441
2,521
2,496
GLP (R$/botijão de 13kg)
abr/08
33,48
32,08
33,99
32,03
33,47
32,74

mai/08
33,77
33,09
33,99
32,03
33,78
32,89

jun/08
2,686
2,635
2,564
2,440
2,515
2,494

jun/08
34,29
33,50
33,93
32,19
34,19
33,11

Álcool Hidratado (R$/litro)
abr/08
1,930
1,681
1,627
1,316
1,532
1,479

mai/08
1,929
1,711
1,647
1,318
1,519
1,482

jun/08
1,918
1,735
1,611
1,286
1,488
1,459

Óleo Diesel (R$/litro)

abr/08
2,004
1,860
1,987
1,869
1,897
1,878

mai/08
2,152
2,037
2,137
2,035
2,072
2,041

jun/08
2,160
2,048
2,138
2,044
2,078
2,051

Região

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Brasil

Região

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Brasil
Fonte: ANP (http://www.anp.gov.br/i_preco-web/include/Resumo_Mensal_Index.asp). 
* Gasolina C – Inclui 25% de álcool etílico anidro e 75% de gasolina A.  

 

19 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

EVOLUÇÃO DOS PREÇOS AO CONSUMIDOR DA GASOLINA C vs BRENT DATED

180
170
160
150
140
130
120
110
100
90

jul/07

ago/07 set/07

out/07 nov/07 dez/07 jan/08

fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Brent Dated US$

Gasolina C R$

Gasolina C US$

EVOLUÇÃO DOS PREÇOS AO CONSUMIDOR DO DIESEL vs BRENT DATED 

180
170
160
150
140
130
120
110
100
90

jul/07

ago/07 set/07

out/07 nov/07 dez/07 jan/08

fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Brent Dated US$

Diesel R$

Diesel US$

EVOLUÇÃO DOS PREÇOS AO CONSUMIDOR DO GLP vs BRENT DATED

180
170
160
150
140
130
120
110
100
90

jul/07

ago/07 set/07

out/07 nov/07 dez/07 jan/08

fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Brent Dated US$

GLP R$

GLP US$

EVOLUÇÃO DOS PREÇOS AO CONSUMIDOR DO ÁLCOOL vs BRENT DATED

180
170
160
150
140
130
120
110
100
90
80

jul/07

ago/07 set/07

out/07 nov/07 dez/07 jan/08

fev/08 mar/08 abr/08 mai/08 jun/08

Brent Dated US$

Álcool R$

Álcool US$

 

 

 

 

Fontes: ANP; Banco Central do Brasil; Platt’s Notas: (i) todos os gráficos acima possuem como referência, base 100 em julho 
de 2007. (ii) a taxa de câmbio utilizada refere-se à média mensal do dólar comercial para venda.  

 

20 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

VENDAS DE ÁLCOOL E DERIVADOS 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 

Gasolina C (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil

Óleo combustível (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil

Álcool hidratado (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil

Óleo diesel (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil

GLP (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil

jan-jun/07

abr/08

mai/08

jun/08

jan-jun/08

652
1.780
1.137
5.932
2.427
11.928

865
344
166
977
256
2.609

38
292
304
2.855
450
3.939

1.738
2.922
2.212
8.911
3.983
19.767

325
1.231
456
2.862
1.009
5.884

121
301
198
1.008
429
2.056

131
73
39
134
50
427

14
94
92
728
123
1.052

302
539
427
1.648
793
3.709

57
216
76
486
174
1.010

124
298
201
992
420
2.035

133
53
31
146
57
420

15
102
93
722
125
1.058

312
549
413
1.715
740
3.729

58
219
78
505
187
1.047

123
301
195
957
409
1.985

134
69
31
145
58
437

15
100
92
692
124
1.024

328
550
448
1.766
739
3.831

56
224
78
504
190
1.052

710
1.822
1.151
5.858
2.511
12.051

810
411
205
887
304
2.617

84
555
541
4.128
717
6.024

1.818
3.472
2.548
9.524
4.349
21.712

336
1.272
459
2.871
1.038
5.976

QAV (mil m3)
Região Norte
Região Nordeste
Região Centro-Oeste
Região Sudeste
Região Sul
Brasil
Fonte: ANP (http://www.anp.gov.br/doc/dados_estatisticos/Vendas_de_Combustiveis_m3.xls). 
*Gasolina C – Inclui 23% de álcool etílico anidro e 77% de de gasolina A a partir de 20/11/06. Inclui 25% de álcool etílico anidro 
e 75% de gasolina A a partir de 01/07/07. Os dados de vendas aqui apresentados baseiam-se no Demonstrativo de Controle 
de Produtos – DCP, fornecido pelas distribuidoras de combustíveis (Portaria CNP n.º 221/81).  

159
391
185
1.462
160
2.358

27
65
37
271
28
428

30
65
40
277
28
438

27
64
40
269
25
425

167
408
222
1.650
163
2.610

  

 

21 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

ROYALTIES DISTRIBUÍDOS (em mil R$) 
COMPETÊNCIA ABR/08 e CRÉDITO EM JUN/08 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

Estados

Alagoas
Amazonas
Bahia
Ceará
Espírito Santo
Paraná
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
São Paulo
Sergipe
Municípios
Fundo Especial
Comando da Marinha
Ministério da Ciência e Tecnologia
Total

Royalties Distribuídos em Abril

Acumulado

< 5%
154.003
2.059
7.516
10.254
797
11.728
304
104.955
10.015
218
6.157
173.514
39.610
79.220
-
446.347

> 5%
110.913
1.276
5.560
6.443
526
9.583
159
76.104
6.811
115
4.337
126.309
29.059
58.118
108.166
432.566

Total
264.916
3.335
13.076
16.696
1.322
21.311
463
181.058
16.826
333
10.494
299.824
68.669
137.338
108.166
878.913

2008
1.488.743
20.662
73.302
95.653
7.526
120.270
2.462
1.003.108
100.759
2.219
62.783
1.673.672
381.467
762.934
603.908
4.910.726

12 meses
2.199.646
33.199
112.006
141.519
11.419
164.109
4.143
1.488.825
151.127
3.605
89.694
2.458.502
559.451
1.118.902
888.668
6.195.974

 
COMPETÊNCIA MAI/08 e CRÉDITO EM JUL/08 

Estados

Alagoas
Amazonas
Bahia
Ceará
Espírito Santo
Paraná
Rio de Janeiro
Rio Grande do Norte
São Paulo
Sergipe
Municípios
Fundo Especial
Comando da Marinha
Ministério da Ciência e Tecnologia
Total

Royalties Distribuídos em Maio

Acumulado

< 5%
175.087
2.251
8.211
11.165
901
12.125
385
121.416
11.423
270
6.940
197.992
45.299
90.598
-
508.975

> 5%
126.252
1.397
6.074
7.026
595
10.187
202
87.946
7.774
142
4.909
144.222
33.274
66.547
123.498
493.793

Total
301.339
3.648
14.285
18.192
1.496
22.312
587
209.362
19.197
412
11.849
342.213
78.573
157.145
123.498
1.002.768

2008
1.790.083
24.310
87.587
113.845
9.022
142.582
3.049
1.212.470
119.956
2.631
74.631
2.015.886
460.040
920.079
727.407
5.913.494

12 meses
2.124.156
30.557
106.178
135.037
10.803
161.556
3.750
1.442.391
143.689
3.286
86.909
2.383.184
543.358
1.086.717
860.977
6.998.392

 
COMPETÊNCIA JUN/08 e CRÉDITO EM AGO/08 

Royalties Distribuídos em Junho

Acumulado

 

 

Estados

12 meses
2.246.566
Alagoas
31.094
Amazonas
110.478
Bahia
141.111
Ceará
11.326
Espírito Santo
172.071
Paraná
4.014
Rio de Janeiro
1.530.990
Rio Grande do Norte
149.790
São Paulo
3.325
Sergipe
92.368
Municípios
2.526.782
Fundo Especial
577.367
Comando da Marinha
1.154.733
Ministério da Ciência e Tecnologia
913.039
7.418.486
Total
Nota: Valor sem a retenção de 1% (um por cento) de PASEP, conforme disposto no inciso III, do Art. 2o da Lei no 9.715, de 25 
de novembro de 1998, combinado com o parágrafo 6o do Art. 19 da Medida Provisória no 2.158, de 24 de agosto de 2001 

2008
2.103.888
28.017
102.319
132.462
10.593
167.114
3.710
1.429.259
139.561
3.029
87.824
2.371.750
542.031
1.084.063
856.196
6.957.928

< 5%
182.258
2.282
8.467
11.389
947
13.276
434
125.836
11.633
261
7.733
205.778
47.264
94.528
-
529.828

> 5%
131.547
1.424
6.265
7.228
624
11.255
228
90.953
7.973
137
5.460
150.087
34.728
69.456
128.790
514.607

Total
313.805
3.707
14.732
18.617
1.571
24.532
661
216.789
19.606
398
13.193
355.864
81.992
163.983
128.790
1.044.434

 

22 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

PARTICIPAÇÃO ESPECIAL DISTRIBUÍDA 
COMPETÊNCIA 2o TRIMESTRE 2008 e CRÉDITO EM AGO/08 

R$ mil
1.318.570
8.812
328
53.277
1.246.713
5.526
3.914

329.642
2.203
82
412
68
720
517
103
11.310
174
15
2.266
259
13.466
174.486
478
6.926
28.432
12.633
50.702
22.030
246
1.132
3
450
2
459
13
44
10

329.642
1.318.570
3.296.425

 

Beneficiário
Estados
AMAZONAS
BAHIA
ESPÍRITO SANTO
RIO DE JANEIRO
RIO GRANDE DO NORTE
SERGIPE

Municípios
COARI-AM
POJUCA-BA
ARACRUZ-ES
FUNDÃO-ES
ITAPEMIRIM-ES
LINHARES-ES
MARATAIZES-ES
PRESIDENTE KENNEDY-ES
SERRA-ES
VITÓRIA
ARMACAO DOS BUZIOS-RJ
ARRAIAL DO CABO-RJ
CABO FRIO-RJ
CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ
CARAPEBUS-RJ
CASIMIRO DE ABREU-RJ
MACAE-RJ
QUISSAMA-RJ
RIO DAS OSTRAS-RJ
SAO JOAO DA BARRA-RJ
AREIA BRANCA-RN
MOSSORO-RN
SERRA DO MEL-ES
CARMOPOLIS-SE
GENERAL MAYNARD-SE
JAPARATUBA-SE
MARUIM-SE
ROSARIO DO CATETE-SE
SANTO AMARO DAS BROTAS-SE

MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Total

Fonte: ANP (www.anp.gov.br/participacao_gov/participacoes_especiais.asp). 

 

23 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

ESTATÍSTICAS INTERNACIONAIS DO SETOR 

PRODUÇÃO MUNDIAL DE PETRÓLEO (em milhões de b/d) 

Total OPEP 
Total Não-OPEP
Total OCDE

América do Norte
Europa
Pacífico

Total Não-OCDE 

Ex-URSS
Ásia
Europa
América Latina
Oriente Médio
África

Ganho de Processamento
TOTAL MUNDO

jan-jun/07
35,03
50,19
20,05
14,35
5,08
0,62
27,86
12,51
6,48
0,14
4,42
1,67
2,65
1,92
85,22

abr/08
36,89
49,62
19,57
14,11
4,80
0,66
27,49
12,82
6,42
0,12
3,99
1,60
2,54
2,10
86,52

mai/08
37,02
49,21
19,19
13,80
4,67
0,72
27,46
12,84
6,42
0,12
3,92
1,60
2,56
2,10
86,22

jun/08
37,37
49,14
18,86
13,80
4,34
0,72
27,72
12,93
6,50
0,12
4,01
1,60
2,56
2,10
86,51

jan-jun/08
37,19
47,30
19,72
14,04
4,74
0,68
27,58
12,84
6,45
0,13
3,97
1,61
2,58
2,11
86,69

 

Fonte: IEA - Agência Internacional de Energia. Monthly Oil Market Report. 
Nota: As possíveis diferenças entre soma de parcelas e respectivos totais são provenientes do critério de arredondamento. 
 

 
PRODUÇÃO MUNDIAL DE GÁS NATURAL (em bilhões de m3) 

OCDE América do Norte
OCDE Pacífico
OCDE Europa
TOTAL OCDE
Fonte: IEA - Agência Internacional de Energia. Monthly Natural Gas Survey. 
Nota: As possíveis diferenças entre soma de parcelas e respectivos totais são provenientes do critério de arredondamento. 
 

mai/08
69
4
23
96

jun/08
              
68
                
4
21
              
92

jan-jun/07
386
23
155
565

abr/08
68
4
26
98

jan-jun/08
411
23
162
595

PARTICIPAÇÂO DE PAÍSES NA 

PRODUÇÃO DE PETRÓLEO (jun/08) 

PARTICIPAÇÂO DE PAÍSES DA OCDE NA 
PRODUÇÃO DE GÀS NATURAL (jun/08) 

 

 

 

 

 
 
Fonte: IEA Agência Internacional de Energia – Monthly Oil Market Report e Monthly Natural Gas Survey 

 

24 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

 
Cotação Diária do Brent e WTI no Mercado Spot Internacional (jul / 2007 - jun / 2008) 
 
 
 

Fonte: Platt’s 

 

 

 
 

 

 

25 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 

  
 

 
 
Informe Conjuntura & Informação 

CONJUNTURA DO MERCADO NACIONAL E INTERNACIONAL 
 
A  economia  brasileira  tem  crescido  a  taxas  elevadas,  pressionando  o  consumo  de  petróleo  e  derivados  e, 
sobretudo, a importação destes. Segundo o IBGE, a taxa de crescimento da economia em 2007 foi de 5,42%.  A 
balança comercial brasileira segue superavitária no segundo trimestre de 2008, porém este saldo positivo vem 
sofrendo  redução.  Comparando  o  primeiro  semestre  do  corrente  ano  com  o  mesmo  período  do  ano  anterior, 
observa-se uma queda de 45% no superávit comercial. Um dos fatores que contribuiu para o resultado negativo 
da  balança  comercial  foi  o  crescimento  das  importações  de  combustíveis  e  lubrificantes.  Ainda  que  as 
exportações de combustíveis e lubrificantes tenham crescido 52,5% no primeiro semestre de 2008 em relação ao 
semestre do ano anterior, as importações aumentaram 81,1% no mesmo período. Com isso, o déficit da rubrica 
combustíveis  e  lubrificantes  passou  de  US$  2,8  bilhões  para  US$  6,6  bilhões  no  primeiro  semestre  de  2008. 
Deve-se ressaltar que o volume importado de petróleo não subiu de forma significativa. Desta forma, o aumento 
com dispêndio em importações decorreu da elevação de preços, tanto do petróleo como dos derivados, durante 
o  período  abordado.  Enquanto  as  importações  de  petróleo  bruto  mantiveram-se  praticamente  inalteradas,  as 
importações de derivados e gás natural subiram 22,4% e 22,1%, respectivamente.  Os preços médios do álcool e 
derivados, com exceção do óleo diesel, sofreram variações mínimas, na faixa que vai de 1% a 1,5%. Entre abril e 
junho o preço médio do óleo diesel subiu 9,2%. A venda de todos os derivados apresentou elevação, porém o 
destaque do primeiro semestre de 2008 ficou com o álcool hidratado, cujas vendas subiram aproximadamente 
53% em relação ao primeiro semestre do ano anterior. Este crescimento na venda do álcool hidratado se deve 
ao  sucesso  alcançado  pelos  motores  flex-fuel.  O  saldo  em  transações  correntes,  que  foi  positivo  no  primeiro 
semestre de 2007 (US$ 2,4 bilhões) tornou-se negativo no primeiro semestre de 2008 (US$ -17,4 bilhões). Este 
resultado  foi  agravado  pela  remessa  de  capitais  para  o  exterior,  que  em  termos  líquidos  superou  os  US$  10 
bilhões neste período.   
  
O  panorama internacional  foi marcado por  uma grande  flutuação  na  cotação  do  petróleo,  que  passou  de  US$ 
72,90/barril  (Brent)  em  01/07/2007  para  US$  143,59/barril  em  30/06/2008,  o  que  representa  um  aumento  de 
quase  100%  no  período  de  um  ano.    As  altas  cotações  do  petróleo  não  impactaram  os preços  dos  derivados 
vendidos no Brasil, sendo que apenas o óleo diesel sofreu um maior aumento de preços no período. O salto dos 
preços  se  deveu  a  uma  escalada  da  tensão  geopolítica,  que  foi  exacerbada  pela  especulação  do  mercado 
financeiro.  As  contínuas  flutuações  do  dólar  americano  e  a  preocupação  com  possíveis  restrições  de  oferta 
devido à ameaça de tempestade no Golfo do México também aceleraram a subida dos preços. 
 
No mês de junho, a oferta de petróleo pelos países da OPEP cresceu 350.000 barris/dia e chegou ao volume de 
32,4 milhões de barris/dia, devido à elevação dos volumes provenientes da Arábia Saudita, para 9,45 milhões de 
barris/dia, e do Irã, para 3,8 milhões de barris/dia. Muito embora esse crescimento de oferta reduza a capacidade 
ociosa para 1,7 milhão de barris/dia, os maiores volumes de Angola, Arábia Saudita, Iraque e Nigéria deverão 
elevar a capacidade de oferta em um milhão de barris/dia, no final de 2008. 
 
Segundo  as  novas  previsões  da  International  Energy  Agency  -  IEA,  a  oferta  não-OPEP  deve  aumentar  em 
640.000 barris/dia, e atingir o montante de 50,6 milhões de barris/dia em 2009, após um aumento no final do ano 
em  2008,  com  a  Ásia,  a  região  do  Mar  Cáspio,  Brasil,  Canadá  e  EUA  contribuindo  para  esta  elevação. 
Adicionalmente, o LGN de Arábia Saudita, Qatar, Emirados Árabes Unidos, Nigéria e Irã será responsável pela 
expansão de 810.000 barris/dia na oferta da OPEP em 2009. 
 
O  preço  do  petróleo,  após  o  agravamento  da  recessão  norte-americana,  já  apresenta  queda  significativa. 
Quando a  edição  deste  boletim  (primeira quinzena de setembro)  foi  concluída, a  cotação  do  barril de petróleo 
encontrava-se na faixa dos cem dólares, o que representa uma queda de mais de 25% em relação ao preço de 
pico alcançado no final de junho.  

 

 

26 

