    CCOONNJJUUNNTTUURRAA    &&                              
                                  IINNFFOORRMMAAÇÇÃÃOO  

 

 

Superintendência de Planejamento e Pesquisa                            Novembro/2007-Janeiro/2008                                    N.º 39 

 

A P R E S E N T A Ç Ã O 

 

O quarto Informe Conjuntura & Informação do ano de 2007 
apresenta em seu artigo de capa um estudo sobre Parcerias 
Empresariais (joint ventures) nas Atividades de Exploração 
e Produção de Petróleo e Gás Natural no Brasil. 

Após  o  artigo,  seguem  as  seções  “Notícias  ANP, 
“Resoluções  Publicadas  pela  ANP”  e  “Estatísticas”,  esta 
última contemplando a indústria nacional e internacional do 
petróleo e do gás natural. 

 

Lembretes: 

Superintendência de Planejamento e Pesquisa 

 

1.  Faça  seu  cadastro  on-line  na  lista  de  divulgação           

 3$5&(5,$6(cid:8)(035(6$5,$,6(cid:8)(cid:10)-2,17(cid:8)

9(1785(6(cid:17)(cid:8)1$6(cid:8)$7,9,'$'(6(cid:8)'((cid:8)

(;3/25$d­2(cid:8)((cid:8)352'8d­2(cid:8)'((cid:8)3(75Ï/(2(cid:8)

((cid:8)*È6(cid:8)1$785$/(cid:8)12(cid:8)%5$6,/(cid:8)

José Alberto Bucheb 
PETROBRAS – Novos Negócios de E&P  
 
O fenômeno da concentração de empresas tem se 
verificado  em  escala  mundial  em  todos  os  setores  da 
economia,  sendo  objeto  de  permanente  preocupação  das 
agências  reguladoras  e  dos  órgãos  responsáveis  pela 
prevenção  do  abuso  do  poder  econômico e da defesa da 
livre  concorrência.  As  modalidades  mais  freqüentes  de 
concentrações  empresariais  são  as  incorporações  e  as 
fusões.  Nesses  processos,  pelo  menos  um  dos  agentes 
perde  sua  autonomia.  Alternativamente,  na  busca  de 
objetivos  comuns,  os  agentes  econômicos  podem  ainda 
associar-se  na  forma  de  parcerias  empresariais  (joint 
ventures), preservando sua autonomia..¯ 

Informe  Conjuntura  & 

do 
do 
conjuntura_informação_nova.asp) 

site 

da 

ANP 

(www.anp.gov.br/conheca/ 

Informação  através   

Bolsistas do PRH-ANP, enviem seus trabalhos para serem 
publicados neste Informe. Maiores informações: 
conjuntura_informacao@anp.gov.br 

11HHVVWWHH(cid:5)(cid:5)11~~PPHHUURR(cid:5)(cid:5)

3(75Ï/(2(cid:1)((cid:1)*È6(cid:1)1$785$/(cid:1)12(cid:1)%5$6,/(cid:1)

(cid:1)
 
   3$5&(5,$6(cid:1) (035(6$5,$,6(cid:1) (cid:10)-2,17(cid:1) 9(1785(6(cid:17)(cid:1) 1$6(cid:1) $7,9,'$'(6(cid:1) '((cid:1) (;3/25$d­2(cid:1) ((cid:1) 352'8d­2(cid:1) '(
 
   127Ë&,$6(cid:1)$13(cid:28)(cid:1)(cid:29)(cid:30)(cid:31)$*2672(cid:31) (cid:29)(cid:29)!(cid:1)±(cid:1)#(cid:30)(cid:31)2878%52(cid:31) (cid:29)(cid:29)!(cid:1)
   5(62/8d®(6(cid:1)38%/,&$'$6(cid:1)3(/$(cid:1)$13(cid:28)(cid:1)(cid:29)(cid:30)(cid:31)$*2672(cid:31) (cid:29)(cid:29)!(cid:1)±(cid:1)#(cid:30)(cid:31)2878%52(cid:31) (cid:29)(cid:29)!(cid:1)
 
   (67$7Ë67,&$6(cid:1)
 
 
 
 
As opiniões e eventuais julgamentos de valor dos autores dos artigos técnicos não representam necessariamente a posição oficial da ANP.  
 
 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
Autarquia  sob  regime  especial,  com  personalidade  jurídica  de  direito  público  e  autonomia  patrimonial,  administrativa  e 
financeira,  vinculada  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia,  com  prazo  de  duração  indeterminado,  como  órgão  regulador  da 
indústria do petróleo, nos termos da Lei n.º 9.478, de 6 de agosto de 1997. 
 
Diretor-Geral:  Haroldo Borges Rodrigues Lima  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

Diretores:  

Nelson Narciso Filho 
Newton Reis Monteiro 
Victor Martins 

 
 
 
O  Informe  Conjuntura  &  Informação  tem  por  objetivo  divulgar  artigos  técnicos  e  dados  estatísticos  macroeconômicos  e  da 
indústria petrolífera nacional e internacional, visando dar suporte à constituição de uma base de conhecimento sobre o setor. 
Objetiva,  também,  prover  um  amplo  acesso  externo  aos  conhecimentos  gerados  internamente,  procurando  assegurar 
transparência e credibilidade às decisões e regulamentações promovidas pela Agência. 
 
 
 
 

Catalogação na Publicação:  

Centro de Documentação e Informação da ANP 

Coordenação 

Florival Rodrigues de Carvalho 
Superintendente de Planejamento e Pesquisa 
 
 
Coordenação Executiva 

Ney Maurício Carneiro da Cunha 
Superintendente Adjunto de Planejamento e Pesquisa 
 
 
Equipe Técnica 

André Barros da Hora 
Especialista em Regulação 
Superintendência de Planejamento e Pesquisa 
 
 
 
Escritório Central: 

Av. Rio Branco, 65 – 12º ao 22º andar 
Centro - Rio de Janeiro - RJ - 200090-004 
Tel.: (21) 2112-8100 
Fax: (21) 2112-8129 / 39 / 49 

www.anp.gov.br 
Fale com a ANP: www.anp.gov.br/falecomanp 

Sede: 

SGAN, Quadra 603, Módulo I, 3º andar 
Brasília - DF - 70830-902 
Tel.: (61) 3426-5101 
Fax: (61) 3226-0699 

 

               Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
                     Biocombustíveis (Brasil). 
 
               Conjuntura & Informação / Agência Nacional do Petróleo,
          Gás Natural e Biocombustíveis. – Rio de Janeiro: ANP, 
          1998 –      . 
                     v.: il. 
 
               Trimestral. 
               Títulos anteriores: A partir do n.26 (ago./out. 2004), a 
          Coordenação de Estudos Estratégicos é designada 
          Superintendência de Planejamento, Pesquisa e Estatística. 
          A partir do n.28 (fev./abr. 2005) passou a ser designada 
          Superintendência de Planejamento e Pesquisa. 
               ISSN: 1678-0183.  
 
               1. Indústria do petróleo – Brasil.  I. Título. 
 
 
                                                                   CDD -  338.27282 

Unidades Administrativas Regionais: 

São Paulo 

Avenida Indianópolis, 1111 
Indianópolis - São Paulo - SP - 04063-002 
Tel.: (11) 2275-0168 / 2276-1175/ 2276-1168 
Fax: (11) 3253-8852 

Salvador 

Av. Tancredo Neves, 450 – Sala 1401 
Edifício Suarez Trade 
Caminho das Árvores - Salvador - BA - 41820-020 
Tel.: (71) 341-7878 / 341-7879 / 341-7880 
Fax: (71) 341-7877 
 

Maiores informações: 
conjuntura_informacao@anp.gov.br 
É permitida a reprodução do conteúdo deste Informe, desde que obrigatoriamente citada a fonte. 

Reproduções para fins comerciais são rigorosamente proibidas.

2 

 2 

PARCERIAS EMPRESARIAIS (JOINT 
VENTURES) NAS ATIVIDADES DE 
EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE 
PETRÓLEO E GÁS NATURAL NO 

BRASIL1 

 
1. Introdução 

O  fenômeno  da  concentração  de 
empresas  tem  se  verificado  em  escala 
mundial  em 
todos  os  setores  da 
economia,  sendo  objeto  de  permanente 
preocupação  das  agências  reguladoras  e 
dos  órgãos  responsáveis  pela  prevenção 
do abuso do poder econômico e da defesa 
da  livre  concorrência.  As  modalidades 
mais 
concentrações 
empresariais  são  as  incorporações  e  as 
fusões.  Nesses  processos,  pelo  menos 
um  dos  agentes  perde  sua  autonomia. 
Alternativamente,  na  busca  de  objetivos 
comuns,  os  agentes  econômicos  podem 
ainda  associar-se  na  forma  de  parcerias 
empresariais (joint ventures), preservando 
sua autonomia. 

freqüentes 

de 

“As 

tipos 

identifica 

fenômeno 

Uma  outra  classificação  desse 
leva  em  conta  as 
mesmo 
relativas  das  empresas  na 
posições 
linha,  Paula 
cadeia  produtiva.  Nessa 
Forgioni 
de 
três 
concentrações:  verticais,  horizontais  e 
conglomeradas. 
concentrações 
verticais se dão entre agentes econômicos 
que atuam em diferentes níveis da cadeia 
produtiva”, 
“é  vertical  se  os 
partícipes  desenvolvem  suas  atividades 
em  mercados  relevantes, a ‘montante’ ou 
a  ‘jusante’,  ou  seja,  concentrados  no 
processo  produtivo  ou  de  distribuição  do 
produto”2. Como observado por Renata R. 
M. Santos, em operações desta natureza, 
intenciona-se,  muitas  vezes,  dificultar  o 
acesso  do  concorrente  a  um  produto  ou 
matéria-prima3.  De  outra  parte,  a 

isto  é, 

                                                      
1  Artigo  publicado  originalmente  na  Revista  de  Direito 
Empresarial, Curitiba, n. 7, jul./dez. 2007. 
2  Forgioni,  P.  Os  fundamentos  do  antitruste.  São  Paulo: 
RT, 2ª ed., 2004, p. 467. 
3  Santos,  R.  R.  M.  A  concentração  empresarial. 
Caracterização  das  operações  de  concentração.  Jus 
Navigandi,  Teresina,  a.  10,  n.  989,  17  mar.  2006. 
em: 
Disponível 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=8103>. 
 

3  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

concentração  horizontal  envolve  agentes 
econômicos  que  atuam  no  mesmo 
mercado relevante, estando, portanto, em 
direta  relação  de  concorrência4.  Já  as 
concentrações 
são 
aquelas  uniões  entre  empresas  cujos 
produtos  não  possuem  qualquer  relação 
de concorrência ou complementaridade5. 

conglomeradas 

Adicionalmente,  o 

fenômeno  da 
concentração  de  empresas  pode  se  dar 
ainda  na  forma  de  grupos  de  empresas. 
Na  sistemática  da  Lei  das  S.A.  (Lei  nº 
6.404/76),  os  grupos  empresariais  são 
divididos  em  dois  conjuntos.  O  primeiro, 
constituído pelos grupos de subordinação, 
inclui  os  grupos  de  fato,  regulados  por 
meio  dos  artigos  243  a  264,  e  os  grupos 
de  direito,  cuja  disciplina  é  estabelecida 
nos  artigos  265  a  277.  Nos  grupos  de 
direito, a controladora e suas controladas, 
sem  perda  de  autonomia  jurídica,  atuam 
sob  uma  única  direção,  disciplinada  por 
uma  convenção  arquivada  no  registro  de 
comércio  da  sede  da  sociedade  de 
comando.  Neste  caso,  a  combinação  de 
recursos  e  esforços,  bem  como  a 
subordinação  de 
interesses  de  uma 
sociedade aos de outra, ou do grupo, será 
lícito, e não configurará abuso de poder6. 
Em  contrapartida,  nos  grupos  de  fato, 
caracterizados  pela  atuação  em  conjunto 
da 
suas 
controladas 
coligadas,  as 
operações  entre  as  sociedades  devem 
obedecer ao princípio da equivalência das 
condições, realizando-se apenas negócios 
comutativos 
pagamento 

sociedade 
e 

controladora, 

suas 

com 

ou 

                                                      
4  Forgioni,  P.  Os  fundamentos  do  antitruste.  São  Paulo: 
RT, 2ª ed., 2004, p. 467. 
5  Santos,  R.  R.  M.  A  concentração  empresarial. 
Caracterização  das  operações  de  concentração.  Jus 
Navigandi,  Teresina,  a.  10,  n.  989,  17  mar.  2006. 
Disponível 
em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=8103>. 
6  Na  realidade,  a  subordinação  de  interesses  de  uma 
sociedade  aos  de  outra,  ou  do  grupo  pode, 
eventualmente,  vir  a  configurar 
infração  da  ordem 
econômica  se,  por  exemplo,  resultar  em  dificuldades  à 
constituição, ao funcionamento ou ao desenvolvimento de 
impedir  o  acesso  de 
empresa  concorrente  ou  se 
concorrente  às 
insumo,  matérias-primas, 
equipamentos  ou  tecnologia,  bem  como  aos  canais  de 
distribuição, nos termos dos incisos V, VI, XII e XIII do art. 
21 da Lei nº 8.884/94. 

fontes  de 

A 

de 

decisão 

tributário 

compensatório7. 
das 
organizações estruturarem-se como grupo 
de direito, grupo de fato ou como empresa 
integrada,  em  regra,  é  fundamentada  no 
planejamento 
cada 
instituição8.  Nessa 
linha,  os  grupos 
econômicos  dividem-se  ainda  entre  os 
estruturados  a  partir  uma  holding  pura, 
assim  entendida  a  empresa  que  tem  por 
escopo  o  exercício  das  atividades  de 
participação 
controle  de  outras 
empresas, e a holding mista, que ao lado 
das atividades de participação financeira e 
de controle exerce diretamente atividades 
industriais ou comerciais9. 

e 

coordenação, 

No  segundo  conjunto,  têm-se  os 
que 
grupos 
de 
correspondem 
de 
empresas.  Os  consórcios  são  regidos 
pelas  disposições  contidas  nos  artigos 
278  e  279  da  Lei  das  Sociedades  por 
Ações. 

consórcios 

aos 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura  1  –  Concentração  de  Empresas  – 
Classificações 

 

A  Figura  1,  a  seguir, 

resume 
esquematicamente  as  três  classificações 
acima referidas. 

2. Os Empreendimentos de Exploração 
e  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural 
(E&P) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                      

7 Almeida, J. G. A., Abraham, M. Estruturas empresariais. 

Petrobras – Universidade Corporativa, 2001. 

8  Alguns  países,  como  por  exemplo,  Austrália,  França, 
Holanda,  Espanha,  Reino  Unido,  Estados  Unidos  e 
México  permitem,  sob  determinadas  condições,  a 
consolidação  das  receitas  tributáveis  e  das  despesas 
dedutíveis  de  todas  as  empresas  do  grupo  econômico 
(group  taxation).  O  sistema  do  group  taxation  não  é 
adotado  em  países  como  o  Brasil,  Canadá  China, 
Alemanha, Índia, Itália, Japão e Rússia (apud Park, J. J., 
World  Legal  Systems  &  Contracts  for  Oil  &  Gas,  CWC, 
London, 2004). 
9  Leães,  L.  G.  B.  Direito  Comercial,  São  Paulo:  J. 
Buchatsky, 1976, p. 131. 
 

4  

Para  se  analisar  o  fenômeno  da 
concentração  de  empresas  no  segmento 
de  E&P  da 
indústria  do  petróleo,  é 
importante  situar  o  contexto  em  que  se 
desenvolvem  tais  empreendimentos.  No 
Brasil,  as  atividades  de  pesquisa  e  lavra 
das  jazidas  de  petróleo  e  gás  natural  e 
outros  hidrocarbonetos  fluidos  somente 
podem 
mediante 
concessão, por empresas constituídas sob 
sede  e 
as 
com 
administração  no  País,  na 
forma  do 
disposto  na  Lei  nº  9.478/97  (Lei  do 
Petróleo).  Assim,  as  empresas  que 
executam  atividades  na  área  de  E&P 
podem  ser  divididas  em  dois  grandes 
subconjuntos:  as  concessionárias  e  as 
não-concessionárias (Figura 2). 

brasileiras, 

exercidas 

leis 

ser 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figura 2 – Empresas Envolvidas nas Atividades de 
E&P 

 
Entre as concessionárias, de acordo 
com os critérios técnicos estabelecidos no 
Edital  de  Licitações  para  a  Outorga  dos 
Contratos  de  Concessão,  as  empresas 
são  classificadas,  pela  ANP,  como 
operadora  A  (empresa  qualificada  para 
operar em qualquer bloco10), operadora B 
(empresa  qualificada  para  operar  blocos 
em água rasa11 ou em terra), operadora C 
(empresa qualificada para operar somente 
nos  blocos  situados  em  terra),  operadora 
D  (empresa  qualificada  para  operar  em 
inativas  com 
blocos  contendo  áreas 
acumulações  marginais) 
não-
operadora, assim definida a empresa que 
não  seja  do  ramo  de  exploração  e 
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  ou 
que  desejar  ser  qualificada  como  tal.  A 
qualificação como operadora é obrigatória 
para  apresentação  de  oferta  individual.  A 
                                                      
10  Art  6º,  XIII,  da  Lei  do  Petróleo  -  Bloco:  parte  de  uma 
bacia  sedimentar,  formada  por  um  prisma  vertical  de 
profundidade 
indeterminada,  com  superfície  poligonal 
definida pelas coordenadas geográficas de seus vértices, 
onde  são  desenvolvidas  atividades  de  exploração  ou 
produção de petróleo e gás natural. 
11  A  ANP  adota  a  seguinte  classificação  nos  Editais  de 
Licitações: água rasa – inferior a 400 m; água profunda – 
igual  ou  superior  a  400  m  e  inferior  a  2.000  m;  água 
ultraprofunda – igual ou superior a 2.000 m.  
 

ou 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

empresa  qualificada  como  não-operadora 
e  aquelas  qualificadas  como  operadoras 
B,  C  ou  D,  conforme  o  caso,  somente 
poderão participar da licitação num grupo 
que  tenha,  como  operadora  (empresa-
líder),  uma  empresa  qualificada  para 
operar no bloco considerado. 

e 

equipamentos, 

No  segundo  subconjunto,  incluem-
se,  de  maneira  geral,  as  empresas 
prestadoras  de  serviços,  as  fornecedoras 
de  materiais 
as 
instituições  financeiras  e  os  agentes  do 
concessionário.  Entre  as  prestadoras  de 
serviços,  pode-se  distinguir  as  Empresas 
Aquisição 
de 
(EAD), 
especializadas 
de 
levantamentos 
técnicos, 
destinados  à  comercialização,  em  bases 
não-exclusivas  (art.  3o,  III,  da  Lei  do 
Petróleo),  e  que  têm  suas  atividades 
reguladas  por  meio  do  regime  especial 
estabelecido  na  Portaria  ANP  no  188/98, 
as  prestadoras  de  serviço  (de exploração 
ou  de  rejuvenescimento  de  campos)  com 
cláusula  de  risco,  e  as  prestadoras  de 
serviços convencionais. 

de  Dados 
na 
de 

execução 

dados 

recursos 

Nesse cenário, os empreendimentos 
de  E&P  em  todo  o  mundo,  a  par  de  sua 
notória  rentabilidade,  são  caracterizados, 
ainda,  pelos  altos  riscos  envolvidos  e 
pelos  elevados 
financeiros 
necessários à sua execução. Tais fatores 
contribuem,  decisivamente,  para  que  as 
empresas  atuantes  nesse  segmento  da 
indústria  do  petróleo  se  associem,  com 
freqüência, 
parcerias 
empresariais, para conjugar esforços a fim 
de  dividir  os  riscos,  bem  como  otimizar 
seus  portfolios  de  investimentos  e  suas 
estratégias empresariais de curto, médio e 
longo prazos12.  

formando 

                                                      
12  Marco  Aurélio  Gumieri  Valério,  ao  analisar a formação 
de joint ventures no contexto geral da economia, destaca 
que a motivação para cada uma das contratantes não é, 
necessariamente,  a  mesma.  Assim,  enquanto  uma 
empresa pode estar visando lucro, outra poderá estar em 
busca  de  novas  tecnologias,  ou  procurando  garantir 
presença  num  determinado  mercado  (Valério,  M.  A.  G. 
Cláusula  compromissória  nos  contratos  de  joint  venture. 
Jus  Navigandi,  Teresina,  ano  7,  n.  66, 
jun.  2003. 
Disponível 
em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=4175>).  

5  

Os vínculos específicos entre essas 
empresas  dão  origem  às  diversas 
modalidades de parcerias empresariais de 
E&P,  que  serão  objeto  de  análise  no 
tais 
presente  estudo.  Em 
duas 
modalidades 
características 
a 
preservação da autonomia das partes e a 
partilha  dos  riscos  e  recompensas  do 
empreendimento conjunto. 

fundamentais: 

apresentam 

comum, 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

as  empresas  se  dividem  entre  as 
responsáveis  pela  gestão  e  aquelas  que, 
embora  compartilhem  os 
riscos  do 
empreendimento com a empresa gestora, 
limitam-se à fiscalização da administração 
do empreendimento. 

As  alianças  horizontais, 

também 
referidas  como  parcerias  operacionais, 
empresas 
verificam-se 
concessionárias 
de 
exploração,  desenvolvimento  e  produção 

entre 
dos 

direitos 

Parcerias Contratuais: Consórcios

Alianças

Horizontais

Parcerias 

Operacionais

Parcerias Societárias
Voluntárias

S. A.

Limitada

Obrigatórias: Unitização

Parcerias 

Empresariais 

(Joint Ventures)  

de E&P

Alianças
Verticais

Contratos de 
Serviços com 
Cláusula de 

Risco

Exploração

Produção

Parcerias 

Financeiras

Projetos Estruturados: 
Project Finance

Sociedades em Conta de 
Participação

Figura 3 – Parcerias Empresariais de E&P 

 
3.  Relações  entre  as  Empresas 
Atuantes no Setor de E&P 

As  relações  entre  as  empresas 
atuantes  no  segmento  de  E&P  vão 
condicionar, em cada caso, a natureza da 
parceria empresarial que será constituída. 
Nessa  linha  de  idéias,  duas  espécies  do 
gênero  parcerias  empresariais  de  E&P 
podem  ser  definidas:  as  alianças  ou 
concentrações  horizontais  e  as  verticais, 
como  ilustrado  na  Figura  3,  apresentada 
acima. 

A  diferença básica entre esses dois 
tipos  de  associações  diz 
respeito  à 
natureza  do  vínculo  que  se  estabelece 
entre  as  empresas.  No  primeiro  grupo 
(alianças  horizontais),  a  gestão  do 
empreendimento  é  compartilhada  por 
todas as parceiras, enquanto no segundo, 

 

6  

de  um  determinado  bloco.  Trata-se, 
assim,  de  associação  entre  empresas 
concorrentes,  que  ocorre  com  bastante 
freqüência em escala mundial na área de 
E&P,  em  razão  dos 
já  mencionados 
elevados  riscos  e  altos  custos,  típicos 
desses  empreendimentos.  As  alianças 
verticais,  por  outro  lado,  na  maioria  dos 
casos  são  constituídas  por  apenas  duas 
empresas, sendo que uma delas detém os 
direitos  de  exploração  e  produção  e  a 
outra,  tipicamente,  é  uma  prestadora  de 
serviços  especializados  de  E&P  ou  uma 
instituição financeira, conforme o caso. 

Entre  as  alianças  horizontais  e 
verticais, distinguem-se, ainda, as equity e 
as  non-equity  joint  ventures,  conforme  os 
co-venturers  aportem  ou  não  recursos 
financeiros13 e 14. 

                                                      
13  Martins,  E.  M.  O.  Parcerias  empresariais  e  joint 
ventures. Magistra, Rivista di Legge, 2002.  

4.  Alianças  Horizontais:  Parcerias 
Operacionais de E&P 

As  parcerias  operacionais  de  E&P 
podem  ser  classificadas  de  acordo  com 
dois  critérios.  O  primeiro  critério  leva  em 
conta  a  natureza 
jurídica  do  vínculo 
formado  entre  as  empresas  parceiras, 
enquanto 
em 
consideração a motivação que deu origem 
ao empreendimento comum.  

segundo, 

toma 

o 

De  acordo  com  primeiro  critério,  a 
parceria  pode  ser  contratual,  com  a 
constituição de um consórcio, na forma do 
disposto nos artigos 278 e 279 da Lei das 
S.A.,  e  pode  ser  societária,  devendo, 
nessa  hipótese, constituir-se segundo um 
dos 
tipos  de  sociedades  empresárias 
regulados  nos  artigos  1.039  a  1.092  do 
Código Civil. 

O  segundo  critério  divide  as 
parcerias  em  outras  duas  categorias:  as 
que  surgem  das  vontades 
livremente 
manifestadas  pelas  empresas  que  a 
constituem, e as obrigatórias – espécie sui 
generis  de  parceria  empresarial  –,  que 
têm 
de 
individualização  da  produção  (unitização), 
como se verá adiante. 

processos 

origem 

nos 

 

A 

principal 

característica 

4.1. Parcerias Contratuais: Consórcios 
do 
consórcio  de  empresas  é  a  ausência  de 
personalidade 
como 
expressamente  estabelecido  no  §  1o  do 
art. 278 da Lei das S.A. Por essa razão, o 
consórcio não pode ser sujeito de direitos, 
nem assumir obrigações15. Assim, tanto a 
a 
titularidade 

jurídica, 

direitos 

dos 

como 

                                                                             
14  Um  exemplo  em  que  coexistiam  essas  duas  espécies 
de  alianças  verificava-se  no  instituto  previsto  no  art.  317 
do  Código  Comercial  (sociedade  de  capital  e  indústria). 
Neste caso, do ponto de vista dos sócios que contribuíam 
com  sua  atividade  caracterizava-se  uma  non-equity  joint 
venture,  ao  passo  que  em  relação  aos  sócios  que 
entravam  com  o  capital  configurava-se  uma  equity  joint 
venture.  A  sociedade  de  capital  e  indústria,  entretanto, 
não foi prevista no novo Código Civil, deixando, portanto, 
de existir no ordenamento jurídico brasileiro. 
15  Nobre,  A.  Consórcio  de  empresas.  Falta  de 
personalidade jurídica. Impossibilidade de ser proprietário 
de bens. Revista Forense, vol. 300, 1987, p. 382. 
 

7  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

responsabilidades  pelas  obrigações  são 
assumidas  pelas  empresas  consorciadas. 
No consórcio, portanto, o exercício desses 
direitos 
como  o 
cumprimento  das  obrigações, 
também 
individuais,  se  dão  coletivamente,  pelos 
consorciados16. 

individuais,  assim 

Em  que  pese  à  ausência  de 
personalidade 
jurídica,  é  obrigatória  a 
inscrição  dos  consórcios  no  Cadastro 
Nacional das Pessoas Jurídicas (CNPJ), a 
exemplo  dos  grupos  de  sociedades  e  de 
outros entes despersonalizados, por força 
do  disposto  no  art.  11,  III,  da  IN  RFB  no 
568/200517.  Segundo  Alberto  Xavier, 
“trata-se de mera formalidade para efeitos 
de  controle,  pela  qual  se 
registram 
coletivamente,  sob  um  mesmo  número 
fiscal,  a 
totalidade  das  empresas 
vinculadas  pelo  mesmo  contrato  de 
consórcio,  de  modo  a 
facilitar  o 
cumprimento  coletivo  de  obrigações 
tributárias. Tal inscrição não tem, porém, o 
efeito  de  atribuir  ao  consórcio,  como  tal, 
personalidade tributária”18.  

consórcio) 

Vale  ressaltar  também  que,  como 
observado  por  Alberto  Xavier, 
“nada 
impede  que  um  consorciado  preste 
serviços  à  totalidade  dos  consorciados 
(abreviadamente 
sendo, 
porém,  que  se  extingue  por  confusão  a 
parte  do  preço 
correspondente  à 
proporção  com  o  que  o  consorciado 
prestador  de  serviços  participa  no 
consórcio”19.  Analogamente, ao analisar a 
aplicação dos princípios gerais que regem 
o  instituto  do  consórcio  em  matéria  de 
ICMS, este mesmo autor conclui que “nas 

                                                      
16  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 18. 
17 A IN SFR nº 105, de 19 de outubro de 1984, instituiu a 
obrigação  de  se  inscreverem  no  Cadastro  Geral  de 
Contribuintes  (CGC)  os consórcios constituídos na forma 
dos  artigos  278  e  279  da  Lei  nº  6.405/76  e  que  paguem 
rendimentos  sujeitos  à  retenção  na  fonte  ou que aufiram 
rendimentos em decorrência de suas atividades. 
18  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 23. 
19  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 25. 

ao 

percentual 

resultantes 

internas, 
de 
relações 
realizadas  pelo  consórcio 
operações 
(assim  entendida  a 
totalidade  dos 
consorciados  atuando  coletivamente)  e 
um  consorciado  uti  singuli,  os  efeitos 
jurídicos  são  idênticos  aos  de  diversas 
operações  singulares,  com  a  única 
ressalva de ser eliminada, por confusão, a 
parcela  do  valor  da  operação  que 
corresponder 
de 
participação  do  consorciado  individual  no 
consórcio”20.  Nos consórcios de E&P, tais 
situações se verificam quando a empresa-
líder (operadora) presta serviços ou vende 
materiais 
ou  mais 
precisamente,  às  demais  consorciadas, 
com 
do 
empreendimento comum21. 
Do  ponto  de  vista 

tributário,  a 
destacar,  ainda,  que  os  regulamentos  do 
ICMS  dos  Estados  do  Rio  de  Janeiro 
(Decreto  no  26.064/2000),  Espírito  Santo 
(Decreto no 250-R/2000) e Rio Grande do 
Norte  (Decreto  no  17.361/2004)  prevêem 
a  possibilidade  de 
transferência  de 
créditos da empresa-líder para as demais 
consorciadas  na  proporção  de  sua 
participação no consórcio. 

consórcio, 

execução 

vistas 

ao 

à 

Na 

síntese 

formulada 

recebe  uma 

por 
Alessandra  Belfort  Bueno,  os  consórcios 
são  contratos  de  natureza  comercial, 
plurilaterais, típicos (por estarem previstos 
na  Lei  das  S.A.),  solenes  (a  Lei  das S.A. 
relaciona as cláusulas essenciais e impõe 
a  obrigatoriedade  de  arquivamento  no 
registro  do  comércio  do  lugar  de  sua 
sede), onerosos (as partes contribuem de 
alguma 
forma  para  a  operação  do 
consórcio),  comutativos  (cada  uma  da 
partes 
contraprestação 
trato  sucessivo  (o 
equivalente)  e  de 
consórcio  sobrevive  no 
tempo  até  a 
consecução  de  seu  objetivo)22.  Pode-se 
                                                      
20  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 26. 
21  O  fornecimento  de  recursos  (bens  e  serviços)  ao 
consórcio  por  consorciada  não-operadora  somente  deve 
ocorre em situações especiais, sob pena de caracterizar-
se hipótese de simulação. 
22  Bueno,  A.  B.  O  consórcio  na  indústria  do  petróleo,  in 
Pires, Paulo Valois (org.). Temas de direito do petróleo e 
do gás natural, Lumen Juris, 2002, p. 12. 
 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

acrescentar, ainda, que os consórcios são 
contratos  paritários  (as  partes  estão  em 
pé  de 
igualdade),  e  no  caso  dos 
consórcios  de  E&P,  são  contratos 
necessários (por força do disposto na Lei 
do Petróleo) e acessórios (só existem em 
função  de  outro  contrato,  o  contrato  de 
concessão)23. 

formalizam  as 

particular  denominado 

Conforme previsto no art. 38 da Lei 
do  Petróleo  -  e  em  linha  com  a  prática 
internacional  -,  nas 
licitações  para  a 
outorga  dos  contratos  de  concessão  as 
empresas  podem  concorrer  isoladamente 
ou reunidas em consórcio24. Em geral, as 
empresas  que  optam  por  concorrer  em 
grupo 
regras  dessa 
participação  por  meio  da  celebração  do 
acordo 
Joint 
Bidding  Agreement  (JBA)25.  As  principais 
cláusulas  do  JBA  são:  a  que  define  o 
roteiro  para  a  formulação  da  oferta  a  ser 
apresentada  na  licitação  e  estabelece  o 
conceito  do  direito  à  melhor  proposta 
(aplication  procedure),  as  que  regulam  o 
direito de retirada e retorno das partes, a 
que contém o compromisso de cada uma 
das partes e de suas respectivas afiliadas 
de  não  concorrer  com  as  demais, 
isoladamente  ou  em  grupo,  em  qualquer 
licitação que tiver como objeto o bloco em 
questão (ou parte dele), durante o período 
acordado  (undertaking)  e  a  que  lista  os 
itens  pré-acordados  do  documento  que 
será negociado, futuramente, em caso de 
sucesso na licitação (JOA principles). 

de 

Os 

direitos 

exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural de cada bloco são outorgados 
ao  grupo  de  empresas  vencedor  da 
condicionado  à 
respectiva 
formalização, 
de 
                                                      

licitação, 

grupo 

este 

por 

23 Um estudo detalhado das associações consorciais, que 
inclui  classificações  baseadas  em  outros  critérios,  pode 
ser encontrado no estudo realizado por Tarrega, M. C. V. 
B. Associações consorciais. Manole, 2004. 
24  Nos  termos  do  edital,  a  empresa  operadora  deverá 
deter,  no  mínimo,  30%  de  participação  e  cada  não-
operadora, no mínimo, 5%. Assim, em tese, são possíveis 
grupos  de  até  quinze  empresas.  Na  grande  maioria  dos 
casos, entretanto, os grupos são constituídos por duas a 
quatro empresas.  
25  Quando  aplicável,  são  celebrados  os  Joint  Study  and 
Bidding Agreements (JSBA). 

8  

de 

operações 

empresas,  de  um  consórcio26.  A  seguir, 
via de regra, essas empresas assinam um 
acordo 
conjuntas, 
conhecido  na  indústria  do  petróleo  como 
Joint  Operating  Agreement (JOA). O JOA 
é  o  instrumento  particular,  por  meio  do 
qual, duas ou mais empresas petrolíferas, 
que celebraram um contrato de concessão 
para  a  exploração,  desenvolvimento  e 
produção de petróleo e gás natural com a 
Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP), 
regulam  seus 
respectivos  direitos  e 
obrigações, 
técnicos, 
aspectos 
operacionais e contábeis, a fim de unificar 
seus  esforços  para  o  cumprimento  das 
obrigações  assumidas  no  contrato  de 
concessão27.  O  JOA  constitui,  assim,  o 
regulamento  das  operações  conjuntas. 
Até  a  assinatura  do  JOA,  a  parceria  é 
regida  pelas  disposições  aplicáveis  do 
contrato de consórcio e do JBA. 

o 

chamado 

De  acordo  com  a  classificação  de 
Alberto  Xavier,  o  contrato  de  consórcio 
representa 
“consórcio 
externo”,  por  ser  levado  a  conhecimento 
do  terceiro.  Nessa  linha,  o  JOA  pode  ser 
caracterizado  como  o  “consórcio  interno”, 
porque disciplina tão-somente as relações 
entre  os  consorciados28.  Assim,  em 
síntese,  o  JOA  detalha  e  complementa  o 
contrato  de  consórcio,  sendo  que,  por  se 
tratar  de  um  documento  particular  – 
diferentemente  do  consórcio  –,  suas 
disposições  somente  são  oponíveis  entre 
as partes.  

de 

comitê 

Na sistemática do JOA, o consórcio 
é administrado por uma direção colegiada 
denominada 
operações 
(operating  committee  –  OPCOM).  O 
OPCOM  é  responsável pela supervisão e 
                                                      
26  O  consórcio  de  E&P  pode  ter  origem  ainda  quando  a 
empresa concessionária cede parte de seus direitos sobre 
um determinado bloco para outra empresa, nos termos do 
art.  29  da  Lei  do  Petróleo.  Este  processo  de  aquisição 
derivada de direitos de E&P é referido internacionalmente 
como farmout (do ponto de vista do cedente) ou farmin (do 
ponto de vista do cessionário). 
27  Mello,  M.  O.  e  Andrade,  C.  C.  B.  A  Arbitragem  nos 
contratos  comerciais  e  petrolíferos  internacionais,  in  A 
arbitragem  na  era  da  globalização.  Garcez,  J.  M.  R. 
(Coord.), Forense, Rio de Janeiro, 1997, p. 160. 
28  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 8-9. 
 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

direção  geral  das  operações  conjuntas, 
representando,  pois,  a 
instância  de 
decisões  mais  elevada  do  consórcio29.  O 
comitê  é  composto  de  um  representante 
de  cada  empresa  consorciada  (operating 
committee  representative  –  OCR),  cujo 
voto  é  proporcional  à  correspondente 
participação  proporcional30.  Tipicamente, 
são  instalados  também  os  subcomitês 
técnico  (TECOM),  e  contábil-financeiro 
(FINCOM),  além  de  outros  de  caráter  ad 
hoc, 
necessidades 
específicas  do  empreendimento.  Os 
subcomitês  têm  funções  consultivas  e  de 
assessoramento do OPCOM31. 

conforme 

as 

À  semelhança  do  disposto  em 
acordos  de  acionistas,  o  JOA  contém 
regra  específica  que  trata  da  forma  e  do 
quorum  de  deliberação  de  assuntos  de 
interesse  comum  (voting  procedure)  no 
OPCOM32.  O  procedimento  de  votação 
estabelece  o  percentual  mínimo  e  o 
número mínimo de empresas não-afiliadas 
necessário  para  a  aprovação  das 
decisões (passmark vote)33. Dessa forma, 
por exemplo, o JOA pode determinar que 
as  decisões  serão  aprovadas  pelo  voto 
de,  no  mínimo  duas  das  empresas 
consorciadas  não-afiliadas,  que  reúnam, 
pelo  menos,  60%  de  participação  no 
empreendimento.  Com  isso,  tipicamente, 
nenhuma 
detém 
consorciada 
                                                      
29  Dentre  os  diversos  modelos  existentes,  as  discussões 
conduzidas  neste  estudo  tomaram  por  base  a  minuta 
elaborada  pela  AIPN 
Internacional 
Petroleum  Negotiators),  em  colaboração  com  a  ACCA 
(American Corporate Counsel Association), disponível em 
Derman,  A.  B.  Model  Form 
International  Operating 
Agreement  –  An  analysis  and  interpretation  of  the  1995 
Form,  Section  of  Natural  Resources,  Energy,  and 
Environmental  Law,  Monograph  Series  Number  23, 
American Bar Association, 1997. 
30 A reunião do OPCOM é referida como OCM (operating 
committee meeting). 
31  Analogamente  ao  OCR  e  à  OCM,  têm-se  o  TCR 
(technical  subcommittee 
representative)  e  a  TCM 
(technical  subcommittee  meeting),  bem  como  o  FCR 
(financial subcommittee representative) e a FCM (financial 
subcommittee meeting). 
32  Nos  termos  do  JOA,  ressalvado  seus  limites  de 
competência,  a  empresa-líder  do  consórcio  (operadora) 
tem por atribuição a execução das decisões do OPCOM.  
33  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão,  “afiliada” 
significa  qualquer  pessoa 
jurídica  que,  direta  ou 
indiretamente controle ou seja controlada societariamente 
por outra pessoa física ou jurídica ou que seja controlada, 
direta  ou  indiretamente,  pela  mesma  pessoa  física  ou 
jurídica. 

(Association  of 

9  

interesse  estratégico 

isoladamente  o  poder  de  decisão  no 
consórcio, ainda que possua mais de 50% 
de  participação  no  empreendimento, 
configurando-se,  assim,  a  ocorrência  de 
controle  conjunto  do  empreendimento34. 
Adicionalmente,  as  decisões  relativas  a 
matérias  definidas  contratualmente  como 
de 
requerem  a 
unanimidade  das  partes.  Em  geral,  os 
especialistas 
condenam  os  arranjos 
contratuais  que  podem  gerar  impasses35, 
e  sugerem  a  adoção  de  mecanismos 
decisórios  que  não  comprometam  a 
eficiência  da  joint  venture36.  Nessa  linha, 
como  as  deliberações  do  comitê  de 
operações 
relativas  à  aprovação  de 
operações  necessárias  ao  cumprimento 
das  obrigações  mínimas  de 
trabalho, 
decorrentes  do  contrato  de  concessão, 
devem ser suportadas por todas as partes 
do  consórcio,  em  algumas  situações, 
como  a  decisão  acerca  de  programas  de 
trabalho  e  orçamento  da 
fase  de 
exploração  e  a  de  devolução  obrigatória 
de  áreas,  o  JOA  prevê  o  voto  de 
qualidade da empresa operadora37.  

ao 

cumprimento 

Alternativamente,  as  operações  da 
fase  de  exploração  que  não  aquelas 
necessárias 
das 
obrigações  de  trabalho  mínimas  poderão 
ser  conduzidas  por  apenas  parte  das 
                                                      
34  Em  relação aos consórcios controlados conjuntamente 
por empresas públicas ou sociedades de economia mista, 
bem  como  suas  controladas,  e  por  empresas  privadas, 
José  Luiz  Bulhões  Pedreira  conclui  que  “a  aquisição  de 
bens  e  demais  contratações  do  consórcio  não  estarão 
sujeitas à legislação sobre licitações de entidades do setor 
público”  (Pedreira, J. L. B., Parecer dado às companhias 
Suzano  de  Papel  e  Celulose,  UNIPAR  –  União  de 
Indústrias Petroquímicas S. A. e Petroquímica da Bahia S. 
A.  apud  Dias,  R.  B.  Consórcio  de  Empresas,  Petrobras, 
1998, p. 45-46). 
35  Hooton,  M.  E.  Structuring  and  negotiating  international 
joint ventures, Creighton Law Review, 1994, p. 1016 apud 
Ribeiro, M. R. S. Joint ventures internacionais in Marques 
C.  L.  e  Araújo,  N.  (org).  O  novo  direito  internacional  – 
Estudos em homenagem a Erik Jayme, Renovar, 2005, p. 
432. 
36  Dobkin,  J.  et  al.  International  joint  ventures,  Longman, 
Washington,  1998,  p.  2-11  apud  Ribeiro,  M.  R.  S.  Joint 
ventures  internacionais  in  Marques  C.  L.  e  Araújo,  N. 
(org).  O  novo  direito 
internacional  –  Estudos  em 
homenagem a Erik Jayme, Renovar, 2005, p. 433. 
37  Para  as  operações  da  etapa  de  desenvolvimento    das 
demais  operações  da  fase  de  produção,  o  JOA  prevê 
como regra geral, que as partes devem negociar em boa-
fé,  esforçando-se  para  alcançar  as  decisões  em  prazos 
que não comprometam a eficiências das operações.   
 

10  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

(i) 

risk 

sole 

àquelas 

exclusivas 

empresas  consorciadas.  Tais  operações 
são  conhecidas  na 
indústria  como 
operações  exclusivas38.  Andrew  Derman 
destaca  duas  espécies  do  gênero 
operações 
(exclusive 
operations  ou  operations  by  less  than  all 
parties): 
operations: 
correspondem  àquelas  não  aprovadas 
pelo  comitê  operacional  e  que  serão 
suportadas  pelas  partes  que  foram  voto 
vencido; 
(ii)  non-consent  operations: 
correspondem 
operações 
aprovadas pelo comitê de operações, mas 
que por não contarem com a adesão das 
partes  que  foram  voto  vencido,  serão 
suportadas  somente  pelas  partes  que  a 
aprovaram39.  O  JOA  estabelece  os 
momentos e as condições (pagamento de 
um prêmio), por meio das quais as partes 
que  não  tomaram  parte  da  operação 
exclusiva poderão a elas aderir. No Brasil, 
contudo,  não  há  na  Lei  do  Petróleo  nem 
no  contrato  de  concessão  previsão  de 
realização de operações exclusivas e, por 
essa  razão,  os  dispositivos  do  JOA  que 
tratem  dessa  questão  somente 
terão 
efeito  entre  as  partes.  Em  conseqüência, 
perante terceiros continuará prevalecendo 
o  princípio  da  responsabilidade  solidária 
de  todas  as  consorciadas,  mesmo  das 
que  não  tenham  aderido  às  operações 
exclusivas.  Adicionalmente,  perante  o 
fisco, a propriedade originária do petróleo 
e  gás  natural  produzidos  se  dará  na 
proporção  dos  percentuais  de  cada 
consorciada, 
conforme  definidos  no 
contrato  de  concessão  e  no  contrato  de 
consórcio,  sendo  que  qualquer  alteração 
desses percentuais somente será possível 
mediante  a  aprovação  da  ANP,  como 

                                                      
38  As  operações  conduzidas  por  todas  as  consorciadas 
são referidas como operações conjuntas (joint operations). 
39  Derman,  A.  B.  Model  Form  International  Operating 
Agreement  –  An  analysis  and  interpretation  of  the  1995 
Form,  Section  of  Natural  Resources,  Energy,  and 
Environmental  Law,  Monograph  Series  Number  23, 
American  Bar  Association,  1997,  p.  45.  Cada  acordo 
contém uma lista exaustiva de operações que podem ser 
conduzidas  em  regime  de  exclusividade.  Dentre  tais 
operações,  normalmente 
incluem-se  as  seguintes: 
perfuração, teste, aprofundamento, desvio (sidetracking) e 
aparelhamento  para  a  produção  (completação)  de  poços 
exploratórios 
de 
descobertas),  e  a  declaração  de  comercialidade  de 
descoberta. 

avaliação 

(inclusive 

poços 

de 

estabelecido no art. 29 da Lei do Petróleo, 
e  assim,  a  despeito  do  que  tenha  sido 
ajustado  entre  as  partes,  haverá  fato 
gerador  de  tributo  se  a  distribuição  dos 
hidrocarbonetos  produzidos  se  der  de 
acordo com outra proporção. 

No  tocante  à  operadora,  em  geral, 
os acordos prevêem que, para atuar como 
tal,  a  empresa  não  será  remunerada, 
sendo  apenas  ressarcida  pelos  custos 
incorridos  na  condução  das  operações, 
nos termos do princípio “no gain, no loss”. 
Em  contrapartida,  a 
responsabilidade 
pelos  danos  causados  pela  operadora  é 
limitada 
de 
participação,  exceto  nas  hipóteses  de 
culpa  grave  (gross  negligence)  ou  dolo 
(willful  misconduct)40  de  seu  senior 
supervisory  personnel41,  na 
forma  da 
clássica “cláusula de não indenizar”.  

percentual 

seu 

ao 

três 
às 

aplicáveis 

A  atividade  da  empresa  operadora 
para  a  contratação  de  bens  e  serviços 
destinados  à  parceria  é  regulada  na 
cláusula  de  contract  awards.  Este 
faixas  de 
dispositivo  estabelece 
valores 
operações 
realizadas  durante  a  fase  de  exploração, 
três  às  operações  da  etapa  de 
desenvolvimento  da  produção  e  três  às 
demais  operações  da  fase  de  produção. 
Estas  faixas  de  valores  são  negociadas 
em  cada  parceria,  de  acordo  com  a 
potencial 
cada 
empreendimento.  Quando  os  valores 
situarem-se  na  primeira  faixa,  o  operador 
                                                      
40 Murphy, S. The operators’ limitation of liability under the 
1995  AIPN  model  form  international  operating  agreement 
–  Have  we  gone  too  far?  AIPN  Advisor,  nº  213,  p.  3-13, 
2001.  

magnitude 

de 

41  Conforme  o  acordo  entre  as  partes,  o  senior 
supervisory  personnel  corresponde  ao  nível  funcional 
equivalente ou superior: (i) ao supervisor de campo; (ii) ao 
gerente  das  instalações,  ou;  (iii)  ao  gerente  residente. 
Tipicamente,  a  empresa  operadora,  a  fim  de  limitar  sua 
exposição,  optará  pela  alternativa  (iii),  de  modo  que 
somente  poderá  ser  responsabilizada  pela  ação  ou 
omissão  de  seus  gerentes superiores. No outro extremo, 
as  não-operadoras,  para  resguardar  seus  interesses, 
procurarão  fazer  com  que  a  negociação  se  encaminhe 
para a escolha do nível gerencial inferior (i). Em qualquer 
hipótese,  a  responsabilidade  do  operador  nos  casos  de 
danos  ambientais,  danos  indiretos,  lucros  cessantes  e 
indenizações  de  caráter  punitivo  (punitive  damages)  é 
limitada  ao  correspondente  a  seu  percentual  de 
participação na parceria. 
 

11  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

poderá  contratar  livremente.  Recaindo  na 
segunda 
faixa,  a  empresa  operadora 
deverá conduzir um processo de cotação, 
levando  em  conta  os  fatores  de  preço  e 
qualidade.  Para  as  contratações  cujos 
valores  estiverem  na  terceira  faixa,  o 
processo  de  cotação  efetuado  pela 
operadora  deverá  ser  submetido  à 
aprovação  do  OPCOM.  Adicionalmente, 
para  a  contratação  com  empresas 
afiliadas  da  operadora,  acima  de  um 
determinado valor estabelecido no acordo, 
deverá  também  ser  obtida  a  anuência  do 
OPCOM.  

aos 

gastos 

superiores 

(authorization 

Antes  de  assumir  compromissos  de 
dispêndios 
limites 
previstos  no  acordo,  a  operadora  deverá 
solicitar  a  correspondente  autorização 
para 
for 
expenditures  –  AFE)  que,  em  regra, 
somente  poderá  ser  recusada  pelas  não-
operadoras  nas  hipóteses  de  não-
conformidade com o programa de trabalho 
e  respectivo  orçamento  -  PTO  (work 
program  and  budget)  aprovados  ou  se, 
mesmo estando em linha com o PTO, os 
valores não estiverem compatíveis com as 
práticas de mercado daquele momento. 

A 

4 

e 

Figura 

empresa 

mostra 
esquematicamente  a  seqüência  dos 
principais  eventos  ordinários 
(setas 
cheias) 
(setas 
extraordinários 
tracejadas)  relacionados  à  condução  das 
operações  de  E&P  em  parceria.  Se  o 
fornecimento  de  bens  e  serviços  ao 
for  efetuado  pela  própria 
consórcio 
deverá, 
operadora, 
esta 
preferencialmente, 
a 
correspondente  lista  de  preços  à  prévia 
aprovação  do  OPCOM.  Outros  eventos 
do 
significativos 
empreendimento 
a 
realização  dos  inventários  periódicos  e 
dos  especiais,  bem  como  dos  processos 
de alienação de materiais adquiridos pelo 
consórcio. Além da cobrança pelos gastos 
diretamente  relacionados  às  operações 
(direct  charges),  a  operadora  cobrará  do 
consórcio  um  percentual  previamente 
acordado  destes  gastos,  a 
título  de 

submeter 

conjunto 

gestão 

são: 

na 

despesas  indiretas  (indirect  charges  ou 
overhead)42. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura  4  –  Seqüência  dos  Principais  Eventos 
Relacionados  às  Operações  de  E&P  Conduzidas 
em Parceria 

 
O  atendimento,  pelas  consorciadas, 
ao pedido de fundos (cash call) formulado 
pela  operadora  se  dá  mediante  o  aporte 
de recursos financeiros na proporção dos 
respectivos  percentuais  de  participação 
(depósito  em  dinheiro  da  conta  corrente 
utilizada pela operadora – joint account)43. 
Nos  casos  em  que  os  pedidos  de fundos 
forem  efetuados  para  o  pagamento  de 
bens e serviços fornecidos ou repassados 
pela  própria  operadora,  a  parcela  a  ela 
correspondente  poderá  ser  atendida 
mediante a emissão de um documento por 

                                                      
42  Os  custos  indiretos  são  definidos  como  aqueles 
incorridos  pela  operadora  e  suas  afiliadas  no  suporte  às 
operações do consórcio, mas que, por incidirem também 
sobre  diversos  outros  empreendimentos  da  operadora,  a 
identificação  da  parcela  correspondente  a  cada  projeto 
torna-se,  na  prática,  extremamente  subjetiva.  Exemplos 
de tais custos são aqueles relativos à alta administração e 
às áreas corporativas da empresa. 
43  Alternativamente,  a  operadora  pode  efetuar  o 
pagamento  aos  fornecedores  com  recursos  próprios  e, 
posteriormente,  cobrar  as  parcelas  relativas  às  demais 
consorciadas  acrescidas  de  juros  calculados  segundo 
uma  taxa  (agreed  interest  rate)  previamente  acordada 
entre as partes (funding by operator). 
 

12  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

as 

perante 

se 
meio  do  qual,  esta  empresa 
comprometerá 
demais 
consorciadas  a  alocar  tais  insumos  ao 
empreendimento que constitui o objeto do 
consórcio44. Nesse documento, que assim 
como 
depósitos 
efetuados pela não-operadoras servirá de 
base  para  os 
lançamentos  contábeis, 
estará  consignado  o  valor  de  registro 
contábil do insumo. 

registros 

dos 

os 

É 

os 

consorciadas 

correspondentes 

importante  destacar  que,  ao 
fornecer  recursos  próprios  à  parceria,  a 
empresa  operadora  poderá  cobrar  das 
demais 
valores 
correspondentes  aos  preços  de  mercado 
de  tais  insumos.  Nesse  caso,  se  houver 
diferença entre o valor do registro contábil 
da  operadora  (valor  livro)  e  o  valor  de 
mercado do insumo, o aporte de recursos 
fará  em  proporções  diferentes 
se 
daquelas 
aos 
percentuais  de  participação  no consórcio.  
Tal procedimento não fere o princípio “no 
gain,  no  loss” já que os valores cobrados 
pela  operadora,  ainda  que  superiores  ao 
valor de registro contábil, servirão apenas 
para  repor  os  recursos  por  ela  alocados 
ao  consórcio  e,  portanto,  não  haverá 
ganho.  Por  outro  lado,  da  parte  das  não-
operadoras,  não  haverá  perda,  pois  os 
valores cobrados não serão superiores ao 
valor de mercado dos insumos. Se assim 
perda 
não 
econômica 
e, 
conseqüentemente  enriquecimento  sem 
causa,  para  as  demais  consorciadas. 
Nessa linha, deve-se ressaltar que a regra 
“no  gain,  no  loss”,  mais  que  um  preceito 
meramente  contábil,  é  um  princípio  de 
natureza econômica45. A propósito, o item 
                                                      
44  Ver,  a  respeito,  IASB  –  International  Accounting 
Standards  Board, IAS-31, item 48:  Transactions  between 
a  venturer  and  a  joint  venture,  2003,  e  SIC-13:  Jointly 
controlled  entities  –  non-monetary  contributions  by 
venturers, 1998. 
45  Acerca  do  fornecimento  de  materiais  da  operadora  ao 
consórcio  (transfer  from  warehouse  to  joint  account)  -  e, 
por extensão, da prestação de serviços próprios (que não 
os  serviços  típicos  de  operadora,  listados  no  anexo  do 
JOA que regula os procedimentos contábeis da parceria: 
Accounting  Procedure)  e  do  repasse  de  contratos 
mantidos  com  terceiros  -  a  valores  de  mercado,  ver 
Jennings,  D.  R,  Feiten,  J.  B.,  Brock,  H.  R.  Petroleum 
accounting – Principles, procedures & issues. Professional 
Development  Institute,  University  of  North  Texas,  5th 

caracterizar-se-ia 

operadora 

fosse, 

para 

a 

Federal 

do  Conselho 

10.20.10.3.  das  Normas  Brasileiras  de 
Contabilidade  NBC  T  10.  (Dos  Aspectos 
Contábeis  Específicos  em  Entidades 
Diversas  NBC  T  10.20.  Consórcio  de 
Empresas),  aprovada  pela  Resolução  nº 
1.035 
da 
Contabilidade  (CFC),  de  7  de  outubro  de 
2005,  estabelece  que  “caso  as  empresas 
forneçam  ou  adquiram 
consorciadas 
materiais  ou  serviços  em 
transações 
operacionais  com  o  consórcio,  estas 
devem  ser  tratadas,  contabilmente,  como 
fornecedores  ou  clientes”46.  A  NBC  T 
10.20. 
consórcios 
constituídos  para  a  exploração  de 
atividades  minerais  e  correlatas  (item 
10.20.1.4., d), dentre outros47.  

aplica-se 

aos 

se 

somente 

O não atendimento ao um pedido de 
justificará  nas 
fundos 
hipóteses  em  que  o  cash  call  estiver  em 
comprovada  não-conformidade  com  o 
orçamento  em  vigor  ou  com  a  respectiva 
AFE, ou ainda nos casos em que a AFE, 
embora  obrigatória,  não 
tenha  sido 
emitida pela operadora48. De outra forma, 
configurar-se-á  o 
inadimplemento.  A 
minuta  padrão  do  JOA  estabelece  três 
tipos 
parte 
inadimplente:  (i)  restrição  de  direitos;  (ii) 
retenção  de  créditos  e;  (iii)  excussão  dos 
direitos  de  E&P,  dados  em  garantia, 
reciprocamente 
consorciadas. 
Assim,  enquanto  durar  o  default,  a 
consorciada  inadimplente  terá  suspensos 
seus  direitos  de  voto  e  de  representação 

sanções 

pelas 

para 

de 

a 

                                                                             

edition, 2000, p. 236 e 247. Acerca do tema ver também: 
Wright,  and  C.  J.  Gallun,  R.  A.  International  petroleum 
accounting,  Penwell,  2005,  p.  384;  Wilkinson,  J. 
Introduction  to  oil  &  gas  joint  ventures,  vol.  I,  United 
Kingdom  continental  shelf,  London:  OPL,  1997,  p.  58; 
COPAS  –  Council  of  Petroleum  Accountants  Societies, 
Model form interpretation MFI-51, 2005, p. 48-51; UKOOA 
–  United  Kingdom  Offshore  Operators  Association,  Joint 
Operating  Agreement,  20th  Round,  LEG2512,  2002,  p. 
135-136. 
46  Outros  dispositivos  da  legislação  brasileira  a  serem 
levados  em  conta  na  análise  da  questão  em  tela  são 
listados a seguir: art. 245 da Lei nº 6.404/76; art. 9º, I, “g” 
e V, da Lei  nº 6.385/76; e arts. 20, I, e 21, XII e XVIII, da 
Lei nº 8.884/94. 
47  Acerca  das  regras  aplicáveis  às  Demonstrações 
Contábeis elaboradas pelo Consórcio de Empresas, ver o 
item 10.30.3. da NBC T 10.20.  
48  O  atendimento  a  um  pedido  de  fundos  não  retira  da 
parte  o  direito  de  contestar  a  prestação  de  contas  que 
será posteriormente efetuada pela operadora. 
 

13  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

forma, 

nas  reuniões  do  OPCOM  e  de  todos  os 
subcomitês.  Da  mesma 
terá 
suspenso seu direito de acesso aos dados 
e 
informações  obtidos  pela  parceria. 
Adicionalmente,  no  período  em  que  se 
configurar o inadimplemento, os eventuais 
créditos  serão  retidos  e  a  parcela  da 
produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  se 
houver,  será  negociada  pelas  partes 
adimplentes,  em  condições  de  mercado, 
de  modo  a  compensar  os  débitos  não 
quitados. 

Vale ressaltar, entretanto, que à luz 
do  direito  brasileiro,  se  não  houver  a 
anuência  da  parte 
“em  default”,  a 
adjudicação  dos  direitos  de  E&P  às 
consorciadas  adimplentes  somente  será 
possível  mediante  a  apropriada  ação  de 
execução.  

No  contexto  geral  dos  consórcios, 
vale  destacar  ainda  a  distinção  efetuada 
por  Alberto  Xavier entre o consórcio para 
empreendimento próprio (operacional) e o 
consórcio  para  empreendimento  alheio 
(instrumental)49.  A  respeito,  é  importante 
assinalar que, na sistemática do presente 
estudo,  os  consórcios  foram  incluídos  no 
grupo das parcerias operacionais de E&P, 
por 
se  distinguirem  das  parcerias 
financeiras e dos contratos de serviço com 
cláusula  de  risco.  Não  obstante,  e  sem 
que  haja  conflito,  na  classificação  de 
Alberto Xavier, os mesmos consórcios são 
caracterizados  como 
instrumentais  em 
relação  ao  contrato  principal  (o  contrato 
de  concessão)  celebrado  entre  os 
consorciados e terceiro (a ANP), relativo à 
execução 
(as 
atividades de E&P no bloco em questão) e 
que  tem  por  objeto  as  obrigações  dos 
consorciados 
à 
coordenação das suas atividades. 

empreendimento 

respeita 

que 

do 

no 

Uma  característica  importante  dos 
consórcios  de  empresas  concessionários 
de direitos de E&P e que os distingue dos 
demais  consórcios  (art.  278,  §  1º,  da  Lei 
da 
das 

imposição 

S.A.) 

a 

é 

                                                      
49  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 8. 

responsabilidade 
as 
concessionárias, por força do disposto no 
art. 38, II, da Lei do Petróleo.  

solidária 

entre 

de 

decorrentes 

Deve-se  ressaltar  também  que,  nos 
termos do inciso V do art. 279 da Lei das 
S.  A.,  do  contrato  de  consórcio  deverão 
constar  normas  sobre  o  recebimento  de 
receitas  e  partilha  de  resultados.  Ao 
interpretar este dispositivo, Alberto Xavier 
admite  a  possibilidade  de  que  “a  divisão 
das  vantagens  do  contrato  principal  não 
se 
faça  rigorosamente  com  base  na 
proporção  das  obrigações  assumidas 
perante  o  terceiro,  mas  em  proporções 
desiguais, 
ajustes 
redistribuir,  em 
internos,  que  visam 
resultados 
os 
momento 
posterior, 
individualmente 
auferidos, 
conferindo 
vantagens  especiais  a  consorciado  ou 
consorciados  em  razão  de  fatores,  tais 
como a captação do cliente, o trabalho de 
coordenação, etc.”50. Certo é, porém, que 
eventuais 
internos”  não  são 
oponíveis  ao  fisco,  e  assim,  a  partilha  de 
resultados  que  estiver  em  dissonância 
com as quotas partes de cada sociedade, 
na forma definida no contrato de consórcio 
e  no  contrato  principal  (o  contrato  de 
concessão),  resultará  em  fato gerador de 
tributo. 

“ajustes 

Outro  ponto  que  pode  gerar 
controvérsia  diz  respeito  ao  fato  de  a  lei 
exigir  que  o  consórcio  tenha  endereço  e 
foro (art. 279, III, da Lei das S.A.), o que 
para  alguns  autores  significa  que  o 
consórcio  pode  ser  demandado  em 
juízo51.  Analisando  esse  dispositivo, 
Agnes Pinto Borges (2004) vai mais além 
ao  afirmar  que  “o  contrato  consorcial 
deverá  também  estabelecer  o  endereço 
do consórcio e o foro para discussão das 
demandas seja entre os consorciados seja 
entre  os  consorciados  e  terceiros”.  A 
prevalecer esta interpretação, a instituição 
da  arbitragem  para  a  solução  dos 

                                                      
50  Xavier,  A.  Consórcio:  natureza  jurídica  e  regime 
tributário.  Revista  Dialética  de  Direito  Tributário  nº  64, 
2001, p. 10. 
51  Nobre,  A.  Consórcio  de  empresas.  Falta  de 
personalidade jurídica. Impossibilidade de ser proprietário 
de bens. Revista Forense, vol. 300, 1987, p. 382. 
 

14  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

eventuais  conflitos  entre  as  consorciadas 
poderá  ser  obstada  por  uma  das  partes, 
dada à incompatibilidade entre a cláusula 
de  eleição  de 
foro  e  a  cláusula 
compromissória52. 

O  art.  279,  III,  da  Lei  das  S.A., 
estabelece  ainda  que  do  contrato  deverá 
constar a duração do consórcio. O caráter 
acessório  ou  instrumental  do  contrato  de 
consórcio  em  relação  ao  contrato  de 
concessão  impõe  que  a  duração  daquele 
subordine-se  à  existência  deste.  Assim, 
conclui-se  que  o  consórcio  tem  vigência 
por  tempo  determinável,  qual  seja,  o  da 
duração da fase de exploração (art. 37, I, 
da Lei do Petróleo), que tipicamente pode 
estender-se por um período variável entre 
um e nove anos, e em caso de êxito (art. 
26  da  Lei  do  Petróleo),  acrescida  da 
duração  da  fase  de  produção,  que  nos 
termos  do  contrato  de  concessão,  pode 
estender-se  por  vinte  e  sete  anos 
(prorrogáveis)53. 

e 

uma 

representar 

informações 

proprietárias 

Em  que  pese  à  natureza  fiduciária 
relacionamento54,  ao  dever  de 
do 
cooperação  entre  as  partes  e  ao  fato  de, 
em  alguns  casos,  a  busca  de  novas 
tecnologias 
das 
principais  motivações  para  a  constituição 
de  joint  ventures,  as  restrições  à  difusão 
de 
à 
disponibilização  de  dados  sensíveis  às 
empresas  parceiras,  têm  sido  apontadas 
como  características  negativas  desta 
modalidade  associativa55.  Com  efeito,  a 
                                                      
52  Tiburcio,  C.  e  Medeiros,  S.  Arbitragem  na  indústria  do 
petróleo  no  direito drasileiro  in Ribeiro, M. R. S. (coord.), 
Estudos e pareceres – direito do petróleo e gás, Renovar, 
2005, p. 632 – 634. 
53  Sergio  Le  Pera  ressalta  o  caráter  ad  hoc  da  joint 
venture,  “qual  seja,  estar  destinada  basicamente  a  um 
projeto,  sem  com  isto  ser  de  breve  duração  e  sim  de 
duração  limitada”  (Le  Pera,  S.  Joint  Venture  y  Sociedad: 
acuerdos  de  coparticipación  empresaria,  Astrea,  Buenos 
Aires, 1984, p. 74-79 apud Ribeiro, M. R. S. Joint ventures 
internacionais in Marques C. L. e Araújo, N. (org). O novo 
direito  internacional  –  Estudos  em  homenagem  a  Erik 
Jayme, Renovar, 2005, p. 437). 
54  Le  Pera,  S.  Joint  Venture  y  Sociedad:  acuerdos  de 
coparticipación empresaria, Astrea, Buenos Aires, 1984, p. 
74-79 apud Ribeiro, M. R. S. Joint ventures internacionais 
in  Marques  C.  L.  e  Araújo,  N.  (org).  O  novo  direito 
internacional  –  Estudos  em  homenagem  a  Erik  Jayme, 
Renovar, 2005, p. 437. 
55  Ribeiro,  M.  R.  S.  Joint  ventures  internacionais  in 
Marques  C.  L.  e  Araújo,  N.  (org).  O  novo  direito 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

natureza  de  aliança  horizontal,  que  se 
caracteriza  pela  reunião  de  empresas 
concorrentes, 
limita  a  veiculação  de 
conhecimento  entre  as  partes.  Nessa 
linha, o JOA contém dispositivo que exime 
as empresas da obrigação de divulgar sua 
tecnologia 
demais 
consorciadas.   Como,   entretanto,   a  

proprietária 

às 

(Farmin/Farmout  Agreements)  de  seus 
direitos, correspondentes a um determinado 
percentual  de  sua  participação no bloco de 
exploração  ou  de  produção  de  petróleo. 
Nessas 
o 
cessionário  adere  ao  JOA  celebrado  pelas 
partes que constituíram originalmente a joint 
venture57.  

tipicamente, 

situações, 

 

Aquisição Originária

Licitação

Aquisição Derivada

Farmin/Farmout

Contrato
Privado

JBA

Exigência
Legal

Contrato de
Concessão

Exigência
Legal

Contrato de
Consórcio

Contrato de 
Concessão

Contratos 
Privados

Participation
Agreement

JOA

Contrato
Privado

JOA

Exigência
Legal

Acordo de 

Cessão

Contrato de 
Consórcio

Figura  5  –  Seqüência  Típica  dos  Principais 
Contratos nas Parcerias de E&P 
utilização  da  melhor  técnica  disponível,  por 
um lado, é do interesse de todas as partes, 
e  por  outro,  em  geral  implica  a  divulgação 
de  segredos  industriais  e/ou  comerciais  às 
empresas parceiras, uma possível solução é 
a  celebração  de  um  acordo  de  troca  ou  de 
transferência  de 
tecnologia  entre  as 
consorciadas.   

do 

contrato 

Na 

vigência 

de 
concessão,  os  concessionários  podem 
celebrar  com  terceiros,  acordos  de  cessão 
de  direitos  de  exploração  e  produção.  Tais 
acordos  contêm  os  termos  e  as  condições 
mediante as quais o concessionário cederá 
parte  (Farmin/Farmout56  ou  Participation 
Agreements) 
totalidade 
                                                                             
internacional  –  Estudos  em  homenagem  a  Erik  Jayme, 
Renovar, 2005, p. 433. 
56  Do  ponto  de  vista  do  cessionário  fala-se  em  farmin, 
enquanto que do cedente, em farmout. 
 

ou 

a 

5, 

A  Figura 

acima,  mostra, 
esquematicamente,  o  encadeamento  dos 
principais  contratos  no  contexto  das 
parcerias,  distinguindo-se  a  aquisição 
originária  dos  direitos  de  E&P,  que  se 
verifica  nas  licitações  promovidas  pela 
ANP, e a aquisição derivada, concretizada 
por  meio  dos  processos  de  cessão  de 
direitos (farmin/farmout). 

Outra  modalidade  de  negócios 
praticada com freqüência pelas empresas 
de  petróleo  consiste  na  troca  de  ativos, 
que podem incluir, entre outros, os direitos 
de  exploração  e  produção  de petróleo de 
determinadas  áreas.  Essas  transações 

                                                      
57  Se  originalmente  houver  apenas  um  concessionário,  a 
joint venture se constituirá no momento da cessão parcial 
de direitos. 

15  

são formalizadas por meio dos chamados 
Swap Agreements58.  

(free 

De  acordo  com  a  vontade  das 
partes,  o  acordo  poderá  prever  que  a 
cessão  de  direitos  se  dê  livremente,  sem 
necessidade  de  consulta  às  demais 
consorciadas 
transfer). 
Alternativamente,  a  prática  internacional 
contempla  ainda  a  possibilidade  da 
adoção  pelas  partes  de  uma  das 
seguintes  alternativas: 
(i)  preferential 
rights  –  de  acordo  com  este  mecanismo, 
as  demais  consorciadas  podem  exercer 
seu  direito  de  preferência,  igualando  a 
melhor  proposta  oferecida  por  terceiros; 
(ii) right of first negotiation – neste caso, o 
cedente 
dar 
oportunidade  às  demais  consorciadas  de 
formular  propostas  de  aquisição  dos 
direitos,  para,  a  seguir,  buscar  no 
mercado ofertas superiores. 

inicialmente 

deve 

Em geral, o pagamento pela cessão 
parcial  de  direitos  se  dá  mediante  o 
compromisso  da  empresa  cessionária  de 
arcar  com  as  despesas  imputáveis  à 
cedente na condução de um determinado 
programa  de 
(carried  work 
program),  que  normalmente  compreende 
a  perfuração  de  poços  e  a  execução  de 
levantamentos sísmicos.  

trabalho 

A  prática 

internacional  comporta 
inúmeras  possibilidades,  de  acordo  com 
as  especificidades  do  negócio,  os 
interesses envolvidos e a criatividade das 
partes.  Assim,  por  exemplo,  este 
programa  de  trabalho  pode  ser  total  ou 
parcialmente  suportado  pelo  cessionário, 
as 
não-
reembolsáveis ou, em caso de descoberta 
comercial, 
parcialmente 
reembolsáveis59,  sujeitas  ou  não  a  um 
valor-teto  (cap)60.  O  acordo  pode  ainda 

despesas 

podem 

total 

ser 

ou 

                                                      
58  Bucheb,  J.  A.  A  arbitragem  na  indústria  do  petróleo. 
Revista  de  Direito  Público  da  Economia  –  RDPE,  Belo 
Horizonte, n. 15, 2006, p. 21. 
59  A  modalidade  reembolsável  equivale  a  uma  operação 
de financiamento. 
60  A  adoção  de  um  valor-teto  (cap),  normalmente,  se  dá 
nos  caos  em  que  a  empresa  cessionária  não  é  a 
operadora.  Atingido  o  cap,  as  despesas  passam  a  ser 
suportadas  pelas  partes  na  proporção  dos  seus 
respectivos percentuais de participação (ground floor). 
 

16  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

retenção 

prever  a  responsabilidade  do  cessionário 
pelo  pagamento  de  outras  despesas, 
como por exemplo, a relativa à ocupação 
(rentals)61. 
ou 
Normalmente,  o  programa  de  trabalho 
compreende 
atividades 
exploratórias, entretanto, em alguns casos 
inclui 
de 
desenvolvimento da produção. 

atividades 

somente 

etapa 

área 

de 

da 

incorridos  pelo 

O acordo de cessão de direitos pode 
também  contemplar  o  reembolso  pelos 
custos 
cedente  na 
concessão  até  a  data  da  cessão 
(reimbursement 
for  sunk  costs),  bem 
como  o  pagamento  de  um  determinado 
valor  monetário  a  título  de  bônus  de 
descoberta  comercial  ou  bônus  de 
produção62. 

Nos  casos  de  cessão 

total  de 
direitos,  são  comuns  ainda  o  pagamento 
por  parte  do  cessionário  de  um  valor 
correspondente 
determinado 
percentual  da  receita  bruta  da  produção 
(overriding  royalties)  ou  da  receita líquida 
da produção (net profit interest). 

um 

a 

O  JOA  estabelece  ainda  que,  a 
partir do início da produção de petróleo ou 
gás  natural,  cada  consorciada  terá  o 
direito e a obrigação de assumir a parcela 
a ela correspondente (entitlement). Nessa 
linha,  o  acordo  prevê  a  negociação  e  a 
Lifting 
celebração 
ou  Offtake 
do  Gas  Balancing 
Agreement 
Agreement,  que 
retirada 
ordenada  da  produção  de  petróleo  e  gás 
natural, respectivamente. 

regem  a 

do 
e 

 

4.2. Parcerias Societárias 

Nos  termos  do  Edital  de  Licitações 
para  a  Outorga  dos  Contratos  de 
Concessão,  o  grupo  de  empresas 
vencedoras,  em  vez  de  celebrar  um 
contrato  de  consórcio,  poderá  delegar  a 
assinatura do contrato de concessão para 

                                                      
61 Art. 45, IV, da Lei do Petróleo. 
62  O  pagamento  de  um  determinado  valor  monetário  a 
título de bônus de produção se verifica quando a produção 
acumulada de petróleo ou gás natural atinge um patamar 
previamente acordado. 

uma  outra  empresa,  na  qual  as 
participações proporcionais das empresas 
do  grupo  vencedor  deverão  ser  idênticas 
às  participações  definidas  no  envelope 
padrão de apresentação de ofertas. Dessa 
forma, é facultado ao grupo de empresas 
vencedoras,  a 
constituição  de  um 
consórcio  (non  corporate  joint  venture  ou 
joint  venture  contratual)  ou  de  uma 
empresa  (corporate  joint  venture  ou  joint 
venture  societária)  para  a  execução  das 
atividades 
exploração, 
desenvolvimento e produção de petróleo e 
gás natural. 
Caso 

última 
alternativa,  o  grupo  vencedor  deverá 
constituir  uma  sociedade  empresária  (art. 
983 do Código Civil), escolhendo a forma 
de  uma  sociedade 
limitada  ou  uma 
sociedade  anônima.  Excluem-se,  neste 
caso,  as  alternativas  da  constituição  de 
uma  sociedade  em  nome  coletivo  e  de 
uma sociedade em comandita (simples ou 
por  ações)  pelo  fato  de  que  os  sócios 
deverão, 
as 
empresas  que  venceram  a  licitação  (art. 
37, II da Lei do Petróleo). 

necessariamente, 

opte 

esta 

ser 

de 

por 

Todavia, em razão da estrutura mais 
rígida  da 
joint  venture  societária  em 
comparação  com  a  contratual,  o  que 
implica  um  grau  de  compromisso  maior 
entre  as  partes  envolvidas63,  aliada  à 
faculdade  das  partes  de  escolher  a 
modalidade  associativa  que  mais  lhes 
convêm,  o  consórcio  é  a  alternativa  mais 
freqüentemente  adotada  pelas  empresas 
para a condução das atividades de E&P. 

 

4.3. 
Obrigatórias: Unitização 

Parcerias 

Operacionais 

O  processo  de  unitização,  referido 
no  art.  27  da  Lei  do  Petróleo  como 
individualização  da  produção,  tem  lugar 
quando  uma  jazida  de  petróleo  ou  gás 
natural  se  estende  por  dois  ou  mais 
blocos  contíguos,  cujos  direitos  de 

                                                      
63  Basso,  M.  Joint  ventures:  manual  prático  das 
associações  comerciais,  3ª  ed.  Livraria  do  Advogado, 
Porto Alegre, 2002, p. 46. 
 

17  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

exploração  e  produção  pertencem  a 
concessionários diferentes64. 

Nos  estágios  iniciais  do  segmento 
de exploração e produção da indústria do 
petróleo  prevalecia  o  conceito  conhecido 
como “regra da captura” (rule of capture), 
segundo a qual, se alguém extrai petróleo 
a  partir  de  um  poço  situado  na  área  em 
que  detém  o  direito  de  produção  a  ele 
será  conferida  a  propriedade  desse 
petróleo,  mesmo  que  a  projeção  em 
superfície  do  reservatório  do  qual  se 
originou  o  petróleo  estenda-se  além  dos 
limites dessa área65. 

de 

petróleo, 

Tornou-se logo evidente, entretanto, 
que a prática da regra da captura implica, 
na  maior  parte  dos  casos,  a  produção 
predatória 
assim 
compreendida  aquela  que  visa 
tão-
somente  à  minimização  do  tempo  de 
retorno dos investimentos, e que, por esta 
razão, 
conseqüência  a 
perfuração  excessiva  de  poços  próximos 
aos  limites  dos  blocos  e  o  esgotamento 
precoce da jazida.  

como 

tem 

de 

unitização 

Nesse  contexto,  como  contraponto 
ao 
regra  da  captura, 
instituto  da 
desenvolveu-se na indústria do petróleo o 
conceito 
(unitization), 
segundo  o  qual,  na  hipótese  de  uma 
jazida estender-se por mais de um bloco, 
as 
de 
desenvolvimento  e  de  produção  devem 
ser 
conjuntamente  pelas 
empresas  detentoras  dos  direitos  de 
exploração  e  produção  de  cada  um 
desses blocos vizinhos. 

correspondentes 

realizadas 

atividades 

exceção 

Trata-se, assim, de uma modalidade 
atípica  de  parceria  empresarial,  que 
constitui 
da 
autonomia da vontade, por se originar não 
da  affectio  societatis,  como  ocorre  em 
regra, mas sim de um fator que escapa ao 
alcance  da  livre  escolha  das  partes:  a 

princípio 

ao 

                                                      

64  Bucheb,  J.  A.  A  Regulamentação  das 
atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás 
natural no Brasil. UERJ/FGEL. Tese de Doutorado, 2005, 
p. 204-342. 
65 Ribeiro, M. R. S. Direito do petróleo: as joint ventures na 
indústria do petróleo. Renovar. 2ª ed., 2003, p. 185. 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

celebração  de  um  acordo  de  unitização, 
condição  imposta  pela  lei  para  que  os 
concessionários  dos  blocos  adjacentes 
possam  conduzir  as  atividades  de 
desenvolvimento  e  produção  da  jazida 
comum.  

outro,  pelo  prestador  de  serviços  ou  pela 
instituição  financeira.  Note-se,  ainda,  que 
um ou ambos os pólos da aliança podem 
também  estruturar-se  na  forma  de  uma 
aliança horizontal ou vertical, societária ou 
contratual.  

Embora não previsto expressamente 
na  Lei  do  Petróleo,  nos  regulamentos 
(portarias  e  resoluções)  da  ANP,  nem  no 
contrato  de  concessão,  é  de 
todo 
recomendável  que  as  concessionárias 
envolvidas  no  processo  de  unitização 
formalizem  esta  parceria  empresarial,  de 
com  uma  das  alternativas 
acordo 
estabelecidas  no  ordenamento 
jurídico 
brasileiro,  constituindo  um  consórcio  ou 
uma sociedade empresária66, sob pena da 
possibilidade  de  se  caracterizar  uma 
sociedade  em  comum  (artigos  986  a  990 
do  Código  Civil),  e  em  conseqüência,  a 
responsabilidade  solidária  e  ilimitada  das 
partes, bem como a sujeição ao regime de 
tributação das pessoas jurídicas (art. 146, 
§  1o  do  RIR/99).  A  propósito,  Eduardo 
Goulart  Pimenta  salienta  que 
“todo 
contrato de parceria empresarial atípico é 
uma  modalidade  de  sociedade  em 
comum,  pois  em  ambas  as  hipóteses 
estão 
ou 
empreendimento  comum,  a  contribuição 
recíproca  entre  os  sócios  e  os  diferentes 
pólos de direitos e obrigações, caracteres 
essenciais  dos  contratos  plurilaterais  em 
geral”67. 

presentes 

finalidade 

a 

 

5. Alianças Verticais no Setor de E&P 

um 

representado 

As  alianças  verticais  são  formas 
associativas  de  natureza 
contratual 
caracterizadas  pela  existência  de  dois 
pólos: 
pelo 
concessionário  dos  direitos  de  E&P  e 
                                                      
66 Caso se entenda que as partes do acordo de unitização 
(individualização  da  produção)  devam  ser  os  próprios 
concessionários  dos  blocos  adjacentes,  a  parceria  daí 
resultante  somente  poderá  ser  formalizada  por  meio  de 
um  consórcio,  já  que  constituição  de  uma  sociedade 
empresária  caracterizaria  a  existência  de  uma  pessoa 
jurídica  distinta  da  dos 
sócios 
(as  empresas 
concessionárias dos blocos adjacentes). 
67  Pimenta,  E.  G.  Joint  ventures:  contratos  de  parceria 
empresarial  no  direito  brasileiro.  São  Paulo:  Juarez  de 
Oliveira, 2005, p. 81. 
 

empreendimento. 

As  alianças  verticais  compreendem 
duas principais modalidades: os contratos 
de  serviço  com  cláusula  de  risco  e  as 
parcerias  financeiras.  O  elemento  que 
distingue  uma  da  outra  diz  respeito  à 
gestão 
Na 
sistemática  dos  contratos  de  serviço  com 
cláusula  de  risco,  a  administração  do 
empreendimento é atribuição da empresa 
contratada para a prestação dos serviços, 
cabendo  à  concessionária  o  papel  de 
fiscalizar  o  cumprimento  do  acordo. 
Alternativamente, 
parcerias 
financeiras, 
do 
empreendimento é de responsabilidade da 
concessionária,  enquanto  a 
instituição 
financeira exerce, inversamente, a função 
de fiscalização. 

gerência 

nas 

do 

a 

 

5.1. Contratos de Serviço com Cláusula 
de Risco 

A  diferença  fundamental  entre  os 
Contratos  de  Serviço  com  Cláusula  de 
Risco  (CSCR)  e  os  Contratos  de  Serviço 
convencionais  está  no  fato  de  que  nos 
primeiros  a  remuneração  da  empresa 
prestadora  do  serviço  é  proporcional  aos 
lucros  da  titular  dos  direitos  de  E&P,  ao 
passo que nestes últimos a prestadora do 
serviço receberá da concessionária o que 
for pactuado, independentemente do êxito 
do empreendimento. 

Entre os CSCR há que se distinguir 
ainda  duas  espécies:  os  que  se  iniciam 
com  um  projeto  de  exploração  que,  em 
caso  de  êxito,  adentram  na  fase  de 
produção, e aqueles que têm por objeto a 
revitalização  de  campos  maduros.  Na 
sistemática dessa segunda modalidade, a 
empresa  prestadora  do 
serviço  é 
remunerada  pela  concessionária  com  um 
percentual da produção excedente a uma 
conforme 
curva-base, 
acordado 
previamente pelas partes. 

18  

como 

os 
são 

Nos  dois  casos,  o  programa  de 
correspondentes 
trabalho 
e 
investimentos 
definidos 
pela 
prestadora  de  serviços,  o  que  a 
caracteriza 
do 
empreendimento. Como, todavia, a Lei do 
Petróleo  atribui  ao  concessionário  a 
exclusividade da gestão das atividades de 
E&P  no  bloco  objeto  da  concessão, 
conclui-se  pela  incompatibilidade  entre  o 
conceito  dos  CSCR  e  o  regime  em  vigor 
no País. 

gestora 

a 

A  propósito,  vale  lembrar  que  em 
1976, 
foram  adotados  no  Brasil  os 
contratos  de  prestação  de  serviços  para 
exploração  de  petróleo,  com  cláusula  de 
risco,  conhecidos  simplesmente  como 
“contratos  de  risco”.  Os  “contratos  de 
risco”  constituíam-se  em  contratos  de 
adesão,  mediante  os  quais  empresas  ou 
consórcios  brasileiros  ou  estrangeiros 
prestavam  serviços  de  exploração  à 
Petrobrás, executora do monopólio estatal 
do  petróleo,  nos 
termos  da  Lei  no 
2.004/53. Esses acordos previam que, em 
caso  de  êxito,  a  operação  na  fase  de 
produção  ficaria  a  cargo  da  Petrobrás  e 
que  as  empresas  teriam  participação  nos 
resultados68. 

Com  o  advento  da  Constituição 
Federal  de  1988, 
foi  estabelecida  a 
proibição à celebração de novos contratos 
de  risco  (art.  177,  §  1º),  ressalvados 
aqueles  em  vigor  na  data  de  sua 
promulgação  (ADCT,  art.  45,  parágrafo 
único).    Na  mesma  linha,  os  direitos  de 
terceiros  adquiridos  mediante  esses 
contratos  foram  ratificados  por  meio  do 
art. 80 da Lei do Petróleo. 

 

5.2. Parcerias Financeiras 

Analogamente  à  diferenciação  que 
se faz entre os contratos de prestação de 
serviço  com  cláusula  de  risco  e  os 
acordos 
serviço 
convencionais,  as  parcerias  financeiras  e 

prestação 

de 

de 

                                                      
68 Menezello, Maria D’Assunção Costa. Comentários à Lei 
do Petróleo: Lei Federal nº 9.478, de 6-8-1997, Atlas, São 
Paulo, 2000, p. 36. 
 

19  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

de 

contratos 

os 
financiamento 
convencionais  se  distinguem  em  função 
da  assunção  ou  não  dos  riscos  do 
empreendimento  de  E&P  por  parte  da 
instituição financeira. 

 

5.2.1.  Projetos  Estruturados:  Project 
Finance 

Os projetos estruturados, ou  project 
finance,  diferentemente  dos  empréstimos 
corporativos,  destinam-se  a 
financiar 
projetos  específicos,  através  dos  quais  o 
pagamento  da  dívida  é  garantido  pelo 
fluxo  de  caixa  a  ser  gerado  pelo 
empreendimento, evitando a obrigação de 
oferecimento  de  garantias  reais69.  De 
acordo  com  Cláudio  Augusto  Bonomi  e 
Oscar  Malvessi,  o  project 
finance 
apresenta-se  como  uma  solução  para  os 
casos  em  que  as  empresas  buscam 
formas  de  financiamento  que  permitam  a 
mitigação de, ao menos, parte do risco do 
negócio,  uma  vez  que  os  credores 
repartem  os  riscos  do  negócio  com  os 
devedores.  Com  a  contratação  de 
financiamentos  através  da  estrutura  de 
balanços 
project 
patrimoniais e os balanços patrimoniais de 
outras  sociedades  que  prestam  garantias 
não 
esse 
endividamento70. 

onerados 

finance, 

seus 

são 

por 

Na 

formatação  de  um  project 
finance,  a  criação  de  uma  sociedade  de 
propósito  específico  (SPE)  encarregada 
de  obter  os  recursos  necessários  para  a 
implantação  do  projeto  cumpre  duas 
funções:  (i)  a  segregação  dos  riscos  do 
projeto  em  uma  única  entidade  (com  a 
segregação, o único risco assumido pelos 
relativo  ao  próprio 
investidores  é  o 
projeto); 
o 
deslocamento 
do 
endividamento  ocasionado  pelo  projeto 
para  uma  pessoa  jurídica  determinada, 

(ii) 

                                                      

69 D'Almeida, A. L. Estruturação do project finance para o 
Campo  de  Petróleo  de  Marlim.  XL  Asamblea  Anual  de 
Consejo  Latinoamericano  de  Escuelas  de  Administración 
– Santiago, Chile, outubro 2005. 
70  Bonomi,  C.  A.,  Malvessi,  O.  Project  finance  no  Brasil: 
fundamentos e estudo de casos. São Paulo: Atlas, 2002, 
p. 64. 

não  contaminando, assim, o orçamento e 
o balanço das partes envolvidas71.  

si;  entretanto,  a  prática 

Segundo Carolina de O. Martins, em 
um  project  finance  puro  (non-recourse 
project finance), as obrigações assumidas 
são  arcadas  exclusivamente  pelo  projeto 
em 
tem 
demonstrado que, quase sempre, existem 
garantias  paralelas,  de  natureza 
real 
(outorgada sobre um bem) ou de natureza 
pessoal  (outorgada  genericamente  sobre 
um  patrimônio),  configurando  o  chamado 
limited recourse project finance72. 

de 

operações 

Segundo  Cristiane 

Em  conclusão,  o  project  finance 
presume  maior  risco  para  o  financiador 
que, em contrapartida, exige remuneração 
maior73. 
Perini 
Lucchesi,  “os  investidores  internacionais 
ainda  consideram  bastante  arriscada  a 
estruturação 
de 
financiamento  de  projetos  no  Brasil  e,  de 
modo  geral,  nos  demais  países  da 
América 
o 
percentual  de  retorno  financeiro  anual 
proporcionado  por  projetos  conduzidos 
nesses países (que podem variar de 15% 
a  20%)  seja  bastante  superior  ao 
percentual 
países 
desenvolvidos  (que  alcança,  no  máximo, 
10%)”74. 

Latina,  muito 

embora 

apurado 

em 

Vale  ressaltar,  ainda,  que  a  norma 
contábil  norte-americana 
(US  GAAP) 
impõe  algumas  restrições  importantes  à 
formatação  dos  project  finance.  Nessa 
linha,  para  que  um  investimento  seja 
considerado  off  balance  sheet  (fora  do 
balanço),  o  US  GAAP  faz  uma  série  de 
exigências  de  forma  a  caracterizar  que  o 
empreendimento  não  foi  constituído  pela 
                                                      
71  Martins,  C.  O.  Project  finance  na  indústria  do  petróleo 
brasileira,  in  Ribeiro,  M.  R.  S.  (coord.),  Estudos  e 
pareceres  –  direito  do  petróleo  e  gás,  Renovar,  2005,  p. 
459-460. 
72  Martins,  C.  O.  Project  finance  na  indústria  do  petróleo 
brasileira,  in  Ribeiro,  M.  R.  S.  (coord.),  Estudos  e 
pareceres  –  direito  do  petróleo  e  gás,  Renovar,  2005,  p. 
455-456. 
73 D'Almeida, A. L. Estruturação do project finance para o 
Campo  de  Petróleo  de  Marlim.  XL  Asamblea  Anual  de 
Consejo  Latinoamericano  de  Escuelas  de  Administración 
– Santiago, Chile, outubro 2005. 
74 Lucchesi, C.P. Financiamento de projeto cai 17%. Valor 
Econômico, Rio de Janeiro, 17.9.2002. Caderno Finanças, 
p. C1.  
 

20  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

SPE  para  atender  exclusivamente  uma 
companhia. As principais regras contábeis 
do US GAAP são: o ativo não tem de ser 
obrigatoriamente vendido pela SPE para a 
empresa  ao  fim  do  contrato;  se  houver 
venda,  ela  terá  de  ser  feita  através  de 
preço  de  mercado;  o  prazo  do  contrato 
entre  a  SPE  e  a  empresa  não  pode  ser 
superior  a  75%  da  vida  útil  do 
empreendimento  e  o  dinheiro  pago  pela 
utilização  do  ativo,  ao  longo  do  contrato, 
não  pode  ser  superior  a  90%  do  seu 
valor75. 

Uma preocupação de natureza ética 
envolve  esta  modalidade  de  operação  de 
financiamento.  Com  efeito,  segundo 
Jeanine Gama Sá, “a estrutura de project 
finance  também  tem  sido  utilizada  com  a 
intenção  de  mitigar  o  risco  soberano  de 
determinados países (em caso de Estados 
que não detenham credibilidade suficiente 
na sociedade internacional, por exemplo), 
contornar bloqueios econômicos fundados 
em  motivos  políticos,  culturais  ou  étnicos 
e,  até  mesmo,  burlar  determinações 
religiosas,  como  a  proibição  de  cobrança 
de 
fundamentalistas 
islâmicos. 
os 
empreendimentos  podem  ser  viabilizados 
mediante  a  constituição  da  empresa 
responsável  pelo  projeto  em  países 
vizinhos ou em paraísos fiscais” (sic)76. 

juros  nos  países 
Nesses 

casos, 

 

5.2.2.  Sociedades  em  Conta  de 
Participação 

Na  visão  de  parte  da  doutrina,  a 
sociedade  em  conta  de  participação 
(SCP)  assemelha-se  ao  consórcio  pelo 
fato  de  ambos  propiciarem  a  parceria 
empresarial,  isto  é,  a  cooperação  entre 
empresas77. 

                                                      

75 Cordeiro, R. Nova fase para as SPEs. Brasil Energia, no 

262, setembro 2002. 

76 Sá, J. G. Breves comentários acerca das operações de 
project finance no setor de infra-estrutura: aspectos gerais 
e  aplicabilidade  no  Brasil,  in  Ribeiro,  M.  R.  S.  (coord.), 
Estudos e pareceres – direito do petróleo e gás, Renovar, 
2005, p. 479. 
77 Borges, A. P. Parceria empresarial no direito brasileiro. 

São Paulo: Saraiva, 2004, p. 86. 

A SCP é regida pelos artigos 991 a 
996  do  Código  Civil.  A  exemplo  do 
consórcio,  sua  principal  característica  é a 
ausência de personalidade jurídica, o que 
evidencia  seu  caráter  de  modalidade 
associativa  de  natureza  contratual.  Por 
outro lado, enquanto o consórcio é regido 
pelo  principio  da  publicidade,  a  SCP  não 
necessita ter seu ato constitutivo levado a 
registro78.  

Diferentemente do consórcio, a SCP 
é  formada  por  dois  tipos  de  sócios:  o 
ostensivo  e  o  participante  (ou  oculto), 
sendo  que,  nos  termos  do  art.  991  do 
nCC,  “a  atividade  constitutiva  do  objeto 
social  é  exercida  unicamente  pelo  sócio 
ostensivo,  em  seu  nome  individual  e  sob 
sua  própria  e  exclusiva  responsabilidade, 
participando  os  demais  dos  resultados 
correspondentes”.  De  acordo  com  o 
parágrafo  único  do  art.  991,  “obriga-se 
perante 
tão-somente  o  sócio 
ostensivo; e, exclusivamente perante este, 
o  sócio  participante,  nos 
termos  do 
contrato social”.   

terceiro 

empreendimento 

O caráter de aliança vertical da SCP 
é  evidenciado  pelo  fato  de  que  a  gestão 
do 
compete 
exclusivamente  ao  sócio  ostensivo.  Com 
efeito,  o  sócio  oculto  não  participa  da 
administração  da  sociedade  em  conta  de 
participação, conferindo-lhe a lei, porém, o 
direito  de  fiscalização,  com  a ressalva de 
que não poderá tomar parte nas relações 
do  sócio  ostensivo  com  terceiros,  sob 
pena  de  responder  solidariamente  com 
estes  nas  obrigações  em  que  intervier, 
conforme  o  art.  993,  parágrafo  único,  do 
Código Civil79. Outra diferença importante 
entre o consórcio e a SCP diz respeito ao 
fato  de  que  a  falência  do  sócio ostensivo 
acarreta  a  dissolução  da  sociedade  (§  2º 
do  art.  994  do  nCC),  enquanto  que  a 
falência  de  uma  consorciada  não  se 
estende  às  demais, 
subsistindo  o 
                                                      
78 Borges, A. P. Parceria empresarial no direito brasileiro. 
São Paulo: Saraiva, 2004, p. 85. 
79 Donoso, D. Sociedade em conta de participação. Uma 
alternativa de investimento e de capitalização da empresa. 
Jus  Navigandi,  Teresina,  a.  10,  n.  894,  14  dez.  2005. 
em: 
Disponível 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=7697>.  
 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

consórcio  com  as  outras  contratantes  (§ 
2º do art. 278 da Lei das S.A.).  

Nesse  contexto,  ao  analisar  as 
diferenças  entre  o  consórcio  e  a  SCP, 
Fábio  Konder  Comparato  assinala  que  “a 
conta  de  participação  apresenta  outras 
características  que  podem  se  revelar 
inconvenientes  para  a 
realização  do 
objetivo de colaboração entre empresas já 
atuantes num mesmo setor econômico: de 
um lado, a posição oculta ou anônima de 
um  ou  alguns  dos  sócios;  de  outro,  a 
responsabilidade  exclusiva  do 
sócio 
ostensivo perante terceiros”80. 

jurídica  de 

lógica  empresarial  que 

A par da tradicional comparação que 
se faz entre o consórcio e a sociedade em 
conta de participação, é interessante notar 
que, na realidade, tanto do ponto de vista 
da 
rege  o 
fenômeno  da  associação  de  empresas, 
como  da  natureza 
tais 
institutos,  a  SCP  assemelha-se  muito 
mais  ao  project 
finance,  podendo-se 
afirmar  até  que,  em  sua  essência,  eles 
constituem uma única espécie de parceria 
financeira.  Nessa  linha,  para  Fábio Ulhoa 
Coelho,  a  SCP  constitui  um  contrato  de 
investimento  comum81,  enquanto  Denis 
Donoso  a  caracteriza  como  um  método 
alternativo  de 
-  mais 
acertadamente  -  já  que  o  investidor,  ao 
participar dos resultados, compartilha com 
o  sócio  ostensivo  os 
riscos  e  as 
recompensas 
empreendimento, 
exatamente  como  ocorre  na  modalidade 
project finance. Nessa linha de raciocínio, 
o 
(investidor)  do  project 
finance corresponde ao sócio participante 
(oculto)  da  SCP  e  o  financiado,  por  seu 
turno,  apresenta  equivalência  em  relação 
ao sócio ostensivo83. 

investimento82 

do 

financiador 

                                                      
80  Comparato,  F.  K.  Consórcio  de  Empresas,  Revista 
Forense, v. 72, nº 256, 1976, p. 6. 
81  Coelho,  F.  U.  Curso  de  direito  comercial.  São  Paulo: 
Saraiva, 1999, v. 2, p. 457. 
82 Donoso, D. Sociedade em conta de participação. Uma 
alternativa de investimento e de capitalização da empresa. 
Jus  Navigandi,  Teresina,  a.  10,  n.  894,  14  dez.  2005. 
Disponível 
em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=7697>. 
83 As relações sócio ostensivo/sócio participante verificam-
se  também  nos  negócios  formatados  de  acordo  com  as 
modalidades  overriding  royalties  e  net  profit  interest, 

21  

Ademais,  vale  notar  que  todas  as 
características  da  SCP, 
listadas  na 
síntese  elaborada  por  Carlos  Guimarães 
Almeida  com  base  no  Direito  Comparado 
e  no  Direito  Brasileiro,  aplicam-se 
igualmente ao instituto do project finance: 
“a)  sociedade  ad  intra,  sem  relações 
jurídicas  com  terceiros;  b)  não  tem  firma 
nem denominação social; c) não tem sede 
ou  domicílio  especial;  d)  não  tem  capital 
nem patrimônio social; e) não está sujeita 
às  formalidades  prescritas  para  outras 
sociedade  comerciais;  f)  a  publicidade 
sobre sua existência não a desnatura; g) o 
caráter  oculto  não  desaparece  se  um 
sócio  participante  age  como  mandatário 
do  sócio  ostensivo  sem  revelar  a  sua 
condição  de  sócio;  h)  não  tem  legitimatio 
ad causam nem ad processum para estar 
em juízo; i) não pode ser declarada falida, 
somente  o  sócio  ostensivo  pode  incorrer 
em  falência;  k)  sua  liquidação  resume-se 
a  uma  simples  prestação  de  contas, 
amigável ou judicial”84. 

Vale  destacar,  por 

fim,  que  a 
despeito  da  ausência  de  personalidade 
jurídica,  as  sociedades  em  conta  de 
participação  são  equiparadas  às  pessoas 
jurídicas  para  os  efeitos  da  legislação  do 
imposto de renda (art. 7º do Decreto-lei nº 
2.303/1986  e  art.  148  do  Decreto  nº 
3.000/1999). 

 

6. Conclusão 

Os  mecanismos  de  conjugação  de 
esforços  na 
forma  de  associação  de 
empresas  com  vistas  à  execução  de 
empreendimentos  conjuntos  verificam-se 
mundialmente  e  com  elevada  freqüência 
no setor de E&P. No processo de escolha 
da  estrutura  contratual  mais  adequada  a 
cada  caso  concreto,  as  partes  devem 
levar  em  conta  a  natureza  da  relação 

                                                                             

mencionadas  no 
item  4.1,  acima,  caracterizando-as, 
portanto,  como  espécies  do  gênero  sociedade  em  conta 
de participação.    
84  Almeida,  C.  G.  A  virtuosidade  da  sociedade  em  conta 
de participação. Revista Forense, Rio de Janeiro, v. 69, n. 
244,  1973,  p.  7-8  apud  Ribeiro,  M.  R.  S.  Direito  do 
petróleo:  as  joint  ventures  na  indústria  do  petróleo. 
Renovar. 2ª ed., 2003, p. 408.  
 

22  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

econômica  entre  as  empresas  e  a 
legislação  aplicável  às  atividades  que 
serão objeto da parceria empresarial.  

um 

constituirá 

Nessa linha, ao definir claramente o 
vínculo  entre  as  partes,  bem  como  os 
respectivos  direitos  e  obrigações,  o 
contrato 
importante 
instrumento  para  se  atingir  o  melhor 
resultado  econômico  possível.  Dessa 
forma,  conclui-se  que  a  definição  do 
modelo  associativo  mais  adequado  para 
contribuir 
cada 
decisivamente  para  o 
sucesso  do 
empreendimento, prevenindo situações de 
conflito entre as empresas parceiras. 

situação 

pode 

Por fim, a relevância dessa análise é 
realçada ainda em face da constatação de 
que  as  parcerias  empresariais  de  E&P 
podem estender-se por períodos de um ou 
dois  anos,  como  ocorre  em  campanhas 
exploratórias  de  curta  duração,  até  a 
ordem  de  trinta  anos  ou  mais,  nos  casos 
de  campos  de  petróleo  com  expressivos 
volumes recuperáveis. 

Nessa linha, as condições de ordem 
regulatória  e  operacional, 
econômica, 
assim  como  outros  aspectos  específicos 
de  cada  situação  concreta,  certamente 
levarão  as  partes  a  conceber  variações 
nos modelos aqui discutidos e, até mesmo 
novos  padrões  de  parcerias  empresariais 
de E&P. 

 
7. Referências 
ALMEIDA,  C.  G.  A  virtuosidade  da 
sociedade  em  conta  de  participação. 
Revista Forense, Rio de Janeiro, v. 69, n. 
244, p. 5-15, 1973. 

ALMEIDA,  J.  G.  A.,  ABRAHAM,  M. 
Estruturas  empresariais.  Petrobras  – 
Universidade Corporativa, 2001. 

BASSO, M. Joint ventures: manual prático 
das  associações  comerciais.  3ª  ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002. 

BONOMI,  C.  A.  e  MALVESSI,  O.  Project 
finance  no  Brasil:  fundamentos  e  estudo 
de casos. São Paulo: Atlas, 2002. 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

BORGES,  A.  P.  Parceria  empresarial  no 
direito  brasileiro.  São  Paulo:  Saraiva, 
2004. 

BUCHEB,  J.  A.  A  regulamentação  das 
atividades  de  exploração  e  produção  de 
petróleo  e  gás  natural  no  Brasil. 
UERJ/FGEL. Tese de Doutorado, 2005. 

investimento  e  de  capitalização  da 
empresa.  Jus  Navigandi,  Teresina,  a.  10, 
n.  894,  14  dez.  2005.  Disponível  em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?i
d=7697>. Acesso em: 31 mai. 2006. 

FORGIONI,  P.  Os 
antitruste. São Paulo: RT, 2ª ed., 2004. 

fundamentos  do 

BUCHEB,  J.  A.  A  arbitragem  na  indústria 
do petróleo. Revista de Direito Público da 
Economia – RDPE, Belo Horizonte, n. 15, 
p. 19-48, 2006. 

IASB – International Accounting Standards 
Board, SIC-13: Jointly controlled entities – 
non-monetary  contributions  by  venturers, 
1998. 

BUENO, A. B. O consórcio na indústria do 
petróleo,  in  Pires,  P.  V.  (org.).  Temas  de 
direito  do  petróleo  e  do  gás  natural, 
Lumen Juris, p. 1-29, 2002. 

IASB – International Accounting Standards 
Board, 
item  48:  Transactions 
between  a  venturer  and  a  joint  venture, 
2003. 

IAS-31, 

COELHO,  F.  U.  Curso  de  direito 
comercial. São Paulo: Saraiva, v. 2, 1999. 

COMPARATO,  F.  K.  Consórcio  de 
empresas, Revista Forense, v. 72, nº 256, 
1976. 

JENNINGS,  D.  R,  FEITEN,  J.  B.  and 
BROCK,  H.  R.  Petroleum  accounting  – 
issues. 
Principles, 
Professional 
Institute, 
University  of  North  Texas,  5th  edition, 
2000. 

Development 

procedures 

& 

–  Council 

COPAS 
Accountants  Societies,  Model 
interpretation MFI-51, 2005. 

of  Petroleum 
form 

HOOTON,  M.  E.  Structuring 
negotiating 
Creighton Law Review, 1994. 

international 

and 
joint  ventures, 

CORDEIRO, R. Nova fase para as SPEs. 
Brasil Energia, no 262, setembro 2002. 

LEÃES,  L.  G.  B.  Direito  Comercial,  São 
Paulo: J. Buchatsky, 1976. 

D'ALMEIDA, A. L. Estruturação do project 
finance  para  o  Campo  de  Petróleo  de 
Marlim.  XL  Asamblea  Anual  de  Consejo 
Latinoamericano 
de 
Administración  –  Santiago,  Chile,  outubro 
2005. 

Escuelas 

de 

DERMAN, A. B. Model Form International 
Operating  Agreement  –  An  analysis  and 
interpretation of the 1995 Form, Section of 
Natural 
and 
Environmental  Law,  Monograph  Series 
Number  23,  American  Bar  Association, 
1997. 

Resources, 

Energy, 

DOBKIN,  J.  et  al. 
ventures, Longman, Washington, 1998. 

International 

joint 

DONOSO,  D.  Sociedade  em  conta  de 
de 
participação. 
 

alternativa 

Uma 

LE  PERA,  S.  Joint  Venture  y  Sociedad: 
acuerdos  de  coparticipación  empresaria, 
Astrea, Buenos Aires, 1984. 

LUCCHESI,  C.  P.  Financiamento  de 
projeto cai 17%. Valor Econômico, Rio de 
Janeiro,  17.9.2002.  Caderno  Finanças,  p. 
C1. 

MARTINS,  C.  O.  Project 
finance  na 
indústria do petróleo brasileira, in Ribeiro, 
M.  R.  S.  (coord.),  Estudos  e  pareceres  – 
direito do petróleo e gás, Renovar, p. 455-
473, 2005. 

E.  M.  O. 

MARTINS, 
Parcerias 
empresariais  e  joint  ventures.  Magistra, 
Rivista di Legge, 2002. 

23  

MELLO,  M.  O.  e  ANDRADE,  C.  C.  B.  A 
arbitragem  nos  contratos  comerciais  e 
petrolíferos internacionais, in A arbitragem 
na era da globalização, Coord. Garcez, J. 
M. R., Forense, 1997. 

MENEZELLO, M. D. C. Comentários à Lei 
do Petróleo, São Paulo. Atlas, 2000. 

MURPHY,  S.  The  operators’  limitation  of 
liability  under  the  1995  AIPN  model  form 
international  operating  agreement  –  Have 
we gone too far? AIPN Advisor, nº 213, p. 
3-13, 2001. 

NOBRE, A. Consórcio de empresas. Falta 
de  personalidade jurídica. Impossibilidade 
de  ser  proprietário  de  bens.  Revista 
Forense, vol. 300, p. 375-385, 1987. 

PARK,  J.  J.,  World  Legal  Systems  & 
Contracts  for  Oil  &  Gas,  CWC,  London, 
2004. 

PEDREIRA,  J.  L.  B.,  Parecer  dado  às 
companhias Suzano de Papel e Celulose, 
UNIPAR 
Indústrias 
Petroquímicas  S.  A.  e  Petroquímica  da 
Bahia  S.  A.,  in  Dias,  R.  B.  Consórcio  de 
Empresas, Petrobras, 1998, p. 45-46. 

–  União 

de 

PIMENTA, E. G. Joint ventures: contratos 
de  parceria  empresarial  no  direito 
brasileiro.  São  Paulo:  Juarez  de  Oliveira, 
2005. 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

de 

Caracterização 

SANTOS,  R.  R.  M.  A  concentração 
das 
empresarial. 
operações 
Jus 
Navigandi, Teresina, a. 10, n. 989, 17 mar. 
2006. 
em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?i
d=8103>. Acesso em: 21 mai. 2006. 

concentração. 

Disponível 

TARREGA,  M.  C.  V.  B.  Associações 
consorciais. Manole, 2004. 

e  MEDEIROS,  S. 
TIBURCIO,  C. 
Arbitragem  na  indústria  do  petróleo  no 
direito  brasileiro  in  Ribeiro,  M.  R.  S. 
(coord.), Estudos e pareceres – direito do 
petróleo e gás, Renovar, 2005. 

UKOOA  –  United  Kingdom  Offshore 
Operators  Association,  Joint  Operating 
Agreement, 20th Round, LEG2512, 2002. 

A.  G. 

VALÉRIO,  M. 
Cláusula 
compromissória  nos  contratos  de  joint 
venture.  Jus  Navigandi,  Teresina,  ano  7, 
n.  66, 
jun.  2003.  Disponível  em: 
<http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?i
d=4175>. Acesso em: 6 dez. 2006. 

WILKINSON,  J.  Introduction  to  oil  &  gas 
joint  ventures,  vol.  I,  United  Kingdom 
continental shelf, London: OPL, 1997. 

WRIGHT,  C.  J.  and  GALLUN,  R.  A. 
International 
accounting, 
Penwell, 2005. 

petroleum 

RIBEIRO, M. R. S. Direito do petróleo: as 
joint  ventures  na  indústria  do  petróleo. 
Renovar. 2ª ed., 2003. 

XAVIER, A. Consórcio: natureza jurídica e 
regime 
tributário.  Revista  Dialética  de 
Direito Tributário nº 64, p. 7-26, 2001. 

RIBEIRO,  M.  R.  S.  Joint  ventures 
internacionais  in  Marques  C.  L.  e  Araújo, 
N.  (org).  O  novo  direito  internacional  – 
Estudos  em  homenagem  a  Erik  Jayme, 
Renovar, 2005. 

 

aspectos 

SÁ, J. G. Breves comentários acerca das 
operações  de  project  finance  no  setor  de 
infra-estrutura: 
e 
aplicabilidade  no  Brasil,  in  Ribeiro,  M.  R. 
S. (coord.), Estudos e pareceres – direito 
do  petróleo  e  gás,  Renovar,  p.  475-489, 
2005. 
 

gerais 

24  

 
 

 NOTÍCIAS ANP 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

6666 HAROLDO LIMA: SERIA 

DESPROPÓSITO SUBSTITUIR A CANA 

PELO MILHO 

(PUBLICADA EM 09/08/2007) 

 

Haroldo Lima, presidente da ANP, explica que 
hoje  há  duas  opções  para  a  produção  do 
etanol: a cana e o milho. “Nossa produção de 
milho equivale a 1/3 da americana. Não temos 
condições  de  concorrer  neste  terreno  e  nem 
temos  essa  pretensão  até  porque  temos  a 
cana que para a produção de álcool, do ponto 
de vista do balanço energético, é muitas vezes 
melhor que o do milho”. 

Segundo  a  ANP,  o  balanço  energético  do 
milho  é  de  1,2,  o  que  significa  que,  no 
processo  de  produção  do  etanol  de  milho, 
tem-se 20% a mais de energia do que aquela 
que  é  consumida.  Com  a  cana,  esse  índice 
atinge  8,  ou  seja,  na  produção  de  etanol  via 
cana  produz-se  700%  de  energia  a  mais  do 
que a consumida no processo produtivo.  

“O  próprio  Fidel  Castro,  em  um  de  seus 
artigos,  observou  que  a  produção  de  milho 
brasileiro  em  2005  foi  de  34,6  milhões  de 
toneladas  e  ele  mesmo  diz  que 
foram 
integralmente  consumidas  como  alimento”, 
alerta  Lima. 
“E  pretendemos  que  assim 
continue  sendo.  Seria  um  despropósito 
substituir a cana pelo milho porque temos um 
produto muito melhor”.  

 

Modelo Arcaico 

a 

sociais 

Também  desagrada  a  setores  da  esquerda  e 
dos  movimentos 
grande 
concentração  de  terras  em  posse  poucos 
proprietários.  O  modelo  é  uma  herança 
daquele  usado  no  período  colonial,  tanto  no 
que  diz  respeito  aos  latifúndios  quanto  à 
superexploração da mão de obra. “A produção 
do  etanol  no  Brasil  ainda  está  muito  ligada  à 
forma  colonial  de  se  produzir  açúcar, 
vinculada  às  plantations,  que  forneciam  para 
os  engenhos  na  base  do  trabalho  escravo”, 
disse Lima. 
Plantation  é  uma  designação  do  sistema  de 
produção agrícola utilizado na colonização dos 
países  latino-americanos  e  baseado  em  três 

 

25  

pilares 
fundamentais:  monocultura 
exportação, latifúndio e trabalho escravo. 

de 

O modelo perdurou até o século 19, mas ainda 
hoje  sua 
influência  pode  ser  notada  na 
formatação  de  nossa  agricultura.  “Ainda  hoje 
existem grandes canaviais fornecendo para as 
usinas.  As  plantations  viraram  canaviais  e  os 
engenhos  viraram  usinas.  A 
relação  de 
trabalho 
se  modernizou,  não  é  mais 
escravocrata,  é  assalariada,  mas  sobrevivem 
resíduos  e  manifestações  de  atraso  onde 
ainda há trabalho análogo ao escravo”, explica 
o presidente da ANP. Para ele, a solução para 
esse problema está não no combate ao etanol, 
mas  ao  atraso  dessas  relações.  “Devemos 
lutar  pela  modernização  das  relações  de 
trabalho. E essas relações de trabalho tendem 
a se modernizar com o avanço do etanol, mais 
do  que  se  o  etanol  ficasse  como  um  produto 
de mercado limitado”. 

 

 

6666 BRASIL, POTÊNCIA DO 

BIOCOMBUSTÍVEL 

(PUBLICADA EM 09/08/2007) 

 

Um  país  com  um  território  de  851  milhões de 
hectares, dos quais apenas 6,5 milhões estão 
ocupados  pela  cana  de  açúcar,  mas  que  já 
figura  entre  os  maiores  produtores  mundiais, 
pode  se  orgulhar  de  ter  o  título  de  potência 
dos biocombustíveis. Num momento em que a 
mundo  se  volta  para  a  questão  do 
aquecimento  global  e  da  substituição  do 
petróleo, o Brasil chega na frente em diversas 
frentes de geração de energia. 

e 

Abastecimento 

Conforme  dados  do  Ministério  da  Agricultura, 
Pesca 
(MAPA), 
aproximadamente  45%  da  matriz  energética 
do  Brasil  é  de  fonte  renovável.  Deste  total,  a 
cana entra com 14%. No âmbito internacional, 
já  é  responsável  por  quase  40%  do  total,  ou 
seja,  15  bilhões  de  litros  de  álcool  dos  40 
bilhões produzidos mundialmente. A produção 
brasileira  deixa  o  país  numa  situação 
confortável,  mas,  segundo  Haroldo  Lima, 
presidente  da  Agência  Nacional  de  Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis, “não devemos 

ter  uma  postura  estática  diante  desta  posição 
favorável”. 

O uso de outros recursos energéticos, como o 
gás  natural  e  a  energia  nuclear,  ainda  é 
pequeno  no  Brasil.  “Nestes  quesitos,  ainda 
somos  lanterninhas”,  brinca  Lima.  A  própria 
ANP mostra que, enquanto o consumo de gás 
natural no mundo é de 20,9% e nos países da 
Organização 
e 
Desenvolvimento Econômico (OCDE) chega a 
22%, por aqui o uso é de apenas 9,3%. Com a 
fonte nuclear, não é muito diferente. Na média 
mundial,  o  consumo  é  de  6,4%,  na  OCDE, 
10,7% e no Brasil, só 1,2%. 

a  Cooperação 

para 

Contrapondo-se  aos  que  recusam  o  uso  da 
energia  nuclear,  Lima  esclarece  que  esta  “é 
hoje  uma  das  mais 
limpas,  seguras  e 
acessíveis  que  existem.  Estamos  passando 
pela  ‘renascença’  da  fonte  nuclear”.  Hoje,  a 
tendência  mundial  aponta  para  o  maior 
aproveitamento  do  gás  natural.  E  se  fortalece 
a esperança de que os biocombustíveis, entre 
eles o etanol, venham a ser uma rica fonte de 
energia para a humanidade. 

lado, 

Como  qualquer  programa  que  envolva  de  um 
lado grandes cifras e setores poderosos e, do 
outro 
trabalhadores  e  movimentos 
sociais,  a  produção  de  cana  desperta 
discussões  acaloradas.  Além  da  questão  da 
superexploração 
dos 
canavieiros,  um  tema  que  vem  despertando 
muitas  divergências  é  a  expansão  do  plantio 
de cana. 

da  mão-de-obra 

A cana de açúcar é a terceira maior atividade 
agrícola  brasileira  no  que  diz  respeito  à 
produção  e  ao  valor  bruto  produzido,  logo 
atrás  das  primeiras  colocadas,  a  soja  e  o 
milho. O Brasil consegue atingir um alto índice 
de  produção  canavieira  utilizando  um  espaço 
relativamente  pequeno  do  território  nacional, 
apesar  de  ocupar  22  dos  27  estados.  A  safra 
2006/2007  foi  de  424,4  milhões  de  toneladas, 
dos quais 49% foram usadas para a obtenção 
de  álcool.  O  estado  de  São  Paulo  responde 
por  60%  do  total  produzido.  Apenas  a  região 
Centro-  Sul  concentra  85%  da  produção 
nacional.  Nas  últimas  dez  safras,  a  produção 
de  cana  aumentou  40%,  o  álcool  16%  e  o 
açúcar, 105%. 

E  o  potencial  de  expansão  é  animador.  De 
olho  nessa  perspectivas,  o  governo  federal 
lançou  em  2005  o  Plano  Nacional  da 
Agroenergia,  para  expandir  a  produção  de 
biocombustíveis  no  Brasil  de  forma  planejada 
e sustentável. Mais de 10% dos 61milhões de 
hectares  usados  em  culturas  anuais  e 
permanentes  são  ocupados  pela  cana,  que 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

abrange  6,5  milhões  de  hectares.  E  há  ainda 
90  milhões  de  hectares  em  áreas  férteis  e 
virgens  da  fronteira  agrícola.  Isso  permite, 
segundo  Alexandre  Betinardi  Strapasson, 
coordenador-geral  de  Açúcar  e  Álcool  do 
MAPA, uma expansão segura para a produção 
do  etanol,  e  derruba  o  argumento  de  que  o 
Brasil  corre  o  risco  de  se  tornar  um  grande 
canavial. 

determinadas 

regiões.  Nas 

No entanto, é importante que haja uma política 
de  zoneamento  para determinar as áreas que 
podem  ser  usadas  para  o  plantio,  evitando 
assim  o  avanço  sobre  áreas  de  preservação 
ambiental  e  a  concentração  da  monocultura 
em 
terras 
paulistas, por exemplo, a expansão canavieira 
gera  preocupação  por  parte  de  especialistas 
do  MAPA  pelo  “excesso  de  monocultura 
intensiva”,  fato  também  observado  na  região 
da  Zona  da  Mata  Nordestina,  sobretudo  em 
Pernambuco,  Alagoas  e  Paraíba.  “Temos que 
evitar 
trabalhar 
essa 
concentração, 
financiamento 
direcionado,  ou  com  estímulos  via  tributos. 
Mas  independentemente  dessas  políticas,  é 
importante que a legislação ambiental seja de 
fato 
implementada”,  diz  Strapasson.  Ele 
lembra também que já está prestes a ter início 
o  processo  de  zoneamento  encabeçado  pelo 
ministério.  Dentro  de  alguns  meses,  um 
mapeamento  irá  subsidiar  os  técnicos  na 
determinação  das  áreas  que  poderão  ser 
usadas para o plantio da cana. 

de  maneira 

seja 

a 
com 

De  cara,  Haroldo  Lima  adianta  que  não  há 
risco,  hoje,  de  se  avançar  pela  Amazônia 
adentro  com  o  plantio  da  cana.  Strapasson 
concorda  e,  na  revista  Política  Agrícola,  do 
MAPA,  explica  que  “as  variedades  de  cana 
atuais  não  são  adaptadas  às  condições  de 
clima  amazônico”  pois,  em  função  do  alto 
índice de chuvas, “a cana-deaçúcar cresce em 
demasia,  mas  acumula  pouca  sacarose  em 
seu  colmo”.  Vale  lembrar,  conforme  ressaltou 
Strapasson, que o etanol é uma das fontes de 
energia  com  menor  impacto  ambiental  e  que, 
bem  utilizada,  pode  ser  um 
importante 
condutor de desenvolvimento. “Nossa intenção 
trabalhos 
é  acelerar  o  andamento  dos 
conjuntos 
para 
encontrarmos  soluções  que  venham  a  trazer 
benefício  a  todos  e  o  menor impacto possível 
aos  elos  da  cadeia,  sejam  eles  sociais  ou 
ambientais”, finalizou. 

os  ministérios 

entre 

 

 

26  

6666 ANP INTERDITA SETE POSTOS E 
APREENDE PRODUTOS SEM NOTA 

FISCAL NO RIO 

(PUBLICADA EM 30/08/2007) 

 

Fiscais da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  interditaram 
cinco postos de combustíveis na cidade do Rio 
de Janeiro e outros dois em Campos, entre os 
dias  20  e  esta  terça-feira,  por  comércio  de 
produtos  adulterados  e  por  bombas  com 
medição irregular.  

Durante  a  semana,  o  Auto  Posto  Regina,  da 
bandeira  Repsol  YPF,  à  Rua  Carolina 
Machado,1340,  em  Bento  Ribeiro,  foi autuado 
e  teve  os  produtos  apreendidos  por  falta  de 
cobertura fiscal.  

Em  2007,  os  fiscais  da  ANP  estiveram  em 
1221  postos  no  Estado  do  Rio,  realizaram  71 
interdições  e  322  autuações.  Os  postos  que 
comercializam 
das 
especificações da ANP estão sujeitos à multa, 
que varia de R$ 20 mil a R$ 5 milhões.  

produtos 

fora 

Na  capital,  os  postos  fechados  nas  ações  de 
fiscalização foram:  

28/8/07  
Auto Abastecimento Belvedere Ltda - Bandeira 
Petrobrás  Rodovia  Rio  Bahia,  Km  72  -  1º 
Distrito - Bairro Influência - Carmo - RJ  
Motivo: solvente misturado à gasolina.  

24/8/07  
Auto  Posto  E  Garage  Bela  Vista  Ltda  - 
Bandeira  REPSOL  YPF.  Rua  Deputado 
Soares 
RJ  
Motivo: álcool fora das especificações da ANP.  

Filho,390 

Tijuca 

-  

– 

21/8/07  
Posto De Gasolina São Paulo Ltda - Bandeira 
Branca.  Av:  Brasil  34457  -  Vila  Kennedy  -  RJ  
Motivo:  percentual  de  álcool  na  gasolina  fora 
do permitido.  

20/8/07  
Sonap Sociedade Nacional De Petroleo Ltda - 
Bandeira  BR.  Av  Borges  de  Medeiros,  209  -
Área 
RJ  
Motivo: bomba com medição irregular.  

Lagoa 

-  

- 

Benfica  Posto  De  Gasolina  Ltda  -  Bandeira 
CHEVRON. Rua São Luiz Gonzaga,2151- São 
Cristóvão 
RJ  
Motivo: bomba com medição irregular.  

-   

Em  Campos  dos  Goytacazes,  os  postos 
interditados foram:  

27/8/07  
Sds  Mercantil 
 

Industrial  Ltda 

-  Bandeira 

27  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

Branca.  Estrada  do  Açucar,  s/nº  -  Saturnino 
Braga 
-  Campos  dos  Goytacazes 
-  RJ  
Motivo: solvente misturado à gasolina. 

24/8/07  
Posto Central Ltda (Matriz) - Bandeira Branca. 
Alberto  Torres,  137-  Centro  -  Campos  dos 
Goytacazes 
RJ  
Motivo: bomba com medição irregular. 

-  

 

 

6666 ANP APROVA P&D DE 

ESTRANGEIRAS 

(PUBLICADA EM 12/09/2007) 

 

A  ANP  aprovou  os  três  primeiros  projetos 
apresentados  pela  Repsol  e  a  Shell  para 
investimento  em  pesquisa  e  desenvolvimento 
(P&D)  com 
recursos  das  participações 
especiais (PE) dos campos de petróleo e gás. 
A mais nova autorização foi emitida na quarta-
feira (12/9) para a Shell aplicar R$ 951 mil na 
construção de um laboratório na Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS).  Em 
junho,  também foram aprovados dois projetos 
da  Repsol,  que  somam  R$  2,4  milhões  em 
pesquisa.  

em 

larga 

O  laboratório  proposto  pela  Shell  tem  por 
finalidade 
fazer  estudos  de  modelagem 
estratigráfica 
para 
reservatórios  de  óleo  e  gás  em  águas 
profundas  no  Brasil.  Para  fazer  as  pesquisas, 
a  petroleira  anglo-holandesa  vai  investir  na 
construção  de  um 
tanque  de  provas  na 
universidade  gaúcha.  A  estrutura 
terá 
dimensões de 35m x 7m x 4 m.  

escala 

Tanto  a  Shell  quanto  a  Repsol  estão  tendo 
que  aplicar  os  recursos  para  se  adequar  à 
regulamentação  de  uma 
cláusula  nos 
contratos  de  concessão  que  determina 
aplicação  do  correspodente  a  1%  das 
participações  especiais  dos  campos  de 
petróleo  onde  produzem  em  pesquisa  e 
desenvolvimento no Brasil. Até hoje, apenas a 
Petrobras aplicava recursos em P&D, oriundos 
da indústria do petróleo, no País.  

A  Shell  está  sujeita  à  determinação  porque  o 
campo  de  Bijupirá  Salema,  na  Bacia  de 
Campos,  no  qual  é  operadora,  ficou  sujeito  à 
participação  especial  nos  anos  de  2004  e 
2005. Segundo a ANP, o passivo da Shell em 
Pǻno Brasil é de R$ 13 milhões.  

Já  a Repsol está sujeita às determinações da 
cláusula  desde  o  ano  passado,  quando 
começou  a  produção  da  plataforma  P-50  no 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

três 

também 

revendedores 

Outros 
foram 
autuados  durante  a  operação,  iniciada  em 
24/9/2007,  por  comprar  combustíveis  de 
distribuidoras  de  marcas  diferentes  daquelas 
exibidas em suas instalações.  

O endereço das empresas: 

Distribuidora  Oil  Petro  Brasileiro  de  Petróleo 
Ltda.  Rua  Joper  Magraf  Lopes,  s/nº  -  Parque 
Industrial Cacique, Londrina 

Posto Horácio e Muniz Comércio de Derivados 
de Petróleo Ltda. Rodovia PR 545, km 5, s/nº - 
Warta, Cambé 
 

 

6666 ANP INTERDITA PRODUTOR DE 

LUBRIFICANTES EM BELO 

HORIZONTE 

(PUBLICADA EM 10/10/2007) 

 

(ANP) 

A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis 
interditou,  ontem 
(9/10),  o  produtor  de  lubrificantes  Settore  do 
Brasil 
por 
comercializar  produtos  sem  marca  registrada 
na  ANP, 
falta  de  segurança  de  suas 
instalações e apresentar riscos ambientais.  

Tecnologia 

Industrial 

Ltda 

A  empresa  está  localizada  na  Rua  Érico 
Veríssimo, 120, no bairro de São João Batista, 
em Belo Horizonte.  

A  ação  de  fiscalização  faz  parte  de  uma 
operação,  iniciada  no  domingo  (7/10),  para 
verificar o comércio de lubrificantes no Estado 
de Minas Gerais. 

 

campo  de  Albacora  Leste,  também  na  Bacia 
de  Campos.  A  petroleira  espanhola  tem  10% 
de  participação  na  produção.  Sua  cota  de 
obrigação  para  investimento  em  Pǻno  país 
chega a R$ 2,5 milhões.  

ANP  aprovou  em  junho  dois  investimentos  da 
Repsol.  O  primeiro  é  a  construção  de  um 
laboratório  de  modelagem  de  impacto  e  eco-
gerenciamento de reservatórios de petróleo na 
Coppe-UFRJ.  O  investimento  é  de  R$  1,8 
milhão. A outra pesquisa é feita no Instituto de 
Química da UFRJ, para a produção de acetais 
de  glicerina  para  uso  de  combustíveis.  O 
orçamento é de R$ 630 mil.  

A  agência 
reguladora  é  encarregada  de 
fiscalizar  o  cumprimento  da  norma.  Para 
investir  recursos  da  cláusula  de  PE  em  infra-
estrutura - caso da Repsol e Shell - os projetos 
precisam  ser  submetidos  previamente  à 
análise da ANP.  

 

 

6666 ANP INTERDITA DISTRIBUIDORA E 

POSTO DE COMBUSTÍVEIS EM 

LONDRINA 

(PUBLICADA EM 05/10/2007) 

 

Fiscais da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  interditaram 
e  autuaram,  ontem,  a  distribuidora  de 
combustíveis  Oil  Petro  Brasileiro  de  Petróleo 
Ltda,  e  o  posto  Horácio  e Muniz Comércio de 
Derivados  de  Petróleo  Ltda,  por  comércio  de 
combustíveis sem autorização da ANP. Foram 
apreendidos  27  mil  litros  de  produtos  da 
distribuidora  e  4,8  mil 
litros  do  posto 
revendedor. 

 

28  

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

 RESOLUÇÕES ANP 

 

 

RESOLUÇÃO N.º 24 

(de 15/08/2007 – DOU 22/08/2007) 

Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos 
produzidos  no  mês  de  JULHO  de  2007,  nos 
campos  das áreas concedidas pela ANP para 
o  exercício  de  atividades  de  exploração  e 
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem 
adotados 
de 
das 
participações governamentais. 

cálculo 

para 

fins 

 

RESOLUÇÃO N.º 25 

(de 15/08/2007 – DOU 22/08/2007) 

produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem 
adotados 
das 
de 
participações governamentais. 

cálculo 

para 

fins 

 

RESOLUÇÃO N.º 30 

(de 09/10/2007 – DOU 10/10/2007) 

Estabelece  no  Regulamento  Técnico  ANP  nº 
02/2007,  de  9  de  outubro  de  2007,  parte 
integrante desta Resolução, as especificações 
dos 
petróleo 
comercializados  pelos  diversos  agentes 
econômicos em todo o território nacional. 

asfaltos 

diluídos 

de 

Altera  o  §  1º  do  art.  1º,  os  art.  16  e  17,  e  o 
inciso  III  do  art.  24  da  Resolução  ANP  nº  08, 
de 6 de março de 2007. 

 

RESOLUÇÃO N.º 31 

(de 09/10/2007 – DOU 10/10/2007) 

 

RESOLUÇÃO N.º 26 

(de 04/09/2007 – DOU 05/09/2007) 

Altera  os  parágrafos  1º  e  3º  do  art.  3º  da 
Portaria  ANP  nº  143,  de  25  de  setembro  de 
1998. 

 

RESOLUÇÃO N.º 27 

(de 18/09/2007 – DOU 19/09/2007) 

 

cimentos 

Estabelece  no  Regulamento  Técnico  ANP  nº 
3/2007,  de  9  de  outubro  de  2007,  parte 
integrante desta Resolução, as especificações 
dos 
petróleo 
modificados  por  polímero  estireno-butadieno-
estireno  –  SBS,  comercializados  pelos 
diversos  agentes  econômicos  em 
todo  o 
território nacional. 

asfálticos 

de 

RESOLUÇÃO N.º 32 

(de 16/10/2007 – DOU 17/10/2007) 

homologados 

Estabelece  a  especificação  do  óleo  diesel 
automotivo  para  utilização  em  veículos 
automotores 
os 
critérios  fixados  para  a  fase  P6  do  Programa 
de  Controle  da  Poluição  do  Ar  por  Veículos 
Automotores  –  PROCONVE  e  dotados  de 
tecnologias restritas à utilização de óleo diesel 
com as características definidas pela presente 
Resolução. 

segundo 

Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos 
produzidos no mês de AGOSTO de 2007, nos 
campos  das áreas concedidas pela ANP para 
o  exercício  de  atividades  de  exploração  e 
produção  de  petróleo  e  gás  natural,  a  serem 
adotados 
das 
de 
participações governamentais. 

cálculo 

para 

fins 

 

RESOLUÇÃO N.º 28 

(de 27/09/2007 – DOU 28/09/2007) 

 

Altera  os  art.  16  e  22  da  Resolução  ANP  nº 
12, de 21 de março de 2007 

RESOLUÇÃO N.º 33 

(de 30/10/2007 – DOU 31/10/2007) 

 

RESOLUÇÃO N.º 29 

(de 09/10/2007 – DOU 10/10/2007) 

Estabelece  os  preços  mínimos  dos  petróleos 
produzidos  no  mês  de  SETEMBRO  de  2007, 
nos  campos  das  áreas  concedidas  pela  ANP 
para o exercício de atividades de exploração e 

 

Dispõe  sobre  o  percentual  mínimo  obrigatório 
de  biodiesel,  de  que  trata  a  Lei  nº  11.097,  de 
13  de  janeiro  de  2005,  referente  ao  ano  de 
2008,  a  ser  contratado  mediante  leilões  para 
aquisição  de  biodiesel,  a  serem  realizados 
pela ANP. 

 

18 

29  

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

 ESTATÍSTICAS 

INDICADORES MACROECONÔMICOS NACIONAIS  

  

  

  

 

  

BALANÇO DE PAGAMENTOS 

Discriminação 

jan-ago/06 

jun/07 

jul/07 

ago/07 

(A=1-2) Balança Comercial – FOB 
  1. Exportações – FOB 
  2. Importações – FOB 
(B) Serviços e rendas 
(C) Transferências unilaterais 
(D=A+B+C) Transações correntes 
(E) Conta Capital e Financeira 
   Investimento direto (líquido) 
(F) Erros e omissões 
(G=D+E+F) SALDO 
Fonte: Banco Central do Brasil (www.bacen.gov.br/?seriebalpag). 

15.435
88.380
-58.633
-24.472
2.728
-6.309
8.750
3.712
-243
2.198

3.323
13.118
-9.302
-3.496
326
154
10.834
10.237
-735
10.253

4.178 
14.120 
-10.779 
-4.525 
392 
45 
9.806 
3.762 
-1.361 
8.489 

3.858
15.100
-11.568
-2.555
362
1.665
3.544
3.792
-1.008
4.200

US$ milhões
jan-ago/07 

16.778
102.433
-74.967
-25.049
2.751
-5.520
73.308
31.868
-5.340
62.448

 

 

 

 

 

 

  

BALANÇA COMERCIAL 

  

  

Discriminação 

jan-ago/06 

jun/07 

jul/07 

 US$ milhões FOB 
jan-ago/07 

ago/07 

Total EXPORTADO 

 

   Bens de capital 

 

   Matérias-primas e intermediários 

 

   Bens de consumo 

 

 

   Outros 

 

Total IMPORTADO 

 

   Bens de capital 

 

   Matérias-primas e intermediários 

 

   Bens de consumo 

 

   Outros 

 

SALDO 

88.380

12.269

49.577

17.912

8.621

58.633

12.224

29.183

7.360

9.867

29.747

13.118 

14.120

15.100

102.433 

1.881 

7.361 

2.736 

1.139 

9.302 

1.958 

4.693 

1.209 

1.442 

3.816 

1.641

8.157

2.906

1.416

1.942

8.354

3.178

1.626

10.779

11.568

2.153

5.275

1.338

2.013

3.341

2.428

5.888

1.508

1.745

3.532

13.657 

57.842 

21.264 

9.670 

74.967 

15.663 

37.659 

9.807 

11.838 

27.467 

 
Fonte: Secretaria de Comércio Exterior – SECEX.   
Nota: As possíveis diferenças entre soma de parcelas e respectivos totais são provenientes do 
(www.desenvolvimento.gov.br/sitio/secex/depPlaDesComExterior/indEstatisticas/balCom_mensal.php). 
 
critério de arredondamento. 
 

30 

 

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

ESTATÍSTICAS DA INDÚSTRIA PETROLÍFERA NACIONAL 

Petróleo e Derivados 

PRODUÇÃO NACIONAL 
jun/07 
jan-ago/06 
1.783,7 
1.788,6 
13.594,0 
1.845,9 
3.196,9 
25.891,7 
1.195,0 
10.643,7 
723,8 
5.665,3 
2.522,0 
321,6 
49,3 
48,7 

Petróleo* (10³ b/d) 
Gasolina automotiva (10³ m3) 
Óleo diesel (10³ m3) 
Óleo combustível (10³ m3) 
GLP** (10³ m3) 
QAV (10³ m³) 
Gás Natural*** (106 m3/d) 
Nota: Inclui refinarias da Petrobras, Manguinhos, Ipiranga.  
*Inclui condensado e não inclui LGN (GLP e C5
**Inclui produção das UPGNs de LUBNOR, REDUC I e II, Catu e Candeias. 
*** Inclui os volumes de reinjeção, queimas, perdas e consumo próprio de gás natural. 
Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 

+). 

jul/07 
1.773,8 
1.749,8 
3.341,4 
1.300,6 
695,1 
336,2 
50,4 

ago/07 
1.758,4 
1.688,6 
3.395,3 
1.230,7 
705,3 
348,4 
49,8 

jan-ago/07 
1.839,3 
13.872,5 
25.968,5 
10.082,4 
5.593,5 
2.642,8 
49,2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMÉRCIO EXTERIOR 

Especificação 

 

Volume Importado (10³ b/d) 
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB) 
Volume Exportado (10³ b/d) 
Receita com Exportação (106 US$ FOB) 

 

 

 

Especificação 

 

Volume Importado (10³ m³) 
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB) 
Volume Exportado (10³ m³) 
Receita com Exportação (106 US$ FOB) 

 

 

 

jun/07 
342,1 
741,4 
309,2 
488,5 

jun/07 
1.495,0 
624,8 
1.511,6 
673,2 

jul/07 
549,8 
1.288,5 
398,7 
702,3 

jul/07 
1.480,3 
682,2 
1.708,1 
747,9 

ago/07 
354,7 
854,4 
462,8 
874,9 

jan-ago/07 
421,8 
7.025,0 
409,8 
 
5.066,5 

ago/07 
1.561,9 
703,3 
1.600,8 
771,9 

jan-ago/07 
10.220,7 
4.075,4 
12.125,6 
4.941,6 

Petróleo* 
jan-ago/06 
375,5 
6.353,5 
324,0 
4.131,2 
Derivados** 
jan-ago/06 
8.311,9 
2.915,6 
12.126,1 
4.617,3 
Gás Natural 
jan-ago/06 
26,3 
985,8 

 

Especificação 
Volume Importado (106 m³/d) 
Dispêndio com Importação (106 US$ FOB) 
* Inclui condensado e não inclui LGN (GLP e C5+). 
**Inclui: óleo diesel, óleo combustível, GLP (inclui butano e propano), gasolina automotiva, gasolina de aviação, nafta petroquímica, QAV, 
solventes, lubrificantes, outros energéticos e outros não-energéticos. 
Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 

ago/07 
28,7 
149,1 

jan-ago/07 
26,6 
1.047,6 

jun/07 
27,6 
126,5 

jul/07 
29,0 
149,9 

 

 

 

 

 

 

31 

 

 
 

 
 

 

PETRÓLEO: Produção x Importação e Preço Médio do barril importado

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

70,0
60,0

50,0
40,0

30,0
20,0

10,0

-

80,00

76,00

72,00

68,00

64,00

60,00

l
i
r
r
a
b
$
S
U

/

 

p
e
b
s
e
õ
h

l
i

m

set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Produção Nacional de Petróleo

Importação de Petróleo

Preço Médio do Barril Importado

Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 

DERIVADOS: Produção x Importação e Preço Médio do barril importado

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

-

90,00

80,00

70,00

60,00

50,00

l
i
r
r
a
b
$
S
U

/

 

p
e
b
s
e
õ
h

l
i

m

set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Produção Nacional de Derivados

Importação de Derivados

Preço Médio do Barril Importado

Fonte: ANP (www.anp.gov.br/petro/dados_estatisticos.asp?id=2). 

 

 

Região 

Norte 
Nordeste 
Centro-Oeste 
Sudeste 
Sul 
Brasil 

Região 

PREÇOS MÉDIOS AO CONSUMIDOR 

Gasolina C* (R$/l) 

Álcool Hidratado (R$/l) 

jun/07 
2,655 
2,634 
2,675 
2,470 
2,542 
2,517 

jul/07 
2,639 
2,611 
2,656 
2,448 
2,524 
2,497 

ago/07 
2,644 
2,622 
2,547 
2,434 
2,526 
2,486 

jun/07 
1,986 
1,753 
1,525 
1,339 
1,526 
1,513 

jul/07 
1,869 
1,718 
1,420 
1,217 
1,427 
1,401 

ago/07 
1,836 
1,701 
1,359 
1,163 
1,413 
1,359 

GLP (R$/13 kg) 

Óleo Diesel (R$/l) 

Norte 
Nordeste 
Centro-Oeste 
Sudeste 
Sul 
Brasil 
Fonte: ANP (http://www.anp.gov.br/i_preco-web/include/Resumo_Mensal_Index.asp). 
* Gasolina C – Inclui 23% de álcool etílico anidro e 77% de gasolina A, até junho/07 e 25% de álcool etílico 
anidro e 75% de gasolina A, a partir de julho/07. 

ago/07 
33,58 
32,30 
34,56 
32,11 
33,79 
32,94 

jun/07 
1,982 
1,849 
1,961 
1,847 
1,879 
1,856 

jul/07 
1,979 
1,846 
1,969 
1,847 
1,876 
1,854 

ago/07 
1,985 
1,849 
1,957 
1,848 
1,880 
1,857 

jun/07 
33,83 
32,54 
34,94 
32,28 
33,54 
33,04 

jul/07 
33,75 
32,41 
34,91 
32,27 
33,56 
33,04 

32 

 

Evolução dos Preços ao Consumidor da Gasolina C
Comparados à Evolução do Brent Dated (set/06=100)

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

140
130
120
110
100
90
set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Brent Dated US$

Gasolina C R$

Gasolina C US$

Evolução dos Preços ao Consumidor do Diesel

Comparados à Evolução do Brent Dated (set/06=100)

140
130
120
110
100
90
set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Brent Dated US$

Diesel R$

Diesel US$

Evolução dos Preços ao Consumidor do GLP

Comparados à Evolução do Brent Dated (set/06=100)

140
130
120
110
100
90
set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Brent Dated US$

GLP R$

GLP US$

 

 

 

Evolução dos Preços ao Consumidor do Álcool

Comparados à Evolução do Brent Dated (set/06=100)

140
130
120
110
100
90
80
set/06 out/06 nov/06 dez/06 jan/07 fev/07 mar/07 abr/07 mai/07 jun/07 jul/07 ago/07

Brent Dated US$

Álcool R$

Álcool US$

 
Nota:  A  taxa  de  câmbio  utilizada  refere-se  à  média  mensal  do  dólar  comercial  para  venda.
Fontes: ANP; Banco Central do Brasil; Platt’s. 

33 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

Comunicado Importante 
 
A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis informa que como o sistema atual de 
coleta  de  dados  de  comercialização  dos  derivados  de  petróleo  e  biocombustíveis  junto  ao  mercado 
(SIMP),  está  em  mudança  do  sistema  anterior  (DCP)  para  o  novo  sistema  I-SIMP,  os  seus  dados 
estão temporariamente indisponíveis para consulta. 
 
É  responsabilidade  da  ANP  zelar  pela  qualidade  e  coerência  das  informações  consolidadas  do 
mercado e responsabilidade das empresas informantes remeter, de forma coerente e acurada, seus 
dados de comercialização de derivados de petróleo e biocombustíveis. 
 
Tão logo alguns agentes econômicos superem as dificuldades para remeter suas movimentações e a 
ANP  possa  aferir  a  qualidade  dos  dados  recebidos,  as  informações  sobre  comercialização  de 
derivados  voltarão  a  ser  divulgadas,  cobrindo,  inclusive,  o  período  atual,  de  forma  que  a  série 
histórica de dados de comercialização não sofrerá descontinuidade. 
 
Desta  forma,  até  que  a  situação  seja  normalizada,  a  seção  “Vendas”  não  será  apresentada  no 
Informe Conjuntura & Informação. 
 

34 

 

 
 

 

 

 

 
Crédito em 21/08/2007 
 

Competência: junho/2007. 

 

BENEFICIÁRIOS 

 

 

 

ESTADOS 
ALAGOAS 
AMAZONAS 
BAHIA 
CEARA 
ESPIRITO SANTO 
 
PARANA 
 
RIO DE JANEIRO 
RIO GRANDE DO NORTE 
SÃO PAULO 
 
SERGIPE 
MUNICÍPIOS 
 
FUNDO ESPECIAL 
COMANDO DA MARINHA 
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
TOTAL 

 

 

 

 
Crédito em 21/09/2007 
 
Competência: julho/2007. 
 

BENEFICIÁRIOS 

 

 

 

ESTADOS 
ALAGOAS 
AMAZONAS 
BAHIA 
CEARA 
ESPIRITO SANTO 
 
PARANA 
 
RIO DE JANEIRO 
RIO GRANDE DO NORTE 
SAOPAULO 
 
SERGIPE 
 
MUNICÍPIOS 
FUNDO ESPECIAL 
COMANDO DA MARINHA 
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
TOTAL 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

ROYALTIES 

VALOR (R$) 

Total * 

191.395.031,89 
3.170.175,19 
10.432.099,70 
12.543.383,61 
1.047.480,34 
14.016.554,03 
397.696,42 
128.190.328,40 
13.504.607,86 
358.519,32 
7.734.187,02 
212.267.150,30 
47.983.421,68 
95.966.843,38 
76.727.832,14 
624.340.279,39 

VALOR (R$) 

Total * 

212.415.794,37 
3.433.675,79 
10.794.098,17 
13.521.527,28 
1.166.326,47 
15.512.708,81 
374.378,71 
143.964.326,06 
14.701.756,20 
388.584,09 
8.558.412,79 
237.053.245,70 
53.796.071,78 
107.592.143,63 
85.643.617,67 
696.500.873,15 

ACUMULADO 

No ano 

1.451.954.178,64 
25.626.792,51 
77.128.798,56 
97.504.567,76 
8.313.749,08 
83.561.021,10 
3.087.389,46 
996.271.554,39 
100.676.848,60 
2.925.540,05 
56.857.917,13 
1.610.570.029,36 
364.183.739,68 
728.367.479,58 
582.300.322,80 
4.132.171.516,33 

Nos últimos  

12 meses 

2.290.946.553,10 
40.596.834,78 
121.629.829,10 
153.731.131,02 
12.989.102,03 
128.469.553,32 
4.823.567,02 
1.575.402.381,42 
160.666.563,59 
4.681.133,02 
87.956.457,80 
2.538.985.850,70 
574.502.437,10 
1.149.004.874,58 
918.640.591,79 
7.518.689.056,19 

ACUMULADO 

No ano 

1.664.369.973,01 
29.060.468,30 
87.922.896,73 
111.026.095,04 
9.480.075,55 
99.073.729,91 
3.461.768,17 
1.140.235.880,45 
115.378.604,80 
3.314.124,14 
65.416.329,92 
1.847.623.275,06 
417.979.811,46 
835.959.623,21 
667.943.940,47 
4.204.332.110,09 

Nos últimos  

12 meses 

2.274.086.204,94 
40.135.984,39 
119.695.348,44 
152.119.006,49 
12.787.313,70 
131.496.768,20 
4.617.068,23 
1.562.152.676,71 
158.460.153,23 
4.595.311,56 
88.026.573,99 
2.522.377.637,63 
570.988.176,70 
1.141.976.353,80 
912.553.172,60 
7.590.849.649,95 

Royalties de  

5% 

111.439.410,58 
1.952.383,68 
6.003.111,39 
7.661.765,81 
631.149,64 
8.048.016,10 
260.784,54 
74.058.452,26 
8.050.125,12 
235.094,64 
4.538.527,40 
122.918.896,45 
27.690.215,16 
55.380.430,33 
- 
317.428.952,52 

Royalties de  

5% 

123.607.022,25 
2.112.984,36 
6.211.601,58 
8.261.113,25 
706.920,06 
8.888.634,00 
245.494,24 
83.141.253,03 
8.757.248,60 
254.809,25 
5.026.963,88 
137.213.285,52 
31.035.365,57 
62.070.731,18 
- 
353.926.404,52 

Royalties 

excedentes a 

5% 

79.955.621,31 
1.217.791,51 
4.428.988,31 
4.881.617,80 
416.330,70 
5.968.537,93 
136.911,88 
54.131.876,14 
5.454.482,74 
123.424,68 
3.195.659,62 
89.348.253,85 
20.293.206,52 
40.586.413,05 
76.727.832,14 
306.911.326,87 

Royalties 

excedentes a 

5% 

88.808.772,12 
1.320.691,43 
4.582.496,59 
5.260.414,03 
459.406,41 
6.624.074,81 
128.884,47 
60.823.073,03 
5.944.507,60 
133.774,84 
3.531.448,91 
99.839.960,18 
22.760.706,21 
45.521.412,45 
85.643.617,67 
342.574.468,63 

35 

 

Crédito em 22/10/2007 
 

Competência: agosto/2007. 

 

BENEFICIÁRIOS 

 

 

 

 

ESTADOS 
ALAGOAS 
AMAZONAS 
BAHIA 
CEARA 
ESPIRITO SANTO 
 
PARANA 
RIO DE JANEIRO 
 
RIO GRANDE DO NORTE 
 
SÃO PAULO 
SERGIPE 
 
MUNICÍPIOS 
FUNDO ESPECIAL 
COMANDO DA MARINHA 
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
TOTAL 

 

 

 

Royalties de  

5% 

120.102.775,15 
2.007.954,81 
5.906.585,18 
7.977.431,26 
681.045,82 
8.398.582,76 
251.443,95 
81.244.371,82 
8.525.539,35 
240.960,96 
4.868.859,24 
132.768.466,84 
30.299.822,72 
60.599.645,44 
- 
343.770.710,15 

Royalties 

excedentes a 

5% 

86.338.240,69 
1.254.206,80 
4.356.339,00 
5.067.652,48 
447.224,80 
6.292.633,76 
132.008,07 
59.460.504,31 
5.777.931,10 
126.504,50 
3.423.235,87 
97.161.162,70 
22.226.438,58 
44.452.877,17 
83.449.521,47 
333.628.240,61 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

VALOR (R$) 

Total * 

206.441.015,84 
3.262.161,61 
10.262.924,18 
13.045.083,74 
1.128.270,62 
14.691.216,52 
383.452,02 
140.704.876,13 
14.303.470,45 
367.465,46 
8.292.095,11 
229.929.629,54 
52.526.261,30 
105.052.522,61 
83.449.521,47 
677.398.950,76 

ACUMULADO 

No ano 

1.870.810.988,85 
32.322.629,91 
98.185.820,91 
124.071.178,78 
10.608.346,17 
113.764.946,43 
3.845.220,19 
1.280.940.756,58 
129.682.075,25 
3.681.589,60 
73.708.425,03 
2.077.552.904,60 
470.506.072,76 
941.012.145,82 
751.393.461,94 
4.185.230.187,70 

Nos últimos  

12 meses 

2.257.805.757,58 
39.612.599,41 
117.582.529,66 
150.066.241,98 
12.681.712,44 
135.142.461,18 
4.484.822,41 
1.549.559.315,18 
156.226.820,05 
4.523.523,92 
87.925.731,35 
2.506.041.277,48 
568.001.174,20 
1.136.002.348,75 
906.834.968,02 
7.571.747.727,56 

 

 

 

 
* Valor sem a retenção de 1% (um por cento) de PASEP, conforme disposto no inciso III, do Art. 2o da Lei no 9.715, de 25 de 
novembro de 1998, combinado com o parágrafo 6o do Art. 19 da Medida Provisória no 2.158, de 24 de agosto de 2001. 

 

36 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

PARTICIPAÇÃO ESPECIAL 

CRÉDITO EM 10/08/2007  -  COMPETÊNCIA: 2º Trimestre de 2007 
BENEFICIÁRIOS 

VALOR (R$) 

711.234.117,79 
- 
6.118.175,89 
466.657,61 
5.335.207,14 
692.815.282,48 
3.674.857,08 
2.823.943,49 
177.808.529,51 
 
- 
- 
- 
- 
1.529.543,97 
116.664,40 
1.033.416,05 
1.651.098,37 
14.548.080,02 
94.137.049,78 
519.393,84 
5.387.500,99 
14.508.411,57 
12.050.348,55 
28.745.629,75 
1.638.762,25 
183.753,68 
734.960,59 
314.332,03 
1.905,10 
346.989,45 
8.548,41 
27.241,02 
6.968,49 
47.114,64 
221.632,96 
31.638,15 
17.545,45 
711.234.117,82 
177.808.529,47 
 
1.778.084.294,59 

ESTADOS 
Alagoas 
Amazonas 
Bahia 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
Rio Grande do Norte 
Sergipe 
MUNICÍPIOS 
Marechal Deodoro-AL 
Pilar-AL 
Rio Largo-AL 
Satuba-AL 
Coari-AM 
Pojuca-BA 
Presidente Kennedy-ES 
Armação dos Buzios-RJ 
Cabo Frio-RJ 
Campos Dos Goytacazes-RJ 
Carapebus-RJ 
Casimiro De Abreu-RJ 
Macae-RJ 
Quissama-RJ 
Rio Das Ostras-RJ 
São Joao Da Barra-RJ 
Areia Branca-RN 
Mossoro-RN 
Carmopolis-SE 
General Maynard-SE 
Japaratuba-SE 
Maruim-SE 
Rosario Do Catete-SE 
Santo Amaro Das Brotas-SE 
Jaguaré-ES 
Itapemirim-ES 
Marataízes-ES 
Arraial do Cabo-RJ 
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE 
TOTAL 

 

37 

 

 

 

 

 

 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

ESTATÍSTICAS DA INDÚSTRIA PETROLÍFERA INTERNACIONAL 

Produção Mundial de Petróleo (106 b/d) 
jul/07 

jan-ago/06 

jun/07 

Regiões 

ago/07 

jan-ago/07 

 
(1) Total OPEP  
 
(2) Total Não-OPEP (2.1+2.2) 
 
2.1 Total OCDE (A+B+C) 
 
(A) América do Norte 
(B) Europa 
 
(C) Pacífico 
 
2.2 Total Não-OCDE (D+E+F+G+H+I) 
 
(D)  Ex-URSS 
 
(E)  Ásia 
 
(F)  Europa 
 
(G) América Latina 
 
(H) Oriente Médio 
 
( I ) África 
 
(3) Ganhos de Processamento 
 
TOTAL MUNDO (1+2+3) 
 

  

 

 

34,35 
50,66 

19,99 

14,15 

5,33 

0,52 

28,71 

11,97 

6,45 

0,15 

4,38 

1,79 

3,98 

1,90 

34,86 
49,64 

19,57 

14,37 

4,53 

0,67 

27,74 

12,51 

6,51 

0,13 

4,41 

1,65 

2,54 

1,92 

35,32 
49,76 

19,73 

14,24 

4,85 

0,64 

27,71 

12,61 

6,34 

0,13 

4,40 

1,67 

2,56 

1,92 

35,24 
49,41 

19,01 

13,91 

4,46 

0,63 

28,08 

12,64 

6,63 

0,13 

4,46 

1,66 

2,57 

1,92 

35,09 
50,04 

19,88 

14,28 

4,97 

0,63 

27,87 

12,54 

6,48 

0,14 

4,42 

1,67 

2,63 

1,92 

85,00 

84,50 

85,08 

84,65 

85,13 

Produção de Gás Natural na OCDE (109 m3) 

Regiões OCDE 

jan-jun/06 

abr/07 

mai/07 

jun/07 

jan-jun/07 

OCDE América do Norte 
OCDE Europa 
OCDE Pacífico 
Total OCDE 
 

378,4 
22,5 
169,1 
570,0 

64,1 
3,9 
23,6 
102,6 

66,2 
4,0 
21,6 
92,2 

64,0 
4,4 
18,4 
100,1 

 

386,2 
23,5 
155,4 
565,0 

 
Fonte: IEA - Agência Internacional de Energia. Monthly Oil Market Report e Monthly Natural Gas Survey. 
 
Nota: As possíveis diferenças entre soma de parcelas e respectivos totais são provenientes do critério de arredondamento. 
 

 

38 

 

 
 

 
 

 

Agência Nacional do Petróleo – ANP 

Participação dos Países na Produção de Petróleo 

(agosto/2007)

43%

23%

34%

Total OPEP 

Total OCDE

Total Não-OCDE

Fonte: IEA – Monthly Oil Market Report. 
http://omrpublic.iea.org/tablearchivesearchres.asp?select5=2006&Submit222=Submit. 

 

Participação dos Países da OCDE na Produção de Gás 

Natural (junho/2007)

74%

21%

5%

OCDE América do Norte

OCDE Pacífico

OCDE Europa

Fonte: IEA – Monthly Natural Gas Survey. 
http://www.iea.org/Textbase/stats/surveys/NATGAS.PDF) 

 

Cotação Diária do Brent e WTI no Mercado Spot Internacional 

(nov / 2006 - out / 2007)

95
90
85
80
75
70
65
60
55
50

6
0
0
2
1
1
1

/

/

6
0
0
2
2
1
1

/

/

7
0
0
2
1
1

/

/

7
0
0
2
2
1

/

/

7
0
0
2
3
1

/

/

7
0
0
2
4
1

/

/

7
0
0
2
5
1

/

/

7
0
0
2
6
1

/

/

7
0
0
2
7
1

/

/

7
0
0
2
8
1

/

/

7
0
0
2
9
1

/

/

7
0
0
2
0
1
1

/

/

l
i
r
r
a
b

 
/
 

$
S
U

Fonte: Platt´s 

Brent

WTI

 

39 

