Oportunidades no Setor de

Petróleo e Gás no Brasil

  

Ações em Curso e

Rodadas de Licitações 2018-2019

Janeiro, 2018

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO,
GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS

DIRETOR-GERAL
Décio Oddone

DIRETORES
Aurélio Amaral 
Dirceu Amorelli
Felipe Kury 
José Cesário Cechi

ESCRITÓRIO CENTRAL
Av. Rio Branco, n.65 - 12º ao 22º andar 
Centro - CEP 20.090-004 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil

Sumário

1.  O Setor de Petróleo & Gás no Brasil ......................................................................... 4

2.  O Cenário Global ...................................................................................................... 6

3.  Destravamento de Investimentos: ações realizadas e resultados ................................ 7

4.  Destravamento de Investimentos: ações em curso para o curto prazo ........................ 8

4.1  Extensão da fase exploratória (R11 e R12) ..................................................... 9

4.2  Incentivo a campos maduros ......................................................................... 9

4.3  Conteúdo local e excedente da Cessão Onerosa  .......................................... 11

5.  Próximas Rodadas de Licitações ............................................................................. 13

5.1  Os três ambientes de exploração e produção no Brasil ................................. 13

5.2  Rodadas de licitações sob o regime de concessão ....................................... 14

5.2.1  15ª Rodada de Licitações ................................................................. 14

 

 

Bacias Marítimas .............................................................................. 16

Bacias Terrestres .............................................................................. 22

5.2.2  16ª Rodada de Licitações ................................................................. 24

5.3  Rodadas de licitações sob o regime de partilha da 

produção – Rodadas de Licitações do Pré-sal .............................................. 25

5.3.1  O play pré-sal ................................................................................... 25

5.3.2  4ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal .................................. 26

5.3.3  5ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal .................................. 27

5.4 . Oferta Permanente ....................................................................................... 28

6.  Conclusão .............................................................................................................. 30

1. O Setor de Petróleo & Gás no Brasil
Dados da Associação Brasileira das Empresas de Serviços de Petróleo (Abespetro) demonstram 
que o setor de petróleo e gás responde por 13% do PIB brasileiro. Trata-se de uma indústria 
extremamente importante para o Brasil, responsável pela geração de milhares de empregos e 
pela injeção de bilhões de reais em investimentos. 

De acordo com a Agência Internacional de Energia, o 
Brasil é o 10º produtor mundial de petróleo e o maior 
produtor  da  América  Latina.  Em  outubro  de  2017, 
a  produção  de  petróleo  no  Brasil  foi  de  2,6  milhões 
de barris por dia; a de gás foi de 115 milhões de m³ 
por  dia.  Entre  2005  e  2016,  a  produção  de  petróleo 
e  gás  no  Brasil  gerou,  somente  em  participações 
governamentais (royalties e participação especial), R$ 
295 bilhões. 

Os  números  são  relevantes.  Porém,  a  indústria  do 
petróleo ainda é uma fração do que poderia representar 
para o País. Seu potencial é pouco conhecido. Menos 
de  5%  das  áreas  sedimentares  estão  concedidas  e 
apenas  30  mil  poços  foram  perfurados  no  Brasil.  A 
porção  marítima  da  bacia  de  Pernambuco-Paraíba 
e a bacia Madre de Dios, no Acre, por exemplo, não 
contam com um poço sequer. A Argentina, com área 
significativamente  menor,  já  perfurou  o  dobro  desse 
número e os EUA, milhões de poços. 

É  verdade  que,  com  a  flexibilização  do  monopólio 
em  1997  e  as  rodadas  anuais  realizadas  até  2008, 
houve  uma  injeção  de  novos  recursos  na  indústria, 
o que revelou quão promissor o potencial petrolífero brasileiro pode ser. Este potencial não 
se restringe apenas ao pré-sal, cujos campos em produção são oriundos da 2ª Rodada de 
Licitações, ocorrida no ano de 2000. Na 9ª Rodada de Licitações (2007), por exemplo, foram 
arrematados blocos na bacia de nova fronteira do Parnaíba. Essas áreas deram origem ao atual 
Parque dos Gaviões, polo produtor de gás natural, com capacidade de produção superior a 8 
milhões de m³ por dia. 

Entretanto,  após  a  realização  da  10ª  Rodada  de  licitações,  em  2008,  os  leilões  foram 
paralisados e só foram retomados em 2013. Esses cinco anos sem rodadas ocasionaram, a 
partir de 2012, forte redução das atividades exploratórias. Posteriormente, essa redução foi 
intensificada pela queda acentuada do preço do petróleo e dos investimentos da Petrobras. 
Houve uma diminuição drástica na perfuração de poços exploratórios e, consequentemente, nas 
notificações de descobertas. A perfuração de poços de desenvolvimento também despencou. 
Os números atuais representam uma fração do que se teve no passado. 

4

 

Figura 1. Histórico do nº de poços exploratórios concluídos e do nº de notificações de descoberta

Não  fosse  o  pré-sal,  de  potencial  extraordinário,  a  produção  brasileira  também  estaria 
declinando. As curvas apresentadas a seguir mostram o quanto a produção marítima do pós-sal 
vem encolhendo. A produção offshore do pós-sal caiu 30% nos últimos cinco anos. O número 
de poços perfurados diminuiu cerca de 70% entre 2014 e 2017.

 

Figura 2. Histórico da produção marítima de óleo no pós-sal nas bacias de Campos, Santos, Espírito Santo, 
Sergipe-Alagoas e nos estados do Rio Grande do Norte e Ceará

5

Na parte terrestre, a situação também não é favorável. Entre 2012 e 2017, a produção de óleo caiu 
de 180 mil para 129 mil barris por dia e a perfuração de poços diminuiu aproximadamente 80%. 

 

Figura 3. Histórico da produção terrestre de óleo e do nº de poços concluídos em terra

2. O Cenário Global

No mundo, a revolução do shale pôs fim à era do petróleo caro. Com projetos de ciclo de 
vida curto, custos declinantes, reservas abundantes e flexibilidade para iniciar rapidamente a 
produção, o shale contribui decisivamente para a manutenção de um longo período de baixos preços 
de petróleo (low for longer). 

Com o encolhimento do capital, as operadoras estão mais seletivas. Consequentemente, a 
competição global por recursos aumentou. Recentemente, diversos países, como EUA e Reino 
Unido, anunciaram incentivos para atração de investimentos em E&P. Para se ter uma ideia, o 
Brasil detém apenas cerca de 5% do montante global de investimentos. 

O mundo vive um momento de transição para uma economia de baixo carbono. A pressão para 
reduzir o consumo de combustíveis fósseis aumentou. As metas desafiadoras do Acordo de 
Paris são um bom exemplo disso. Países como Holanda, França e Alemanha já anunciaram 
prazo para encerrar a venda de veículos a gasolina e a diesel. Os carros elétricos ampliam sua 
presença no mercado de novos veículos. 

Outras fontes de energias renováveis, como a solar e a eólica, também avançam rapidamente 
a custos cada vez mais competitivos. Cresce o apoio de governos a energias limpas. As em-
presas petrolíferas começam a diversificar seus negócios e também a despender recursos em 
projetos renováveis. 

A percepção da população mundial mudou. A tendência é que o petróleo perca importância e 
se torne obsoleto no longo prazo. O debate sobre peak oil ficou para trás. Agora se discute o 

6

pico de demanda do petróleo (peak demand). Isso tudo confirma a previsão do ex-ministro de 
petróleo da Arábia Saudita, Ahmed Yamani, que disse, já no século passado, que “a idade da 
pedra não terminou por falta de pedra e a era do petróleo acabará, mas não por falta de petróleo”.

Com  tudo  isso,  o  Brasil  precisa  explorar  o  quanto  antes  seu  potencial,  gerando  o  máximo 
de riqueza dos recursos petrolíferos contidos no subsolo. Inovação e tecnologia devem ser 
aplicadas para imprimir velocidade ao desenvolvimento dessas reservas. É preciso melhorar 
continuamente o ambiente de negócios no País e estabelecer medidas para atrair capital. 

3. Destravamento de Investimentos: ações 
realizadas e resultados
Desde  o  final  do  ano  passado,  medidas  estão  sendo  implementadas  com  o  objetivo  de 
concretizar a retomada do setor de óleo e gás no País. Diversos aprimoramentos na política 
energética foram realizados e já mostram resultados.

O  fim  da  obrigatoriedade  de  operação  única  da  Petrobras  no  pré-sal,  ao  final  de  2016, 
trouxe  a  oportunidade  de  acelerar  o  desenvolvimento  desses  reservatórios.  Um  volume 
significativamente  maior  de  investimentos  será  atraído  e  aplicado.  Adicionalmente,  pela 
primeira vez se tem um calendário de rodadas anuais. Com visão de até cinco anos, o plano 
plurianual de oferta de áreas coloca o Brasil novamente no foco dos investidores. 

Uma  nova  política  de  conteúdo  local  acompanhou  as  rodadas  de  2017.  Isso  aumentou 
a  atratividade  dos  leilões  e  trará  eficiência  na  apuração  dos  valores  compromissados, 
considerando a definição de índices globais. 

Novas  políticas  de  E&P  também  foram  publicadas.  As  diretrizes  se  baseiam  na  prioridade 
de  maximizar  a  recuperação  dos  reservatórios,  quantificar  o  potencial  petrolífero  nacional, 
intensificar  as  atividades  exploratórias  no  País  e  promover  a  adequada  monetização  das 
reservas existentes. 

Diversos  programas  de  governo  foram  lançados,  como  Reate  (para  revitalização  de  áreas 
terrestres), Gás para Crescer, Combustível Brasil e Renovabio - esses últimos voltados para as 
áreas do gás e do abastecimento. 

O  CNPE  publicou  ainda  diretrizes  de  individualização  da  produção  e  o  Repetro  (Regime 
Aduaneiro Especial de Importação e Exportação de Bens) foi renovado. Contratos de concessão 
mais atraentes foram desenhados, com novidades como a adoção da fase única de exploração, 
royalties  distintos  para  áreas  de  novas  fronteiras  e  bacias  maduras,  redução  do  patrimônio 
líquido mínimo para não operadores e incentivos para aumentar a participação de fundos de 
investimentos.

Esse  pacote  de  medidas  já  surtiu  um  vasto  efeito.  As  quatro  rodadas  realizadas  em  2017 
superaram as expectativas e refletiram o retorno da confiança dos investidores no Brasil. 

7

A 4ª Rodada de Áreas com Acumulações Marginais vendeu oito das dez áreas ofertadas e 
teve o maior bônus de assinatura da categoria de oferta de campos maduros. Na 14ª Rodada 
de  Licitações  foram  adquiridos  37  blocos  exploratórios,  com  o  maior  bônus  de  assinatura 
arrecado  em  leilões  de  concessão:  R$  3,4  bilhões.  Na  2ª  e  na  3ª  Rodadas  de  Partilha  da 
Produção no pré-sal, seis das oito áreas ofertadas foram arrematadas, com arrecadação de 
R$ 6,15 bilhões em bônus de assinatura e definição de alíquotas expressivas de excedente 
em óleo para a União. As alíquotas ofertadas correspondem a R$ 200 bilhões adicionais na 
expectativa de arrecadação, perfazendo um total de R$ 600 bilhões.

Em 2018, serão realizadas a 15ª Rodada de Licitações, a 4ª Rodada de Partilha de Produção no 
pré-sal e o início da oferta permanente. Para 2019, estão previstas a 16ª Rodada de Licitações 
e a 5ª Rodada de Partilha de Produção no pré-sal. Adicionalmente, a ANP encaminhará para 
deliberação do CNPE os setores referentes às rodadas de 2020 e 2021. 

 

Figura 4. Calendário de Rodadas

4. Destravamento de Investimentos: ações em curso 
para o curto prazo
Ações adicionais continuam sendo conduzidas pela ANP para destravar investimentos no curto 
prazo. Esses investimentos estão mais relacionados aos contratos vigentes. As novas rodadas 
de licitações só surtirão efeito no médio/longo prazo. Historicamente, da assinatura do contrato 
ao primeiro óleo, demora-se, em média, mais de seis anos, quando há sucesso na descoberta 
de hidrocarboneto. 

8

4.1 Extensão da fase exploratória (R11 e R12) 
Em relação às atividades exploratórias em contratos vigentes, a ANP publicou a Resolução  
nº 708/2017, que regulamenta a prorrogação da fase de exploração, pelo prazo de dois anos, 
dos contratos de concessão da 11ª e 12ª Rodadas de Licitações. 

Essa  medida  se  justifica  uma  vez  que  os  contratos  assinados  na  11ª  e  na  12ª  Rodadas 
representam mais da metade dos blocos concedidos no Brasil. Considerando que não interessa 
ao desenvolvimento da indústria petrolífera do País a devolução maciça de blocos exploratórios 
e a interrupção das atividades de pesquisa no Brasil, essa extensão permitirá que investimentos 
sejam aplicados na continuidade da execução do programa exploratório mínimo (PEM).

4.2 Incentivo a campos maduros
Outra  forma  de  alavancar  investimentos  no  curto  prazo  é  fomentar  atividades  em  campos 
maduros. Um campo maduro é definido como aquele que está em declínio da produção. Em 
geral, já produziu mais do que resta produzir. Atualmente, a maior parte dos campos brasileiros 
pode ser considerada madura. 

A figura a seguir apresenta as principais ações em desenvolvimento para incentivar o aumento 
do fator de recuperação e a extensão da vida útil de campos maduros. 

Figura 5. Ações em curso para fomentar atividades em campos maduros

Isso porque, em que pese a maturidade dos campos, o fator de recuperação (FR) do Brasil 
é baixo. De acordo com o Boletim Anual de Reservas de 31/12/2016, já foram recuperados 
9% do volume total contido nos reservatórios e deve-se chegar a 21% na média brasileira, 
considerando  as  reservas  totais  declaradas.  Na  Bacia  de  Campos,  o  FR  é  de  24%  e,  nos 
melhores cenários, como na bacia do Recôncavo, o FR chega a 33%. 

9

Mundialmente, o FR médio é de 35% e na Noruega, por exemplo, somente para o óleo, esse 
fator chega a mais de 50%. Mesmo considerando as características mais favoráveis daquele país 
(lâmina d´água rasa, óleo leve etc.), é inegável que os números mostram que o Brasil pode ir além. 

Para se ter uma ideia, 1% a mais no FR do Brasil gera potencialmente US$ 18 bilhões em 
novos investimentos e US$ 11 bilhões em royalties. Isso equivale a reservas adicionais de 2,2 
bilhões de barris de óleo equivalente. Considerando somente a Bacia de Campos, 1% a mais 
no fator de recuperação gera US$ 8 bilhões em investimentos e US$ 5 bilhões em royalties, 
correspondendo a cerca de 1 bilhão de barris de óleo equivalente. 

No  mundo,  para  aumentar  o  fator  de  recuperação  dos  campos,  os  governos  autorizam  a 
extensão da fase de produção e as transferências de operação para empresas especializadas 
em  recuperação  de  campos  maduros.  Adicionalmente,  lançam  um  pacote  de  incentivos 
econômicos, como redução de tributos, e fazem uma série de adaptações regulatórias, para 
otimizar e simplificar os requisitos nessa etapa. Uma outra ação comum é ofertar áreas no 
entorno  do  campo  a  fim  de  descobrir  novos  reservatórios  que,  em  produção,  otimizarão  a 
infraestrutura ociosa, prolongando a vida dos campos maduros ligados a ela. 

Figura 6. Ações regulatórias de outros países para incentivar o aumento do fator de recuperação em campos 
maduros

No  Brasil,  a  ANP  também  está  trabalhando  nesse  sentido.  A  Resolução  CNPE  nº  17/2017 
trouxe  uma  série  de  diretrizes  voltadas  para  o  aumento  da  produção  de  campos  maduros. 
Dentre elas, cita-se o estímulo às cessões de direitos de campos cujos operadores não estejam 
aplicando os recursos necessários à maximização da recuperação dos volumes descobertos. 

10

Tal medida é essencial para o sucesso na recuperação de campos maduros. É extremamente 
importante que esses campos sejam operados por empresas com foco em aumento do FR, 
extensão de vida útil e redução de custos. Essas empresas, em geral, não possuem um portfólio 
de projetos grandes que possam competir por recursos com os campos maduros. No Reino 
Unido, por exemplo, dados retirados de relatórios da Wood Mackenzie mostram que, em 1997, 
43 campos marítimos supermaduros tinham planos de finalizarem o descomissionamento até 
2007. Com o passar dos anos, mais de 20 campos foram cedidos para empresas independentes 
focadas em extensão de vida útil. Como parte desses esforços, em 2010, apenas 1 campo 
havia sido descomissionado. 

Para fomentar a participação dessas empresas no Brasil, a ANP está regulamentando o chamado 
RBL (em inglês, reserve based lending). Trata-se do financiamento lastreado em reservas de 
petróleo. Considerando que a obtenção de capital é um dos maiores desafios da indústria, tais 
empresas  poderão  utilizar  as  reservas  remanescentes  dos  campos  maduros  como  garantia 
para  obter  o  financiamento  necessário  às  suas  atividades  no  Brasil.  Esse  mecanismo  já  é 
utilizado comumente em outros países, como os EUA. Nos contratos da 14ª Rodada, já se 
facultou aos concessionários constituir, no âmbito das operações de crédito ou dos contratos 
de financiamento, garantia sobre os direitos emergentes do contrato (RBL). 

Outra  diretriz  em  curso  é  o  fomento  às  novas  tecnologias  de  recuperação,  cuja  aplicação 
é  essencial  para  aumentar  os  volumes  extraídos  dos  reservatórios.  Nesse  sentido,  a  ANP 
anunciou, para o Prêmio de Inovação 2018, uma nova categoria voltada para premiar o melhor 
projeto de recuperação de campos. Adicionalmente, está em curso a revisão da regulamentação 
de aplicação de recursos da cláusula de P&D, que englobará essa diretriz. 

A prorrogação da fase de produção também é condição essencial para a extensão da vida útil 
dos campos. A ANP já deferiu a prorrogação dos contratos de Marlim (BC), Voador (BC), Frade 
(BC), Araçás (Recôncavo) e Ubarana (Potiguar) e está analisando uma série de outros pleitos. A 
renovação dos contratos por um período adicional viabiliza a realização de novos investimentos 
nos campos. Os primeiros contratos assinados com a ANP em 1998, na chamada Rodada Zero, 
vencerão em 2025. Muitos investimentos a serem realizados nesses campos no curto prazo só 
se pagarão após 2025, o que exige a prorrogação dos contratos. 

A última medida que merece destaque no âmbito de campos maduros é a redução da alíquota 
de  royalties  sobre  a  produção incremental,  gerada  pelo  novo plano  de  investimentos a  ser 
executado. Com fundamento no §1º do art. 47 da Lei 9.478/1997, no inc. XII do art. 3º da 
Resolução CNPE nº 17/2017 e nos editais e contratos, a ANP está conduzindo estudos para a 
regulamentação do tema. O objetivo não é reduzir royalties, mas sim aumentar a arrecadação 
dos royalties e o valor absoluto capturado pela sociedade.

4.3 Conteúdo local e excedente da cessão onerosa
Duas outras ações estão sendo conduzidas pela ANP para alavancar investimentos no curto 
prazo: a resolução que trata dos processos de pedidos de isenção, transferência e ajustes de 
conteúdo local (geralmente denominados de waiver); e a negociação da cessão onerosa, essa 
última sob a gestão do Ministério de Minas e Energia (MME). 

11

A aprovação da resolução de waiver é fundamental para que os projetos de desenvolvimento 
nas áreas contratadas possam ser executados dentro de parâmetros econômicos competitivos, 
atraindo  investimentos  e  beneficiando  a  sociedade  brasileira.  Estudos  de  consultoria 
independente (Wood Mackenzie) mostram que a aprovação da nova regulamentação é capaz 
de acelerar o desenvolvimento de 20 bilhões de barris de óleo equivalente em projetos do  
pré-sal. 

A ANP estima 22 novas plataformas a serem contratadas até 2026 (somente para contratos 
vigentes), com potencial de arrecadação anual de R$ 2,6 bilhões cada uma. 

Esses números podem ser entendidos conforme a seguinte explicação: a maior parte da renda 
(lucro) dos projetos de E&P é capturada pelo Estado. Por renda, entende-se receitas menos 
custos operacionais e investimentos. O que é capturado pelo Estado denominamos carga fiscal.

A carga fiscal é um somatório dos royalties + participação especial + excedente em óleo 
+ bônus de assinatura + imposto de renda + tributos indiretos. Trata-se do conjunto de 
instrumentos aplicado pelo Estado para apropriar-se da renda dos projetos.

A carga fiscal varia conforme os regimes de contratos. Em geral, no contrato de concessão, 
entre 55% e 65% da renda são capturados pelo Estado e, no contrato de partilha, entre 70% e 
75%. Ou seja, o Estado se apropria da maior parcela. 

Figura 7. Distribuição da renda de um projeto típico do pré-sal

Mas o quanto isso significa? Para responder a esta questão, a ANP realizou uma simulação 
para uma unidade de produção padrão do pré-sal, de 150 mil barris por dia. Foram utilizados 
custos típicos dos projetos de E&P e preço do petróleo de US$ 50 por barril. Como resultado, 
nos dez primeiros anos de produção de uma plataforma, o Estado captura, em média, cerca de 
R$2,6 bilhões por ano, em valores nominais. As empresas usufruem de uma parcela menor: 
R$ 0,87 bilhões. 

12

Portanto, considerando a atual conjuntura, é fundamental que seja estimulada a contratação de 
novas plataformas no curto prazo. Afinal, quem ganha mais com o início de produção de novas 
unidades é o Estado brasileiro. Por conseguinte, quem perde mais com a postergação desses 
investimentos é a sociedade brasileira.

Quanto  à  negociação  da  cessão  onerosa,  estudos  da  certificadora  independente  Gaffney, 
Cline & Associates demostram que os volumes excedentes a esses contratos variam entre 6 
e 15 bilhões de barris de óleo equivalente. Considerando que são recursos já descobertos e 
comerciais, a oferta desses volumes demandará contratos de inúmeras unidades de produção 
no curto prazo, com retorno substancial para a sociedade. 

Esse conjunto de medidas está produzindo a maior transformação no setor de óleo e gás do 
Brasil.

5. Próximas Rodadas de Licitações

5.1 Os três ambientes de exploração e produção no Brasil
As  rodadas  de  2018  englobam  oportunidades  para  diferentes  perfis  de  empresas,  nos  três 
ambientes distintos de exploração e produção no Brasil: o onshore, o offshore convencional e 
o pré-sal. 

O  pré-sal  refere-se  a  um  dos  melhores  plays  exploratórios  do  mundo,  com  as  maiores 
descobertas offshore na última década. Um poço do pré-sal produz, em média, mais de 30.000 
barris por dia de petróleo no início da vida. Em 2017, são pouco mais de 80 poços que já 
respondem  por  cerca  da  metade  da  produção  do  Brasil.  A  título  de  exemplo,  um  poço  do  
pré-sal produz um volume equivalente ao produzido no Estado da Bahia, com mais de 1.300 
poços (~33 mil bbl/d de óleo), e corresponde a uma vez e meia a produção da Bacia Potiguar, 
com cerca de 4.000 poços (~45 mil bbl/d de óleo). 

O offshore convencional engloba as oportunidades, além do pré-sal, em bacias marítimas, que 
vão desde a Bacia da Foz do Amazonas até a Bacia de Pelotas. Trata-se dos reservatórios do 
pós-sal, presentes nas Margens Leste e Equatorial. Esses reservatórios contribuem com cerca 
de 44% da produção do Brasil, na média de 2017.

O onshore engloba as oportunidades em terra, incluindo o potencial remanescente em bacias 
maduras e bacias de nova fronteira, boa parte propensas a gás. Em 2017, a produção terrestre 
respondeu por aproximadamente 8% da produção do Brasil. 

13

Figura 8. Histórico de produção dos diferentes ambientes e distribuição da produção na média de 2017

Figura 9. Potencial petrolífero do pré-sal, do offshore e do onshore brasileiro

5.2 Rodadas de licitações sob o regime de concessão

5.2.1  15ª Rodada de Licitações
A 15ª Rodada de Licitações inclui áreas nas bacias marítimas do Ceará, Potiguar, Sergipe-
Alagoas, Campos e Santos e contempla ainda áreas nas bacias terrestres de nova fronteira do 
Paraná e Parnaíba.

14

Figura 10. Mapa de localização das bacias sedimentares brasileiras com indicação dos blocos em oferta na 15ª 
Rodada de Licitações

Ao  todo  serão  ofertados  70  blocos,  localizados  em  12  setores  de  7  bacias  sedimentares 
brasileiras, totalizando 94.601,78 km² de área em oferta.

A  15ª  Rodada  de  Licitações  será  realizada  no  dia  29  de  março  de  2018  e  as  empresas 
interessadas podem manifestar interesse de participação até 5 de fevereiro de 2018. 

Figura 11. Cronograma da 15ª Rodada de Licitações

15

Com base no §1º do art. 47 da Lei 9.478/1997, a ANP definiu alíquotas de royalties diferenciadas 
para áreas de nova fronteira, a fim a de aumentar a atratividade do leilão.

Figura 12. Alíquotas de royalties previstas para cada bacia ofertada na 15ª Rodada de Licitações

Bacias Marítimas

A Margem Leste brasileira apresenta grande atratividade para exploração petrolífera. As bacias 
de Campos e Santos, ambas incluídas na próxima rodada de licitações, são responsáveis por 
cerca de 88% da atual produção nacional de petróleo (dados de novembro, 2017). Apesar das 
gigantes descobertas já realizadas em ambas as bacias, ainda existe grande potencial para 
novas descobertas de grande porte, tanto no play pré-sal quanto no play pós-sal. Para se ter 
uma ideia do potencial exploratório das áreas em oferta nas bacias de Campos e Santos na 15ª 
Rodada (fora do limite do Polígono do Pré-sal), os volumes in place não riscados para os leads 
identificados no play pré-sal são de cerca de 13 bilhões de barris de petróleo.

Estima-se que as oportunidades na Margem Equatorial representem volumes não riscados da 
ordem de 12 bilhões de barris de óleo.

16

Bacia do Ceará (Setores SCE-AP2 e SCE-AP3)

Figura 13. Mapa de localização da Bacia do Ceará com indicação dos blocos em oferta na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia do Ceará produz óleo de excelente qualidade nos campos de Atum, Curimã, Espada 
e Xaréu, localizados em águas rasas e descobertos na década de 70. Contudo, os blocos em 
oferta na 15ª Rodada estão localizados em águas profundas, nos setores SCE-AP2 e SCE-AP3.

A área em oferta possui potencial para descobertas de óleo em reservatórios turbidíticos do 
Cretáceo  Superior  ao  Paleógeno,  semelhantes  às  descobertas  da  Margem  Oeste  Africana 
(Jubilee, Tweneboa, Mahogany-1) e da própria margem sul americana (descoberta de Liza na 
Guiana).

17

Bacia Potiguar (Setores SPOT-AP1, SPOT-AP2 e SPOT-AR1)

Figura 14. Mapa de localização da Bacia Potiguar com indicação dos blocos em oferta na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia Potiguar é uma tradicional produtora de petróleo e gás natural, em terra e em águas 
rasas.

A área em oferta na 15ª Rodada de Licitações está localizada em um contexto distal, com 
lâmina  d’água  predominantemente  superior  a  1.000  metros.  A  maior  parte  dos  blocos  se 
localiza sobre a cozinha de geração, possibilitando tanto a migração lateral quanto por meio 
de falhas até reservatórios.

A Bacia Potiguar também possui evolução geológica semelhante às bacias Accra-Keta e Benin 
na Margem Oeste Africana com potencial para descobertas de óleo em turbiditos do Cretáceo 
Superior ao Paleógeno. 

18

Bacia de Sergipe-Alagoas (Setores SSEAL-AUP1 e SSEAL-AUP2)

 

Figura 15. Mapa de localização da Bacia de Sergipe-Alagoas com indicação dos blocos em oferta na 15ª Rodada 
de Licitações

A Bacia de Sergipe-Alagoas é uma tradicional bacia produtora de petróleo e gás natural, em 
terra e em águas rasas.

Contudo, nos últimos anos, novas descobertas de óleo leve, gás natural e condensado foram 
realizadas em águas profundas e ultraprofundas em arenitos turbidíticos do Cretáceo Superior, 
denominadas Barra, Farfan, Cumbe, Moita Bonita, Muriú e Poço Verde. 

O modelo de acumulação destas descobertas é caracterizado por rochas geradoras marinhas 
do  Albiano/Cenomaniano/Turoniano  com  acumulações  em  reservatórios  turbidíticos  do 
Cretáceo Superior. 

Os blocos em oferta têm potencial para descobertas análogas no mesmo play exploratório.

19

Bacia de Campos (Setor SC-AP5)

 

Figura 16. Mapa de localização do setor e blocos em oferta na Bacia de Campos na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia de Campos é uma das duas principais bacias produtoras de petróleo e gás natural 
no Brasil, especialmente em reservatórios de arenitos turbidíticos do pós-sal (Complexo de 
Marlim). Em outubro de 2017, a Bacia de Campos produziu 1,3 milhão de barris de petróleo 
por dia e cerca de 25 milhões de m³ de gás natural por dia.

Além dos plays do pós-sal, há também importantes descobertas no play do pré-sal (ex. Parque 
das Baleias). O Parque das Baleias produz em torno de 270 mil barris de petróleo por dia, 
sendo 63% da produção advinda do pré-sal (dados de outubro de 2017).

A área em oferta possui potencial para descobertas de óleo nos carbonatos aptianos do play do 
pré-sal e em turbiditos do Cretáceo Superior na seção pós-sal.

Especificamente  nos  blocos  C-M-657  e  C-M-709,  foram  identificadas  estruturas  de  grande 
porte no play pré-sal. As estruturas exibem fechamento quaquaversal bem definido, formadas por 
alto do embasamento cristalino (horst). Os dados sísmicos indicam a ocorrência das principais 
sequências que compõem o play pré-sal e sismofácies indicativas de rochas reservatório. 

20

Bacia de Santos (Setor SS-AUP1)

 

Figura 17. Localização do setor e blocos em oferta na Bacia de Santos na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia de Santos é uma das mais importantes bacias produtoras de petróleo no Brasil em 
razão das gigantescas e prolíficas jazidas do pré-sal. 

A área em oferta possui potencial para descobertas de óleo de grande porte no play pré-sal.

Os blocos S-M-534 e S-M-645 abrigam parte dos prospectos Titã e Saturno, respectivamente. 
Titã e Saturno são proeminentes estruturas com fechamento bem definido nas quatro direções. 
Os  dados  sísmicos  preliminares  indicam  a  ocorrência  das  principais  sequências  que  que 
compõem o play pré-Sal, bem como sismofácies sugestivas de rochas reservatório e anomalia 
de amplitude.

21

Bacias Terrestres

Bacia do Parnaíba (Setores SPN-N e SPN-SE)

Figura 18. Localização dos blocos em oferta na Bacia do Parnaíba na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia do Parnaíba está localizada no nordeste do Brasil, abrangendo área de aproximadamente 
600 mil km2. 

É uma bacia com propensão para gás natural e já responde por cerca de 7% de toda produção 
brasileira de gás natural.

A  produção  vem  de  três  campos  na  fase  de  produção,  além  de  outros  quatro  na  fase  de 
desenvolvimento, no Parque dos Gaviões. A capacidade atual de produção de gás natural no 
Parque dos Gaviões está em torno de 8,4 milhões de m3 por dia.

O modelo de acumulação é marcado pela presença de soleiras de diabásio que agem como 
catalizadores para a geração de petróleo e também como selos para as acumulações.

A área em oferta possui potencial para descobertas de gás natural análogas àquelas do Parque 
dos Gaviões.

22

Bacia do Paraná (Setor SPAR-N)

 

Figura 19. Localização dos blocos em oferta na Bacia do Paraná na 15ª Rodada de Licitações

A Bacia do Paraná está localizada em um contexto geoeconômico muito atrativo, na região mais 
industrializada da América do Sul. Ainda não tem nenhuma descoberta comercial. No entanto, 
tem um potencial promissor para acumulações de gás natural.

O  play  esperado  é  semelhante  àquele  do  Parque  dos  Gaviões,  na  Bacia  do  Parnaíba,  com 
soleiras de diabásio controlando as acumulações de gás natural.

23

5.2.2  16ª Rodada de Licitações

A 16ª Rodada de Licitações, prevista para 2019, terá como foco a Margem Leste Brasileira, 
que se diferencia por suas bacias produtoras e suas áreas de exploração com potencial para 
petróleo e gás natural.

Serão ofertadas áreas nas bacias de Pernambuco- Paraíba, Jacuípe, Camamu-Almada, Campos 
e Santos.

Esta  rodada  também  incluirá  áreas  em  bacias  terrestres  de  novas  fronteiras  (Solimões  e 
Parecis). A Bacia de Parecis tem potencial para descobertas de gás natural, enquanto a Bacia 
do Solimões é uma produtora de petróleo e gás, responsável por 13% da produção nacional de 
gás natural (2016). Além disso, dos 30 maiores poços produtores de óleo em terra do País, 28 
estão localizados na Bacia do Solimões.

Figura 20. Mapa de localização das bacias sedimentares brasileiras com indicação dos setores selecionados para 
os estudos com vistas à 16ª Sexta Rodada de Licitações

24

Rodadas de licitações sob o regime de partilha da 

5.3 
produção – Rodadas de Licitações do Pré-sal

5.3.1  O play pré-sal

O  pré-sal  é  uma  sequência  de  rochas  sedimentares  formadas  pela  separação  do  antigo 
Continente Gondwana. Inicialmente, grandes depressões se formaram entre os dois continentes, 
originando grandes lagos que permitiram a deposição das rochas geradoras. A continuidade 
do processo levou à deposição das rochas reservatório nas fases do rifte superior e do sag, e das 
espessas camadas de sal.

Pós-sal
Sal
Sag
Rifte superior
Rifte inferior
Embasamento

Figura 21. Seção geológica do pré-sal

A seção rifte foi depositada em um momento de subsidência mecânica da bacia sedimentar 
e antecede a deposição da sequência sag. É caracterizada pela deposição de coquinas, com 
excelente potencial para reservatório, e de rochas siliciclásticas, incluindo folhelhos lacustres 
que figuram como excelentes geradores, com eventuais intercalações de rochas vulcânicas.

A fase sag é uma fase de subsidência térmica 
decorrente  do  resfriamento  da  crosta.  A 
fase  sag  nas  bacias  de  Santos  e  Campos  é 
representada  por  carbonatos  (microbiolitos 
e  estromatólitos),  os  principais  reservatórios 
do  play  pré-sal,  oriundos  de  um  ambiente 
deposicional marinho restrito (hipersalino).

A região do Polígono do Pré-sal se diferencia 
pela  presença  de  espessas  camadas  de  sal, 
principalmente  na  Bacia  de  Santos,  onde 
ocorrem  as  muralhas  de  sal,  que  permitiram 
um  selo  muito  eficiente  e  forneceram  as 
condições 
térmicas  adequadas  para  a 
preservação de hidrocarbonetos líquidos. Essa 

região inclui as grandes estruturas com acumulações já descobertas no intervalo do pré-sal.

25

Com reservatórios de alta qualidade, grandes estruturas e média de 27 API, os reservatórios do 
pré-sal estão entre as melhores oportunidades no mundo. 

5.3.2 

 4ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal

A 4ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-sal, marcada para o dia 7 de junho de 2018, inclui 
áreas nas bacias de Campos e Santos.

Figura 22. Localização das áreas em oferta na 4ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal

Na Bacia de Campos serão ofertadas as áreas de Dois Irmãos e Itaimbezinho e na Bacia de 
Santos, as áreas de Uirapuru, Saturno e Três Marias.

O  bloco  Dois  Irmãos  é  caracterizado  por  estruturas  com  fechamento  quaquaversal  bem 
definido,  formadas  por  alto  do  embasamento  cristalino  (horst)  no  play  pré-sal.  Os  dados 
sísmicos indicam a ocorrência das principais sequências que compõe o play pré-sal, bem 
como sismofácies indicativas de rochas reservatório. 

Já  o  bloco  Itaimbezinho  possui  potencial  para  descobertas  de  óleo  no  play  pré-sal  e, 
principalmente, em reservatórios turbidíticos do Cretáceo Superior. 

O prospecto Uirapuru é um proeminente alto do embasamento com fechamento quaquaversal bem 
definido no play pré-sal. É delimitado por falhas NE-SW que seguem o mesmo trend estrutural 
do prospecto de Carcará. Os dados sísmicos indicam a ocorrência das principais sequências 
que compõe o play do pré-sal, sismofácies indicativas de reservatório e anomalia de amplitude.

26

O bloco Três Marias se localiza ao sul do bloco Libra. O bloco abriga duas estruturas de médio 
porte, que exibem fechamento bem definido nas quatro direções.

O bloco Saturno, que está localizado na porção leste da Bacia de Santos, inclui o prospecto 
Dione e parte dos prospectos Saturno e Titã, que se prolongam para além do Polígono do 
Pré-Sal. 

Os dados sísmicos preliminares indicam a ocorrência das principais sequências que compõem 
o play pré-sal e as estruturas exibem anomalia de amplitude e sismofácies indicativas de rochas 
reservatório. A estrutura Dione exibe ainda um flat spot muito bem marcado, que caracteriza um 
contato entre fluidos.

5.3.3  5ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal

A 5ª Rodada de Partilha da Produção no Pré-Sal, prevista para ocorrer em 2019, inclui três 
blocos na Bacia de Santos: Aram, Bumerangue e Cruzeiro do Sul.

Figura 23. Localização das áreas indicadas para a 5ª Rodada de Partilha de Produção no Pré-Sal

Aram é uma estrutura de grande porte com fechamento quaquaversal bem definido e potencial 
de descoberta de gigantesca jazida de óleo. 

O bloco Cruzeiro do Sul inclui três estruturas de pequeno e médio portes localizadas entre o 
Campo de Lula e o Prospecto de Júpiter. 

27

Bumerangue é um proeminente alto de embasamento, em estrutura de fechamento quaquaversal, 
localizado na fronteira sudoeste do Polígono do Pré-sal.

5.4  Oferta Permanente

A Oferta Permanente, aprovada por meio da Resolução CNPE nº 17/2017, consiste na oferta 
contínua  de  campos  devolvidos  (ou  em  processo  de  devolução) e  de  blocos  exploratórios 
ofertados em licitações anteriores e não arrematados ou devolvidos à ANP.

Trata-se de um modelo de licitações empregado em diversos países, como os EUA e o Canadá, 
onde há um estoque permanente de áreas em oferta, dando oportunidade aos investidores de 
adquirirem blocos a qualquer tempo. 

No Brasil, uma área não arrematada em um determinado leilão poderá compor o estoque de 
áreas  em  oferta  permanente.  De  outra  monta,  um  investidor  que  não  conseguiu  arrematar 
um  bloco  desejado  no  leilão  poderá  utilizar  o  capital  disponível  para  arrematar  uma  outra 
oportunidade na Oferta Permanente. Assim, potencializa-se o aumento de áreas concedidas, na 
medida em que se oferece dinamismo e agilidade na oferta de áreas. Consequentemente, mais 
investimentos são direcionados ao Brasil e amplia-se o conhecimento das bacias. 

Adicionalmente, os campos devolvidos à ANP também poderão ser rapidamente ofertados ao 
mercado. Com isso, as áreas maduras devolvidas que seriam incluídas na 5ª e na 6ª Rodadas 
de Acumulações Marginais passam a ser incorporadas na Oferta Permanente. Assim, ficam 
extintas as rodadas específicas para licitação de áreas com acumulações marginais. 

A  ANP  consolidou  o  primeiro  grupo  de  blocos  a  ser  inserido  na  Oferta  Permanente.  Essa 
primeira  proposta  contempla  846  blocos  e  15  áreas  maduras,  de  13  bacias  sedimentares 
brasileiras, totalizando mais de 285 mil km². As áreas selecionadas incluem blocos nas bacias 
maduras terrestres do Recôncavo, Potiguar, Sergipe-Alagoas e Espírito Santo. Também estão 
previstos blocos nas bacias terrestres de nova fronteira do Acre, Amazonas, Paraná, Parnaíba, 
São Francisco e Tucano, além de blocos nas bacias marítimas do Pará-Maranhão, Sergipe-
Alagoas, Campos e Santos.

Essa medida contribuirá significativamente para a revitalização das atividades terrestres e para 
o desenvolvimento de pequenas e médias empresas. Adicionalmente, agregará valor aos polos 
ofertados no programa de desinvestimentos da Petrobras, já que os novos concessionários 
poderão adquirir rapidamente áreas no entorno, a fim de descobrir novos reservatórios que 
aumentarão a rentabilidade dos campos.

28

Figura 24. Mapa de localização das bacias sedimentares brasileiras com indicação das áreas selecionadas para 
a Oferta Permanente

As regras para participação e os parâmetros técnicos e econômicos das áreas serão definidos 
até 30 de abril de 2018, quando o processo de licitações será iniciado de forma contínua. 
Um pacote com uma amostra de dados por setor será disponibilizado a partir de fevereiro de 
2018 a custos subsidiados. A partir de 2 de maio de 2018, inicia-se o prazo para inscrições e 
manifestação de interesse vinculante. As apresentações de ofertas deverão ocorrer a partir de 
novembro de 2018. 

Figura 25. Cronograma da Oferta Permanente para 2018

29

6. Conclusão

O ano de 2017 foi histórico para o setor de petróleo e gás no Brasil. As quatro rodadas reali-
zadas consolidaram a retomada do setor. Para os anos de 2018 e 2019, quatro outras rodadas 
estão aprovadas, além do início da Oferta Permanente. Tudo isso, em conjunto com as áreas 
disponibilizadas no Plano de Desinvestimento da Petrobras, constituem a maior janela de opor-
tunidade em décadas. 
Com  a  oferta  de  áreas  e  a  implantação  das  medidas  apresentadas,  estima-se  que  R$  845 
bilhões em investimentos sejam direcionados para projetos de desenvolvimento e produção 
nos  próximos  dez  anos  (entre  contratos  vigentes  e  novos  contratos),  transformando  em 
riquezas os hidrocarbonetos contidos no subsolo brasileiro. Isso levará à geração de milhares 
de empregos e bilhões em participações governamentais, contribuindo para o crescimento da 
economia brasileira. 

O setor de óleo e gás está passando pela sua maior transformação, complementando a abertura 
iniciada em 1997. Há oportunidades para todos os tipos e perfis de empresas de exploração e 
produção. Isso levará a um mercado competitivo e diversificado. As empresas interessadas em 
investir no Brasil têm a maior oportunidade da história do setor. 

30

Mais informações em: 
www.anp.gov.br
www.brasil-rounds.gov.br 

Dúvidas: 
rodadas@anp.gov.br

Aquisição de dados: 
helpdesk@anp.gov.br

31

