PETRÓLEO
E ESTADO
PETRÓLEO
E ESTADO
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP
PETRÓLEO E ESTADO
Rio de Janeiro, 2015
Copyright ©2015 - Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis — ANP
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS - ANP
Av. Rio Branco, n° 65 – 12º ao 22º andar | Centro | CEP 20.090-004 | Rio de Janeiro | RJ | Brasil.    
Tel.: (55-21) 2112-8100    Telefax: (55-21) 2112-8129 | (55-21) 2112-8139 | (55-21) 2112-8149
www.anp.gov.br
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (Brasil).
          Petróleo e Estado / Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Rio de Janeiro: ANP, 2015.
          312 p. : il. color.
 
          Bibliografia: p. 300-312 
         1. Petróleo – História – Brasil. 2. Gás natural – História - Brasil. 3. Biocombustíveis – História –   Brasil.  4. Combustíveis – História – Brasil. 5. Pré-sal – História 
– Brasil. 6. Petróleo – Rodadas de Licitações – Brasil. 7. Indústria do petróleo – Regulação – Brasil. 8. Conselho Nacional do Petróleo – História. 9. Departamento 
Nacional de Combustíveis – História. 10. Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – História.  I. Título.                                                        
CDD 338.272820981
É permitida a reprodução do conteúdo desta publicação desde que obrigatoriamente citada a fonte. Reproduções para fins comerciais são rigorosamente proibidas.
SUPERINTENDÊNCIA DE COMUNICAÇÃO  
E RELAÇÕES INSTITUCIONAIS (SCI /ANP) 
Superintendente
Claudia de Vasconcelos Andrade Biffi
Superintendente-adjunta
Rose Pires Ribeiro
 
EQUIPE EDITORIAL
Coordenação 
Cyro Viegas de Oliveira
Supervisão
João Carlos de Souza Machado
Texto
Gustavo Barbosa
As partes 1 a 5 deste livro foram redigidas a partir do trabalho Do Império à República 
- O Petróleo e o Estado no Brasil, elaborado originalmente pela equipe do Centro de 
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil - CPDOC/FGV, sob a 
coordenação de Regina da Luz Moreira e Sérgio Tadeu de Niemeyer Lamarão.
Pesquisa iconográfica
Rafael Nunan do Nascimento Silva e Roberta Alleixo
 
PRODUÇÃO EDITORIAL
FSB Comunicações
Projeto gráfico e diagramação: Carolina Borges
PRODUÇÃO GRÁFICA
Stilgraf
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Dilma Vana Rousseff
MINISTRO DE MINAS E ENERGIA
Carlos Eduardo de Souza Braga
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO,  
GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS
Diretora-Geral
Magda Maria de Regina Chambriard
Diretores
Florival Rodrigues de Carvalho
Helder Queiroz Pinto Jr.
José Gutman
Waldyr Martins Barroso
APRESENTAÇÃO
Magda Chambriard – Diretora-Geral da ANP
Com  a  publicação  do  livro  “Petróleo  e  Estado”,  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustíveis  dá  uma  colaboração  importante  para  a  historiografia  desses  setores  no  Brasil, 
que ainda é pequena se comparada à sua importância na trajetória econômica, social e política do 
nosso país.
Resultado de uma extensa pesquisa feita em parceria com a Fundação Getúlio Vargas, o livro faz 
um retrospecto da evolução da indústria do petróleo em diversas épocas da história do Brasil, começando no Segundo Reinado (1840 a 1889), até meados de 2014. 
A publicação relata as primeiras pesquisas e concessões para exploração de rochas betuminosas 
e o surgimento das primeiras instituições a atuar nesse campo. Acompanha ainda o acirramento 
das  divergências  entre  geólogos  sobre  a  existência  de  petróleo  em  nosso  subsolo  a  partir  do 
rápido aumento da importação de combustíveis, já nas primeiras décadas do século XX.
Na história contemporânea, a indústria do petróleo passou por significativas transformações e desempenhou papel fundamental no crescimento econômico e social, com destaque para a criação 
da Petrobras, em 1953, e para o significativo aumento da produção de petróleo nos últimos anos.
A ANP é criada neste contexto, em 1997, com atribuições envolvendo um amplo escopo de atividades regulatórias em toda a cadeia da indústria de petróleo e gás natural, abrangendo mais adiante 
também os biocombustíveis.
O leitor poderá notar que ao longo das sucessivas épocas retratadas neste livro, diversos protagonistas em variados contextos históricos, com diferentes concepções ideológicas, perseguiram um 
objetivo comum: a autossuficiência.
Ao resgatar a história das relações entre petróleo e Estado no Brasil, a ANP espera destacar o 
papel dos que participaram dessa trajetória e permitir uma visão mais profunda do desenvolvimento dessa indústria estratégica para o Brasil.
1
1850-1937 
OS PRIMEIROS TEMPOS
CAPÍTULO 1  
CONCESSÕES PIONEIRAS 
14  “Minas de petróleo” no Segundo Império
17  A Comissão Geológica do Brasil e a Escola de Minas 
de Ouro Preto
20  As últimas concessões do Império
21  O consumo de derivados de petróleo: primeiros 
momentos
CAPÍTULO 2  
OS PRIMEIROS ANOS DA REPÚBLICA
22  A exploração mineral e a Constituição de 1891
26  O Governo Federal ingressa na pesquisa de petróleo
32  Grandes companhias estrangeiras instalam-se no País
34  Lei Calógeras
CAPÍTULO 3  
ESTADO INTERVÉM COM MAIS FORÇA 
38  Os primeiros momentos do novo regime
40  A Constituição de 1934 e o Código de Minas
42  O desenvolvimento das pesquisas e o papel dos 
especialistas estrangeiros
44  Empresários nacionais versus Estado 
49  A atuação das empresas estrangeiras
2
1938-1943
O CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO
CAPÍTULO 4   
ANOS DE ESTRUTURAÇÃO E FORTALECIMENTO
52  O Estado Novo e a Constituição de 1937
53  Diretrizes que nortearam a formação do CNP
57  Um marco da entrada do Estado no setor de petróleo 
60  Estrutura e funcionamento 
63  A questão do Imposto Único
65  A questão do refino
CAPÍTULO 5 
A DESCOBERTA EM LOBATO
70  Finalmente jorrou petróleo!
CAPÍTULO 6 
TEMPO DE CONFLITOS
74  O embate com a Standard Oil
77  O confronto com Monteiro Lobato
CAPÍTULO 7 
IMPACTOS DA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
80 
Independência energética entra na pauta das discussões nacionais
86  Conflitos internos: CNP x CME
87  A saída de Horta Barbosa
3
1943-1953
ANOS DE REDEFINIÇÃO
CAPÍTULO 8  
NACIONALISMO QUESTIONADO
90  Colaboração hemisférica
92  Exploração e refino
96  A abertura para o capital privado 
CAPÍTULO 9  
O PETRÓLEO É NOSSO!
98  Desenvolvimento econômico em debate
100 O Estatuto do Petróleo
102  Campanhas na mídia
105  Polêmica no Clube Militar
107  Reviravolta no Congresso Nacional
108  As realizações do CNP no governo Dutra
109 Refinaria de Mataripe
110  Oleoduto Santos/São Paulo
111  Refinaria de Cubatão
112  Frota Nacional de Petroleiros
113  A polêmica sobre as refinarias privadas
CAPÍTULO 10
PROJETO PETROBRAS MOBILIZA  
OPNIÃO PÚBLICA
114  Consolida-se o nacionalismo
117  Capital privado na Petrobras
4 1954 –1964
A MUDANÇA DE PERFIL DO CNP
CAPÍTULO 11  
IMPACTOS DA CRIAÇÃO DA PETROBRAS
126  Relações tensas
130  A crise de 1954
CAPÍTULO 12 
GOVERNO JK: EXPANSÃO DO REFINO
134  O Plano de Metas
136  A gestão Poppe de Figueiredo
137  O “caso Capuava” e a “justa remuneração”
142  Os primórdios da indústria petroquímica no Brasil 
145  O Acordo de Roboré
146  O Relatório Alexínio
CAPÍTULO 13  
A CONSOLIDAÇÃO DO MONOPÓLIO ESTATAL 
148  Fortalecimento da Petrobras
151  GLP argentino e óleo soviético
152  Mudanças na distribuição de derivados
153  Intensificam-se as campanhas pelo monopólio
5
1964-1997
CNP E DNC: DO REGIME MILITAR  
À NOVA REPÚBLICA
CAPÍTULO 14  
O “MILAGRE BRASILEIRO”  
E OS CHOQUES DO PETRÓLEO
160 Da recessão ao crescimento
161  O CNP na primeira década do regime militar
162  Revogada a encampação das refinarias
163  A indústria petroquímica se estabelece no Brasil
165  Xisto betuminoso também não é petróleo...
168  Distribuidores de GLP se organizam
169  Disposições legais: atribuições e estrutura do CNP
172  As crises mundiais do petróleo nos governos Geisel      
e Figueiredo
174  Persistência recompensada
6
CAPÍTULO 15
RESPOSTAS PARA A CRISE
176  Os novos desafios do CNP
179  Política energética prioriza redução do consumo
182  Cresce a importância da fiscalização
CAPÍTULO 16
DESESTATIZAÇÕES NA NOVA REPÚBLICA
186  A campanha das diretas e o governo Sarney
188  A gestão de França Domingues
189  O mercado de combustíveis líquidos
191  O estabelecimento dos preço
CAPÍTULO 17
O DEPARTAMENTO NACIONAL DE COMBUSTÍVEIS
194  Início da desregulamentação do setor de petróleo
196  Montagem, atribuições e estruturação do DNC
197  A revisão da política de preços 
199  A continuidade da desregulamentação  
200 A estabilização da moeda e as últimas medidas do DNC
1998-2013
ANP, DA CRIAÇÃO AOS DIAS DE HOJE 
CAPÍTULO 18 
O PAPEL DO ESTADO NA REGULAÇÃO DO MERCADO
204 A flexibilização do monopólio estatal 
207 A definição do modelo regulatório 
209 As boas práticas como pontos de referência 
212  Funcionamento da Agência  
213  Regulação é instrumento do Estado para promover 
bem-estar social 
CAPÍTULO 19
UMA INDÚSTRIA QUE GERA DESENVOLVIMENTO
214  Expansão das atividades de exploração e produção 
217  Rodada Zero: a construção de um modelo 
218  O primeiro ciclo de ingresso das empresas no mercado 
220 Diretrizes do CNPE 
222 “Rodadinhas” 
223 Três rodadas, diferentes desfechos 
224 Diretrizes ambientais  
225 Conhecimento geológico impulsiona exploração 
226 Novo ciclo de oportunidades para a indústria 
227 Pré-sal inaugura modelo de partilha 
228 A vez do gás em terra  
229 Um dos maiores bancos de dados do mundo 
230 Conteúdo Local  
232 Pesquisa, desenvolvimento e inovação 
235 A segurança operacional no upstream 
237 Responsabilidade ambiental 
CAPÍTULO 20
O MARCO REGULATÓRIO DO PRÉ-SAL 
238 Encontro histórico 
239 Na ponta da broca 
240 Os trabalhos da comissão interministerial 
242 As leis do pré-sal 
244 ANP certifica áreas da cessão onerosa  
245 A ANP no regime de partilha  
246 O pré-sal hoje
CAPÍTULO 21
INDÚSTRIA DO GÁS NO BRASIL
248 Gás natural em novo patamar 
250 GNL, uma nova modalidade de transporte de gás natural
252 Gás ganha lei específica  
253 Primeira licitação de gasoduto  
256 Aumento de reservas e da malha de transporte  
impulsionam participação do gás na matriz energética
CAPÍTULO 22
ABASTECIMENTO: UM DESAFIO 
DO TAMANHO DO BRASIL
258 Esforço logístico 
260 A ANP e a transição do setor de refino 
262 A ANP reorganiza o mercado
264 Vetores de inteligência na fiscalização
265 Forças-tarefa ampliam leque das fiscalizações 
268 “Bandeira branca” 
269 “Álcool molhado” 
270 O mercado de GLP e o combate à revenda ilegal 
271  Melhorando a qualidade dos combustíveis 
273 Combustíveis menos poluentes 
275 Garantia da livre concorrência 
CAPÍTULO 23
BIOCOMBUSTÍVEIS
276 Energia limpa e renovável 
279 Leilões de biodiesel 
281  Experiências pioneiras 
282 Inclusão social e desenvolvimento regional 
284 Regulação do etanol 
288 Vanguarda internacional 
289 Vantagens ambientais
291  Planejando o futuro 
 
292  PERSPECTIVAS E DESAFIOS
294  REFERÊNCIAS
12      Petróleo e Estado1850-1937
 Os primeiros tempos
Capítulo 1 - Concessões pioneiras      13CAPÍTULO 1
CONCESSÕES 
PIONEIRAS
“Minas de petróleo” no Segundo Império
Art. 179. A inviolabilidade dos Direitos Civis, e Politicos dos Cidadãos Brazileiros, que tem por 
base a liberdade, a segurança individual, e a propriedade, é garantida pela Constituição do 
Imperio, pela maneira seguinte.
(...)
XXII. É garantido o Direito de Propriedade em toda a sua plenitude. Se o bem publico legalmente verificado exigir o uso, e emprego da Propriedade do Cidadão, será elle préviamente 
indemnisado do valor della. A Lei marcará os casos, em que terá logar esta unica excepção, e 
dará as regras para se determinar a indemnisação.1 
Quando  tiveram  início  as  pesquisas  de  petróleo no Brasil, na segunda metade do século XIX, 
estava  em  vigor  a  Constituição  Imperial  promulgada  em  1824,  que  garantia  aos  cidadãos 
brasileiros  o  direito  de  propriedade,  prevendo 
uma  única  exceção  a  esse  princípio  básico:  a 
exigência de uso por interesse do “bem público”,  sempre  mediante  indenização  prévia  por 
parte do governo.
a distinção entre propriedade territorial e propriedade  mineral  (direito  dominial),  herdada 
do período colonial. Essa distinção era característica do sistema regalista ou feudal, que tem 
raízes no Direito Romano: “O suserano tinha a 
faculdade de explorar diretamente os recursos 
minerais do subsolo ou atribuir a terceiros a sua 
exploração,  mediante  o  recebimento  de  uma 
quantia fixa ou variável.”2 
Ainda não havia um conjunto específico de leis 
regulando  a  exploração  de  recursos  minerais, 
mas  as  disposições  legais  nesse  período,  dentro do espírito da Constituição, já estabeleciam 
Assegurava-se desse modo o domínio do Estado 
sobre  as  riquezas  do  subsolo,  cabendo-lhe  outorgar a particulares, brasileiros ou estrangeiros, 
concessões para a prospecção e lavra dos recursos minerais, desde que se submetessem a pesadas taxações. Essas outorgas eram feitas por intermédio do Ministério dos Negócios do Império 
e, principalmente, do Ministério dos Negócios da 
Agricultura, Comércio e Obras Públicas. 
Podemos identificar, já em 1854, os primórdios 
da  regulação  do  setor  em  diretrizes  governamentais sobre a extração e o uso do petróleo. 
O Museu Nacional, encarregado de analisar os 
minerais  encontrados  nas  diversas  regiões  do 
País,  elaborou  em  julho  daquele  ano  o  documento  intitulado  Instruções  para  a  extração 
do petróleo e da nafta exigidas pelo governo, 
1. 
2. 
BRASIL. Constituição (1824). Constituição Política do Império do Brazil: elaborada por um Conselho de Estado e outorgada pelo Imperador D. 
Pedro I, em 25.03.1824. Rio de Janeiro: Secretaria de Estado dos Negócios do Império do Brazil, 1824. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/constituicao/constituicao24.htm>
PIRES, Paulo Valois. A evolução do monopólio estatal do petróleo. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2000.  p. 8-9.
14      Petróleo e Estadol
i
a
n
o
c
a
N
a
c
e
t
o
 
i
l
i
 
b
B
o
ã
ç
a
d
n
u
F
com descrições do tipo de rocha em que o petróleo era encontrado, como extraí-lo, suas utilizações, além do processo de uso e extração 
da nafta, através de destilação.3
Dois  meses  antes,  em  ofício  datado  de  17  de 
maio,  o  diretor  do  Museu  Nacional,  Frederico  Leopoldo  César  Burlamaque,  já  discorrera 
sobre as formas de extração do petróleo e da 
nafta,  ao  apresentar  uma  análise  de  dois  caixotes  com  amostras  de  minerais  oriundos  da 
Bahia.4 E cinco anos depois, outro ofício assinado por ele fornecia informações sobre uma 
“mina  de  petróleo”  às  margens  do  rio  Maraú. 
Informando que o material coletado na mina e 
enviado  para  análise  era  efetivamente  petróleo, Burlamaque afirmava:
“...as  pessoas  entendidas  sabem  o 
que  isso  quer  dizer  e  quais  são  os 
usos  que  até  agora  lhe  tem  dado  a 
indústria.  Os  próprios  exploradores 
da  mina  das  margens  do  rio  Maraú 
não ignoram parte desses usos. Este 
achado,  dizem  eles  no  seu  ofício  de 
29 de novembro de 1858, é uma fonte de riqueza para o País, e extraída 
a  parte  oleosa  (a  nafta)  que  grande 
merecimento tem na medicina, teremos com que manufaturar o alcatrão, 
verniz e piche.5  
3.  MUSEU  NACIONAL  (Brasil).  Seção  de  Memória  e  Arquivo.  
Instruções  para  a  extração  do  petróleo  e  da  nafta  exigidas  pelo 
governo, 22/7/1854. [Rio de Janeiro], UFRJ, 1854. AO. 659
4.  MUSEU  NACIONAL  (Brasil).  Seção  de  Memória  e  Arquivo.  Ofício 
ao governo respondendo ao aviso de 17 de abril que acompanhou 
2 caixotes de amostras de minerais da Bahia, 17/5/1854.  [Rio de 
Janeiro], UFRJ, 1854. RA.3/264, f. 128v -130v
5.  MUSEU  NACIONAL  (Brasil).  Seção  de  Memória  e  Arquivo.  Ofício 
dando  informações  de  uma  mina  de  petróleo,  explorada  na 
província da Bahia, pelos senhores João Antonio da Costa Netto e 
João da Costa Netto, 05/3/1859. [Rio de Janeiro], UFRJ, 1859. RA 
.4/275, f.108v-111v.
Dom Pedro I dissolveu a Assembleia Constituinte, em novembro de 1823, e nomeou um 
Conselho de Estado para redigir o projeto da Constituição de 1824
Capítulo 1 - Concessões pioneiras      15Embora esses documentos já destacassem a importância econômica do petróleo, ele não foi mencionado explicitamente nos decretos relativos a pedidos 
de concessão até o final da década de 1850.
...Não era de 
conveniência 
pública que as 
riquezas ficassem 
sepultadas 
nas entranhas  
da terra.
A primeira referência explícita à exploração de 
petróleo no País consta do Decreto nº 3.352-A, 
de 30 de novembro de 1864, que autorizava o 
inglês  Thomas  Denny  Sargent  a  extrair  turfa, 
petróleo  e  outros  minerais,  pelo  prazo  de  90 
anos,  nas  comarcas  de  Camamu  e  de  Ilhéus. 
Com  25  cláusulas,  o  decreto  estabelecia  detalhes  dos  trabalhos  de  mineração  e  proibia 
expressamente  o  emprego  da  mão  de  obra 
escrava nos trabalhos. Este último item estava 
relacionado  com  a  progressiva  diminuição  da 
força  de  trabalho  cativa  após  o  fim  do  tráfico 
negreiro, ocorrido em 1850.
Conflitos de interesses entre propriedade territorial e propriedade mineral não tardaram a surgir. 
Em 1859, três proprietários de terras, afirmando-se como os verdadeiros descobridores das minas, 
denunciaram  ao  Museu  Nacional  as  concessões 
outorgadas a José de Barros Pimentel, Frederico 
Hamilton Southworth e Thomas Sargent.6
Dez anos depois, quando o inglês Edward Pellew 
Wilson7  recebeu  autorização  para  lavrar  por  30 
anos carvão-de-pedra, turfa e outros minerais, na 
região  do  rio  Maraú,  alguns  proprietários  locais 
reclamaram  formalmente  ao  imperador  D.  Pedro 
II o direito de descobridores dos minerais e pediram o privilégio exclusivo para a sua extração, ou, 
pelo menos, que suas terras fossem excluídas da 
concessão, e o governo imperial foi obrigado a se 
manifestar  claramente  sobre  o  assunto.  Segundo 
um parecer do Conselho de Estado, datado de 15 
de agosto de 1870, “a descoberta de minerais não 
conferia  ao  descobridor  o  direito  de  extraí-los, 
mesmo  sendo  proprietário  do  solo”.  Em  fevereiro do ano seguinte, o Ministério dos Negócios da 
Agricultura, Comércio e Obras Públicas, baixou um 
Aviso reafirmando que as “riquezas subterrâneas 
e os minerais de todas as espécies” pertenciam ao 
Estado e que “a descoberta de minerais não conferia ipso facto aos descobridores o direito de os 
extrair, ainda que proprietários da superfície”, sem 
autorização  governamental.8  Mencionando  ainda que os proprietários dos terrenos “não tinham 
empenhado  capitais  e  esforços  suficientes  para 
desenvolver os mesmos trabalhos” e que “a lavra 
a  que  precederam  não  passara  de  uma  tentativa 
passageira”,  o  governo  manteve  a  concessão  a 
Edward Wilson, pois “não era de conveniência pública que as riquezas do mencionado solo ficassem 
sepultadas nas entranhas da terra quando empreendedores ativos e capitais suficientes apareciam 
para as aproveitar eficazmente”.  
Até o final da década de 1860, o Maranhão foi a 
única província que, além da Bahia, atraiu o interesse de pesquisadores. Em 1867, as rochas betuminosas localizadas em Codó e Coroatá, no vale 
do rio Itapecuru, foram objeto de um pedido de 
concessão, encaminhado por Policarpo Lopes de 
Leão e pelo engenheiro inglês Nathaniel Plant.9
No  começo  dos  anos  1870,  uma  nova  leva  de 
concessões  teve  como  cenário  a  província  de 
São Paulo, onde “a expansão da rede ferroviária e dos serviços urbanos (...), com muito mais 
força do que na Bahia, aguçava o interesse por 
combustíveis  minerais,  destacadamente  o  carvão”.10  Quatro  concessões  foram  registradas 
em  São  Paulo,  na  região  da  Bacia  do  Paraná, 
conhecida  pela  ocorrência  de  exsudações  de 
óleo e gás. A primeira referência a petróleo está 
contida  no  Decreto  nº  4.725,  de  9  de  maio  de 
1871, que autorizava Antônio Cândido da Rocha 
e Ângelo Tomaz do Amaral a explorarem vários 
minerais em Iporanga, mas não há registros de 
que a concessão tenha sido levada adiante.
DIAS, José Luciano de Mattos; QUAGLINO, Maria Ana. A questão do petróleo no Brasil: uma história da Petrobrás. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio 
Vargas, CPDOC: Petrobras, SERINST, 1993. p. 3 
SABÓIA, Patrícia. A saga da Wilson Sons. Rio de Janeiro: Índex: BASI, 1997.
BRASIL. Ministério dos Negócios da Agricultura, Comércio e Obras Públicas. Aviso nº 53, baixado em 7 de fevereiro de 1871.
7. 
8. 
9.  MOURA, Pedro de; CARNEIRO, Felisberto Olímpio. Em busca do petróleo brasileiro. Ouro Preto, MG: Fundação Gorceix, 1976. p. 55-75
10. 
6. 
DIAS; QUAGLINO, 1993, passim. ; FIGUEIRÔA, Silvia Fernanda de Mendonça. A ciência na busca do Eldorado: a institucionalização das ciências 
geológicas no Brasil, 1808-1907. 1992. Tese (Doutorado) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
1992.  p. 123-124.
16      Petróleo e Estado 
i
 
i
 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
/
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
 
 
i
i
l
A Comissão Geológica do Brasil e a Escola de Minas de Ouro Preto
Para  atender  ao  número  crescente  de  pedidos  de 
concessões em diversas regiões do País, foi criada 
pelo governo imperial, em 1875, a Comissão Geológica do Brasil (CGB). Subordinada ao Ministério dos 
Negócios da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, a CGB teve como diretor o geólogo canadense, 
naturalizado americano, Charles Frederick Hartt. Ele 
havia  participado  da  chamada  Expedição  Thayer, 
chefiada  pelo  naturalista  suíço-americano  Louis  Agassiz  e  financiada  pelo  americano  Nathaniel 
Thayer, realizando pesquisas de geologia, botânica, 
zoologia e etnografia em várias províncias do Brasil, entre abril de 1865 e julho de 1866. Foi o próprio 
Hartt  que  elaborou  o  projeto  da  Comissão,  tendo 
como base os geological surveys criados na Europa 
e nos Estados Unidos a partir da década de 1830.11 
Charles Hartt (à direita), geólogo norte-americano, dirigiu a CGB e foi fundamental para a modernização da geologia no Brasil.
O objetivo era fazer um levantamento preliminar 
dos possíveis sítios geológicos mais acessíveis do 
Império.  Contudo,  em  janeiro  de  1878  a  CGB  foi 
definitivamente extinta pelo governo.12 Apesar de 
sua curta existência, foi a principal missão científica realizada no País sob os auspícios do governo 
imperial, e a primeira no âmbito específico das ciências geológicas.13 
No mesmo ano de constituição da CGB, foi criada a Escola de Minas de Ouro Preto (EMOP), que 
conferiu nova qualidade ao ensino de mineralogia 
no Brasil.14 Dedicada à formação de engenheiros 
de  minas  voltados  para  a  exploração  mineral  e 
trabalhos  metalúrgicos,  a  EMOP  teve  como  modelo a francesa École des Mines de Saint-Etienne. 
Inicialmente, o curso durava dois anos, sendo ministradas, além das matérias de caráter geral, mineralogia no primeiro ano e geologia no segundo. 
Os alunos que tivessem melhor rendimento poderiam continuar os estudos no exterior, financiados 
pelo  governo  imperial,  assim  como  preferência 
para  o  exercício  de  cargos  públicos.  O  geólogo 
francês  Henri  Gorceix  foi  o  diretor  da  EMOP  da 
sua fundação até a proclamação da República.15
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
FREITAS, Marcus Vinicius de. Hartt: expedições pelo Brasil imperial (1865-1878). São Paulo: Metalivros, 2002. passim. ; FIGUEIRÔA, 1992, p. 123-124.
FIGUEIRÔA, Silvia Fernanda de Mendonça. A ciência na busca do Eldorado: a institucionalização das ciências geológicas no Brasil, 1808-1907. 1992. 
Tese (Doutorado) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1992.  1992, p. 130.
Ibid., p. 123.
 FREITAS, 2002, p. 108.
DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 29-30, nota 12.; Id., 1992,  p. 105.
Capítulo 1 - Concessões pioneiras      1718      Petróleo e Estadol
 
t
e
r
e
P
d
a
n
o
R
/
r
k
c
r
i
l
F
Fachada da Escola de Minas de Ouro Preto (MG). A instituição foi idealizada por D. Pedro II e fundada pelo geólogo francês Charles Henri Gorceix, em 12 de outubro de 1876
Capítulo 1 - Concessões pioneiras      19l
i
a
n
o
c
a
N
a
c
e
t
o
 
i
l
i
 
b
B
o
ã
ç
a
d
n
u
F
As últimas concessões do Império
e Lorena, Taubaté passou a ser iluminada, em setembro de 1882, com o gás produzido pela Companhia  de  Gás  e  Óleos  Minerais  daquela  cidade. 
Entretanto,  devido  a  uma  série  de  dificuldades 
técnicas, o serviço seria interrompido em 1897.16 
reitos  dos  proprietários”  e,  ao  mesmo  tempo,  o 
reconhecimento  da  “necessidade  de  ampliar  os 
estímulos à mineração” eram questões que provocaram celeuma entre os conselheiros, bloqueando a tramitação do projeto.18 
A  tecnologia  para  iluminação  estava  em  pauta  e  suscitou  várias  concessões  nesse  período. 
Em janeiro de 1881, Antônio Lopes Cardoso teve 
privilégios  garantidos  por  dez  anos  para  desenvolver um processo químico que não deixasse o 
querosene explodir. Em fevereiro do mesmo ano, 
Joaquim  Alves  de  Sousa  registrou  um  aparelho 
inventado por ele para extrair gás de turfa. E Francisco  Marques  Teixeira  recebeu  concessão,  em 
outubro de 1882, para a pesquisa de turfa e outros 
combustíveis  minerais,  visando  à  fabricação  de 
gás de iluminação nos municípios de Mangaratiba,  Itaguaí  e  São  João  do  Príncipe,  na  província 
do Rio de Janeiro.17
D. Pedro II (1825-1891), último imperador do Brasil, foi um dos 
principais incentivadores da exploração geológica no país
Fornecer  matéria-prima  para  uma  iluminação 
mais eficiente e econômica foi o objetivo que motivou a concessão de jazidas de combustíveis minerais desde São José dos Campos até Lorena, na 
província de São Paulo, em 1881, para Domingos 
Moutinho,  José  Rodolfo  Monteiro,  Roberto  Normanton e William Burnett. Dessa vez, a exploração foi adiante. Com o aproveitamento industrial 
dos  folhelhos  pirobetuminosos  encontrados  na 
bacia  terciária  do  vale  do  Paraíba,  entre  Jacareí 
Um  projeto  de  lei  sobre  mineração,  discutido 
no Conselho de Estado em 1881, fazia referência 
à  “exploração  das  turfeiras”  e  incluía  o  petróleo 
“entre  os  minerais  que  constituíam  propriedade 
nacional, assim como metais e pedras preciosas”, 
refletindo  um  conhecimento  mais  profundo  dos 
minerais pesquisados e das condições de sua exploração no Brasil. No entanto, havia dificuldade 
em  aceitar  uma  limitação  explícita  ao  direito  de 
propriedade: a preocupação em “não ferir os di16.  MOURA; CARNEIRO, 1976, passim.;  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 6.
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
Id., 1976, p.66.
Id., 1993, p. 27, nota 1.
Id., 1976, p. 67-69
FIGUEIRÔA, 1992, p. 135-137.
Id., 1976, p. 76
Ibid., p. 70.
A Bacia do Paraná, sobretudo a porção situada 
em São Paulo, continuava na mira dos interessados em explorar petróleo,19 levando o governo provincial a convidar o geólogo norte-americano  Orville  Adelbert  Derby,  antigo  membro 
da Comissão Geológica do Brasil, a organizar a 
Comissão Geográfica e Geológica da Província 
de São Paulo. Criada em março de 1886, a Comissão iniciou nesse mesmo ano o levantamento da carta geográfica, geológica e topográfica 
da  província,  que,  porém,  demoraria  34  anos 
para ser finalizada.20 
Entre os últimos decretos baixados pelo governo 
imperial,  em  1888  e  1889,  figuram  autorizações 
para pesquisas na Bacia do Paraná e na província 
do  Rio  de  Janeiro,  exploração  de  carvão-de-pedra na Bacia Amazônica, exploração de petróleo 
e outros minerais em Tatuí, São Paulo e em São 
José da Palhoça, no estado de Santa Catarina.21 O 
último de todos eles, em 9 de novembro de 1889 
(poucos  dias  antes  da  Proclamação  da  República), concedia permissão para pesquisa de petróleo, carvão-de-pedra e outros minerais no município de Prainha, no Pará.22 
20      Petróleo e EstadoO consumo de derivados de petróleo: primeiros momentos
Usado  principalmente  na  iluminação,  o  querosene  era  o  derivado  de  petróleo  mais  popular 
do Brasil na segunda metade do século XIX. Os 
primeiros registros de importação desse produto  datam  do  início  da  década  de  1870  e  a  categoria  “mercador  de  querosene”  já  aparecia, 
desde  1871,  na  estatística  das  profissões  sujeitas ao imposto sobre indústria e profissões. Em 
1874, esses profissionais já somavam 64, e eram 
todos portugueses. 
Nesses  anos  e  nos  seguintes,  praticamente 
todo  o  querosene  comercializado  no  mundo 
era  produzido  em  refinarias  da  Standard  Oil. 
A estratégia da empresa norte-americana era 
vender seus produtos a agentes estrangeiros, 
não se ocupando diretamente com as atividades  de  exportação,  distribuição  e  revenda  no 
exterior.  No  Brasil,  os  importadores  vendiam 
o  produto  a  revendedores  ou  diretamente  ao 
consumidor final.
O  querosene  e  outros  produtos  inflamáveis  desembarcavam  nos  principais  portos  brasileiros, 
como  Rio  de  Janeiro  e  Santos,  de  onde,  embalados em latas e vasilhames de vidros, entre outros tipos de embalagens, eram despachados por 
ferrovia  para  o  interior,  em  vagões  apropriados 
para o transporte desse tipo de mercadoria. Seus 
destinos eram as pequenas capitais provinciais e 
diversas  cidades  do  interior,  onde  a  iluminação 
residencial a gás, à base da destilação do carvão, 
não havia chegado. 
A partir de 1884, o aumento de volume do querosene  importado  levou-o  a  ser  especificado 
em separado nas estatísticas da Alfândega do 
Rio. Nessa década surgiram firmas importadoras e revendedoras que beneficiavam o produto  importado,  com  o  objetivo  de  redestilar  o 
querosene, de forma a torná-lo menos suscetível a explosões.
A gasolina começou a chegar ao Brasil no final da 
década de 1870, passando a competir com o carvão, o querosene e os óleos vegetais e animais, na 
iluminação artificial. Em 1876, o Ministério da Agricultura celebrou um contrato com a firma do Gaz 
Globo (nome comercial da gasolina, até então) para 
a iluminação de 11 distritos da Corte, em substituição 
ao serviço feito à base de óleos vegetais e animais.
Esta aquarela de Jean-Baptiste Debret mostra o sistema de iluminação pública do Rio de Janeiro na primeira metade do século XIX, à base de 
óleo de baleia. A função de acendedor de lampiões continuou existindo nos tempos da iluminação a gás ou querosene.
i
 
C
n
M
/
m
a
r
b
I
/
a
y
a
M
o
r
t
s
a
C
u
e
s
u
M
 
Capítulo 1 - Concessões pioneiras      21CAPÍTULO 2
OS PRIMEIROS 
ANOS DA REPÚBLICA
A exploração mineral e a Constituição de 1891
Depois de proclamada a República, em 15 de novembro de 1889, as normas vigentes no Império 
para  as  atividades  de  mineração  continuaram 
sendo  adotadas  durante  o  Governo  Provisório, 
chefiado  pelo  marechal  Deodoro  da  Fonseca, 
até que foi promulgada a primeira constituição 
republicana, em 24 de fevereiro de 1891. Inspirada  no  modelo  norte-americano,  a  carta  magna 
do  novo  regime  transformou  o  Brasil  em  uma 
república federativa, com um governo central e 
20 estados-membros (no lugar das antigas províncias), que gozavam de grande autonomia jurídica, administrativa e fiscal.
O  ideário  liberal  e  federativo,  presente  na  nova 
constituição,  modificou  profundamente  o  modus  operandi  da  mineração  no  Brasil,  inclusive 
a  exploração  do  petróleo.  A  principal  mudança 
vinculava  a  propriedade  do  solo  à  do  subsolo, 
transferindo para as mãos dos proprietários de 
terras  a  pesquisa  e  a  exploração  de  minérios.23 
Assim, de uma hora para outra, os proprietários 
viram ser acrescido aos seus domínios um vasto 
patrimônio,  virtualmente  desconhecido.  Outra 
importante  alteração,  transferindo  para  os  governos  estaduais  a  outorga  das  concessões  de 
exploração mineral, resultou em grande redução 
das terras públicas sob jurisdição da União.24  
dos proprietários era proibir qualquer atividade 
desse tipo em suas terras. Denúncias de irregularidades e favorecimentos nas concessões outorgadas pelos governos estaduais não tardaram a 
surgir na imprensa. 
O ideário liberal 
e federativo 
da Constituição 
de 1891 modificou 
profundamente 
o modus operandi 
da mineração 
no Brasil.
A  nova  legislação  acabou  dificultando  ainda 
mais  a  pesquisa  de  minérios,  pois  a  tendência 
As autoridades federais não mostravam preocupação  em  adotar  uma  política  de  governo 
voltada  para  o  petróleo  e  outros  minerais,  já 
que  deixavam  inteiramente  com  os  particulares  a  iniciativa  da  sua  exploração.  E  foi  exatamente  um  particular  que  respondeu  pela 
primeira  iniciativa  concreta  de  exploração  de 
petróleo no País. 
Proprietário  de  terras  em  Bofete,  interior  de 
São  Paulo,  o  fazendeiro  Eugênio  Ferreira  de 
Camargo  contratou  em  1892  um  sondador 
norte-americano  para  fazer  perfurações  em 
terrenos  de  uma  antiga  concessão  para  a  exploração de carvão. Com base em mapeamento de superfície elaborado pelo cientista belga 
Auguste Collon, a operação utilizou uma sonda 
23. 
24. 
BRASIL.  Constituição  (1891).  Constituição  da  República  dos  Estados  Unidos  do  Brasil.  Diário  do  Congresso  Nacional,  Congresso  Nacional 
Constituinte, Rio de Janeiro, em 24 de fev. de 1891, 3º da República. Título Iv – Dos Cidadãos Brasileiros, Seção II, art. 72, § 17.
Id., Dos Estados, art. 64.
22      Petróleo e EstadoKeystone,  com  capacidade  para  perfurar  650 
metros.  Segundo  os  registros  oficiais,  o  primeiro poço do Brasil chegou a 488 metros de 
profundidade, encontrando somente água sulfurosa. Alguns registros, porém, mencionam a 
retirada de dois barris de óleo. O gasto elevado e o modesto resultado levaram ao abandono dos trabalhos.
Por outro lado, o governo de São Paulo destacava-se  nas  pesquisas  sobre  petróleo,  por 
intermédio de sua Comissão Geográfica e Geológica. Um dos seus mais proeminentes pesquisadores, o geólogo Luís Filipe Gonzaga de 
Campos,  foi  o  primeiro  brasileiro  a  escrever 
um trabalho sobre as possibilidades de existir 
petróleo no País. Sua obra “Reconhecimentos 
geológicos e estudo da substância betuminosa  da  Bacia  do  rio  Maraú,  Estado  da  Bahia”, 
publicada em 1902, relaciona a identidade geológica do Cretáceo da costa nordestina com 
as  formações  não  marinhas  do  Recôncavo 
Baiano e admite a presença de petróleo nessa  região,  sugerindo  sondagens  “nos  pontos 
mais convenientes”.25 
Em  1906,  a  Comissão  Geográfica  e  Geológica 
de São Paulo iniciou uma perfuração ao sul de 
Guareí, em terrenos particulares, ao lado do ribeirão  Jacutinga.  Mais  uma  vez  os  resultados 
foram desanimadores. A sondagem atravessou 
“uma  pequena  camada  calcária  com  leve  impregnação de asfalto”, sendo suspensa a 139,14 
metros de profundidade.26 Foi a primeira sondagem realizada no Brasil por um órgão público.
25.  MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 90-91.
26.  GUIMARÃES, Archimedes Pereira. Pesquisas de petróleo no Brasil. 
Belo Horizonte: Ed. do Autor, 1966. p. 12.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
r
B
Eugênio Ferreira de Camargo observa a sonda que instalou em Bofete (SP)
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      2324      Petróleo e Estadoi
 
 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
/
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
 
 
i
l
 
i
i
Praça José de Alencar, no Centro do Rio de Janeiro, em 1906
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      25i
 
 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
/
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
 
 
i
l
 
i
i
Técnicos e auxiliares da Comissão Geográfica e Geológica de São Paulo fazem medições em campo na Serra do Japi, no sudeste do estado, em 1890
O Governo Federal ingressa na pesquisa de petróleo
Diante do impacto negativo da legislação liberal, 
a União retomou aos poucos a regulação das atividades de mineração. Em 1901, por solicitação do 
ministro de Viação e Obras Públicas do governo 
Campo Sales, Alfredo Maia, o engenheiro de minas Miguel Arrojado Lisboa analisou as dificuldades então enfrentadas pelo setor e concluiu que a 
regulamentação  das  disposições  constitucionais 
era imprescindível. 
No governo Rodrigues Alves, em 1904, o próprio 
presidente solicitou ao seu ministro da Viação e 
Obras  Públicas,  Lauro  Muller,  que  organizasse  a 
chamada  Comissão  White.  Chefiada  pelos  geólogos  norte-americanos  Israel  Charles  White 
e  David  White,  quatro  anos  depois  a  Comissão 
apresentou  um  relatório  extremamente  cético 
quanto às possibilidades de se encontrar petróleo 
em  quantidade  suficiente  em  qualquer  parte  da 
região sul do Brasil. 
A  criação  do  Serviço  Geológico  e  Mineralógico 
do  Brasil  (SGMB),27  subordinado  ao  Ministério  da 
Agricultura, Comércio e Obras Públicas, em 1907, 
foi primeiro passo efetivo do Governo Federal no 
campo da pesquisa do petróleo no Brasil. Dirigido 
por Orville Derby, o órgão viria a se constituir no 
principal centro de estudos da estrutura geológica 
e mineralógica do País. Seu quadro técnico foi recrutado principalmente entre ex-alunos da Escola 
de Minas de Ouro Preto, profissionais que viriam a 
ter grande importância na ciência geológica brasileira, especialmente na pesquisa de petróleo.  
Inicialmente, o SGMB voltou-se para a exploração 
do carvão e do ferro, manganês, ouro e diamantes, e para a siderurgia. As preocupações governamentais com o petróleo só vieram à tona com a 
Primeira Guerra Mundial. A indústria brasileira vinha crescendo desde os primeiros anos do século 
XX e dependia quase inteiramente da importação 
de combustíveis para acionar suas máquinas, mas 
27. 
BRASIL. Decreto nº 6.336, de 21 de Janeiro de 1907. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 21 jan. 1907. 
Seção 1, p. 579.
26      Petróleo e Estadoteve de lidar com um sério problema de abastecimento durante o conflito que envolveu as grandes 
potências de todo o mundo.
A importância estratégica do petróleo e do motor de combustão interna foi também evidenciada  pela  Primeira  Guerra  Mundial,  em  função  do 
transporte  mecanizado  das  tropas,  que  mudou 
“todas as dimensões do conflito armado, até mesmo o próprio significado da mobilidade na terra, 
no mar e no ar”.28 Diante da necessidade de combustíveis,  as  potências  europeias  promoveram 
inúmeras  manobras  diplomáticas  para  garantir 
fontes externas de suprimento de petróleo.  
Em 1915, Gonzaga de Campos assumiu a direção 
do  SGMB,  em  razão  do  falecimento  de  Orville 
Derby,  e  o  órgão  foi  reestruturado,  voltando-se 
mais para as necessidades econômicas do País do 
que para estudos exclusivamente científicos. Nesse mesmo ano, o geólogo Euzébio Paulo de Oliveira recebeu a incumbência de estudar a questão do petróleo e publicou o texto “Pesquisa de 
petróleo”, no qual refutava a opinião do geólogo 
Israel  Charles  White  quanto  à  não  existência  de 
petróleo no sul do País. É muito provável que esse 
trabalho tenha estimulado o conselheiro Antônio 
Prado, presidente da Companhia Paulista de Estradas de Ferro, a fundar a Empresa Paulista de 
Petróleos,  em  1917,  juntamente  com  outros  empresários paulistas.29
São  Paulo  não  podia  parar.  Em  franco  processo 
de  industrialização,  o  estado  sofria  a  escassez 
de combustíveis provocada pela Primeira Guerra 
Mundial. Foi nesse contexto que a Empresa Paulista  de  Petróleos  empreendeu  uma  sondagem 
em Rio Claro, atingindo 300 metros de profundidade.  A sonda pertencia ao governo estadual e 
as operações foram acompanhadas pela Comissão Geográfica e Geológica de São Paulo. Como 
estava sem recursos, a empresa executora requereu uma subvenção ao Governo Federal para dar 
prosseguimento à perfuração. Recusado o auxílio, 
os trabalhos foram abandonados.
Em 1919, doze anos após sua criação, o SGMB efetivamente  se  lançou  na  pesquisa  efetiva  de  petróleo, perfurando em Marechal Mallet (PR). Foi a 
primeira sondagem de petróleo realizada por um 
órgão público federal no País. Porém, o poço foi 
abandonado no ano seguinte, chegando apenas a 
84,77 metros de profundidade, ao ser identificada 
a existência de um pequeno reservatório de gás 
natural. Também foram frustrantes os resultados 
das sondagens em Garça Torta (AL) e em Cururupe (BA), ainda em 1920.  
Esses  resultados  negativos  deram  o  tom  do 
relatório anual do SGMB em 1920, ao acentuar que “em nenhum Estado do Brasil, que nos 
conste,  tem  aparecido  petróleo  in  natura”. 30 
Porém, isso não impediu novas tentativas. No 
ano  seguinte,  em  uma  sondagem  na  fazenda 
Graminha,  perto  de  São  Pedro  (SP),  a  perfuração alcançou quase 330 metros, tendo sido 
extraída  apenas  uma  pequena  quantidade  de 
gás natural e de água sulfurosa.31 
28. 
29. 
YERGIN, Daniel. Petróleo: uma história de ganância, dinheiro e poder. São Paulo: Scritta, 1992. p. 161.
Eusébio Paulo de Oliveira, um dos mais importantes geólogos brasileiros do século XX, formado na Escola de Minas de Ouro Preto, trabalhou desde 
1907 no Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil e, de 1933 a 1939, no Departamento Nacional de Produção Mineral.
30.  GUIMARÃES, 1966, p. 15.
31.  MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 103.
Epitácio Pessoa reconheceu as limitações da pesquisa de petróleo no Brasil
O geólogo Luís Filipe Gonzaga de Campos foi o primeiro diretor do SGMB
.
i
g
r
o
a
d
e
p
k
W
i
i
i
i
 
 
 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
/
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
 
 
i
l
i
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      27Capa do primeiro boletim do SGMB informando as atividades realizadas em 1918
28      Petróleo e Estadoo
r
i
e
n
M
o
c
 
i
i
l
 
b
ú
P
o
v
u
q
r
A
i
O próprio presidente Epitácio Pessoa, na Mensagem Presidencial de 1921 endereçada ao Congresso, reconhecia que pouco tinha sido feito: 
Poucas têm sido, no Brasil, as pesquisas 
de jazidas de petróleo, presentemente 
um  dos  mais  prezados  combustíveis 
minerais.  (...)  Veemente,  entretanto,  é 
a presunção de tais jazidas em alguns 
estados.  O  conhecimento  incompleto 
da  estrutura  geológica  do  País  deve 
ser a causa do fracasso das investigações até agora feitas.32 
Um novo incentivo veio por intermédio do ministro da Agricultura, Indústria e Comércio, Ildefonso Simões Lopes, em 1922, com a aprovação das 
diretrizes do SGMB para exploração do petróleo 
e demais rochas betuminosas. O órgão pôde contar  com  as  verbas  necessárias  para  sondagens, 
estudos e pesquisas em várias regiões, tais como 
Campos  (RJ),  Sergipe,  Paraná ,  São  Paulo  e  na 
zona terciária da Amazônia.33
Os resultados desta nova orientação começaram a 
surgir dois anos depois, com a abertura de uma nova 
frente em Riacho Doce, no sul de Alagoas, onde foram  registrados  alguns  indícios  de  óleo.  Contudo, 
mais uma vez, as dificuldades causadas pelo terreno 
e pelas deficiências do equipamento utilizado levariam à suspensão dos trabalhos em 1927.  
Apesar disso, o esforço prosseguia.  A sondagem 
pioneira  de  petróleo  em  Bom  Jardim,  no  Pará, 
O ex-ministro João Pandiá Calógeras e sua mulher, Elisa
forneceria importantes informações sobre a geologia do Baixo Amazonas.34 E no Vale do Iguaçu, 
em Santa Catarina, três perfurações encontraram 
numerosos indícios de óleo.35 
No início de 1927, Pandiá Calógeras (ex-ministro da 
Agricultura, da Fazenda e da Guerra) fazia um balanço  pouco  animador  das  atividades  do  Serviço 
Geológico e Mineralógico do Brasil, ao afirmar que 
“até os dias recentes, pouco mais se pode afirmar 
do que a existência de indícios de óleos minerais: 
gases naturais, asfaltos, produtos de oxidação”. De 
1920 a 1926, haviam sido efetuados apenas 8.200 
metros de perfuração, com dez sondas.36 
Paralelamente,  o  governo  paulista  criou  seu  próprio Serviço de Pesquisa de Petróleo, em 1927, e o 
engenheiro Eugênio Bourdot Dutra, do SGMB, foi 
convidado para chefiá-lo. Para realizar um estudo 
sobre a geologia de petróleo do estado e coordenar 
as atividades de exploração foi contratado o geólogo  norte-americano Chester Washburne. Após três 
anos de trabalho de campo, ele escreveu um livro 
intitulado Geologia do petróleo do estado de São 
Paulo, no qual expunha conceitos de “rochas-reservatório e rochas de cobertura”, afirmando acreditar 
na existência de petróleo naquela região.37
Em fins de 1930, com apenas 25 sondas em todo o 
País, 51 perfurações exploratórias desde 1919, verbas modestas, equipamentos inadequados e pouco  interesse  governamental,  o  SGMB  não  registrava qualquer sucesso efetivo em sua busca por 
petróleo no Brasil. Em contrapartida, foi possível 
reunir um imenso volume de informações sobre a 
geologia do País, que serviria de base para futuras 
investigações, aperfeiçoamento e treinamento de 
uma equipe de geólogos brasileiros.
COHN, Gabriel. Petróleo e nacionalismo. São Paulo: Difel, 1968.  p. 9
CONGRESSO BRASILEIRO DE CARVÃO E OUTROS COMBUSTÍVEIS NACIONAES, 1.,1922, Rio de Janeiro. Conclusões... Rio de Janeiro, 1922. p. 11-13.
32. 
33. 
34.  MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 103.
35. 
36. 
37.  MARINHO JUNIOR, Ilmar Penna. Petróleo: política e poder: um novo choque do petróleo? Rio de Janeiro: J. Olympio, 1989.
Ibid., p. 110-111.
JORNAL DO COMMERCIO. Rio de Janeiro: Gráfica Editora Jornal do Commercio, 1827- . Diária. 17 jan. 1927.
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      29l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
Caminhão-tanque para distribuição de querosene da Anglo-Mexican (atual Shell), na Praça XV, no Rio de Janeiro
l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
Caminhão-tanque para distribuição de gasolina da Shell
30      Petróleo e Estadoi
i
 
 
a
g
n
a
r
i
p
I
/
m
o
c
d
n
S
 
 
s
e
t
n
a
c
fi
i
r
b
u
L
e
d
e
 
s
i
e
v
í
t
s
u
b
m
o
C
e
d
 
s
a
r
o
d
u
b
i
r
t
s
i
D
 
s
a
s
e
r
p
m
E
 
s
a
d
 
i
 
l
i
 
a
n
o
c
a
N
o
t
a
c
d
n
S
i
i
Posto de serviço da Ipiranga, na década de 1930
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      31Grandes companhias estrangeiras instalam-se no País
l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
Vagão-tanque da Anglo Mexican (atual Shell)
explorar  minas,  extrair  produtos,  comprar,  vender,  armazenar,  refinar,  transportar,  manufaturar  petróleo  e  seus  diversos produtos; (...) colocar e conservar 
encanamentos e transportar de qualquer 
modo, por terra ou por água, querosene 
e  seus  produtos;  (...);  e   conduzir  todos 
os  privilégios  do  negócio  referente  à 
produção, transporte, beneficiamento e 
venda do querosene.39  
Em  1913,  foi  a  vez  de  a  anglo-holandesa  Royal 
Dutch  Shell  estabelecer-se  no  Brasil,  mais  precisamente na cidade do Rio de Janeiro, através da 
Anglo-Mexican Petroleum Products, seu braço latino-americano.40 A companhia, com sede em Londres, era autorizada a 
O desenvolvimento da produção e do refino ocorrido no México e as possibilidades de diversificação 
do mercado consumidor de derivados de petróleo 
levaram  as  grandes  companhias  a  investirem  na 
América Latina. Em curto espaço de tempo, três das 
maiores  empresas  de  petróleo  do  mundo  instalaram-se no Brasil: a Standard Oil, a Shell e a Texaco. 
A  Standard  havia  chegado  em  1897,  quando  foi 
autorizada pelo governo a funcionar com o nome 
de  Empresa  Industrial  de  Petróleo.  Na  ocasião, 
seus  escritórios  comerciais  no  Rio  de  Janeiro  e 
em  Buenos  Aires  foram  os  primeiros  postos  de 
vendas da companhia norte-americana no exterior.  Seu  interesse  era  estabelecer  refinarias  que 
processassem  petróleo  cru  norte-americano  em 
países onde os impostos de importação sobre os 
derivados fossem elevados. No Brasil, esse plano 
não teve sucesso e a Standard limitou-se a uma 
representação comercial, até que em 1912, por decreto assinado pelo presidente Hermes da Fonseca,38 passou a chamar-se Standard Oil Company 
of Brazil e foi autorizada a desenvolver uma ampla gama de atividades:
iniciar e explorar, em todos os seus ramos,  os  negócios  de  comerciantes  de 
óleo e de importadores em grosso e a 
retalho de óleo bruto e óleo combustível, petróleo e outros óleos, nafta, graxas,  ceras,  gases,  substâncias  minerais 
e químicas, petróleo, asfalto, benzina e 
outros produtos e subprodutos de óleos 
(...) [e a] refinar, armazenar, transportar, 
vender, entregar e distribuir óleo bruto 
e óleo combustível, petróleo e seus produtos ou óleo de qualquer qualidade.41 
38.  BRASIL. Decreto nº 9.335, de 17 de Janeiro de 1912. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 20 jan. 1912. 
Seção 1, p. 1040. 
Ibid,. p. 1040.
39. 
40.  BRASIL. Decreto nº 12.438, de 1º de Abril de 1917. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 11 abr. 1917. 
Seção 1, p. 1040. ; PINHEIRO, Letícia; VIANNA, Luciana Heymann. Memória dos 75 anos da Shell Brasil S/A. Rio de Janeiro, 1987.
BRASIL. Decreto nº 12.438, de 1º de Abril de 1917.
41. 
32      Petróleo e EstadoSua  principal  atividade  nos  primeiros  anos  de 
Brasil foi a comercialização do óleo combustível e 
do querosene Aurora. O progressivo aumento do 
consumo de petróleo colocaria os óleos combustíveis como principais produtos de venda da Anglo 
Mexican, destacando-se  a gasolina Energina. Em 
1914, a empresa inaugurou o primeiro depósito de 
óleo combustível do País, na Ilha do Governador, 
na capital federal. Em 1919, inaugurou sua primeira 
filial, em Recife, com a finalidade principal de abastecer os navios que passavam pela cidade. A essa 
altura, o óleo combustível se firmava como alternativa ao carvão de pedra para a navegação. Nos 
anos seguintes, abriu filiais em várias capitais brasileiras e instalou suas primeiras bombas de gasolina 
em garagens, ruas e rodovias.42  
Em 1915, também a Texas Company (South America) 
Ltd. (Texaco) foi autorizada a se instalar no Brasil,43 
porém seus produtos já eram distribuídos no País 
desde 1913, por uma empresa de representação de 
Salvador, a Fry Youle e Cia. Em seu primeiro escritório  no  Brasil,  instalado  na  Avenida  Rio  Branco, 
Rio de Janeiro, vendiam-se latas de gasolina e também querosene iluminante, o produto mais procurado. A empresa expandiu suas atividades, abrindo 
filiais nos principais mercados e agências gerais em 
outros. Da comercialização em latas, os produtos 
passaram a ser distribuídos em tambores e depois 
em caminhões-tanque. 
o
d
ú
e
t
n
o
C
o
ã
d
a
t
s
E
 
O famoso Ford-T passou a ser produzido em São Paulo na década de 1920
No  início  da  década  de  1920  mais  uma  empresa 
norte-americana foi autorizada a funcionar no País: 
a Atlantic Refining Company of Brazil,44 que havia 
sido desmembrada do conglomerado da Standard 
Oil, com o nome de Standard Oil of Virginia.
O  mercado  brasileiro  também  atraiu  empresas 
de  médio  porte,  como  a  The  Caloric  Company, 
filial da Pan American Petroleum. Nos anos seguintes, porém, as empresas menores foram absorvidas pelas grandes companhias, que em 1928 
respondiam por 98,56% da gasolina e 95,88% do 
querosene que o Brasil importava.
O consumo da gasolina era cada vez maior. Enquanto 
a importação de querosene se estabilizou em torno 
de 130 mil m³ por ano, entre 1915 e 1930, as compras 
de gasolina aumentaram mais de dez vezes (de 28 
mil para 345 mil m³) e as de óleo combustível cresceram de 80 mil para 355 mil m³ no mesmo período. 
PINHEIRO; VIANNA, 1987, p. 7-8.
42. 
43.  BRASIL. Decreto nº 11.702, de 15 de Setembro de 1915. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 24 set. 
1915. Seção 1, p. 10109
44.  BRASIL. Decreto nº 15.551, de 7 de Julho de 1922. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 19 jun. 1922. 
Seção 1, p. 13835
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      33i
 
 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
/
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
 
 
i
l
 
i
i
Euzébio Paulo de Oliveira dirigiu o SGMB de 1925 a 1933
Lei Calógeras
A primeira intervenção do Governo Federal para 
regulamentar as atividades de mineração no País 
teve  lugar  com  a  chamada  Lei  Calógeras,45  em 
alusão ao já mencionado ministro da Agricultura, 
Pandiá  Calógeras,  por  ter  origem  no  livro  publicado  por  ele  em  1903:  As  minas  do  Brasil  e  sua 
legislação.  apesar  de  não  fazer  referência  direta 
ao petróleo (incluído na categoria de “óleos minerais”),  essa  lei  representou  o  primeiro  esforço 
legal do poder central no sentido de estabelecer 
limites aos direitos absolutos dos proprietários do 
solo, conferidos pela Carta de 1891.
Embora admitisse ainda que as pesquisas só poderiam ser realizadas com autorização do proprietário,  a  lei  previa  alternativas  criando  a  figura  do 
“inventor  de  minas”.  Caso  este  descobrisse  uma 
mina  e  afirmasse  –  reconhecidamente  de  boa-fé 
– desconhecer o dono da terra, o resultado da exploração poderia ser dividido em partes iguais. Se 
o conhecesse e descobrisse uma mina sem a autorização dele, teria direito à restituição das despesas da exploração. Além disso, a lei previa que o 
“inventor” poderia requerer a desapropriação, caso 
o dono das terras se recusasse a explorar as minas.
nicação ao proprietário. O manifestante da mina 
(ou  seja,  o  “inventor”  criado  pela  Lei  Calógeras) 
poderia agora realizar a pesquisa sem consentimento do proprietário, caso este não se pronunciasse no prazo de um ano. 
Novas mudanças vieram com a reforma constitucional de setembro de 1926, entre elas a proibição de se 
transferir a estrangeiros as “minas e jazidas minerais 
necessárias à segurança e à defesa nacionais” e as 
terras onde essas minas estivessem situadas. 
Em virtude da política dos países europeus e dos 
Estados Unidos em favor de suas companhias e da 
intromissão destas empresas na política interna dos 
países latino-americanos, o interesse de estrangeiros pelo subsolo brasileiro passou a ser motivo de 
grande  preocupação  no  Congresso  Nacional.  Os 
deputados questionavam “se o capital estrangeiro 
poderia contribuir para o processo de industrialização do Brasil”, sem que fosse “um instrumento 
de dominação econômica puro e simples”. E colocaram em debate a possível necessidade da “ação 
soberana do Estado para controlar a força do capital estrangeiro em território nacional”.47
Novas alterações, introduzidas na década de 1920, 
deram  início  às  bases  legais  para  a  intervenção 
do Estado no setor mineral, que ocorreria alguns 
anos  mais  tarde.  Foi  o  caso  da  chamada  Lei  de 
Minas,46 que autorizava o Governo Federal a promover pesquisas a partir de uma simples comuA participação do capital estrangeiro, em função 
da  necessidade  de  capital  para  a  exploração  de 
petróleo  foi  prevista  em  um  anteprojeto  de  lei 
apresentado por Euzébio de Oliveira e publicado 
no  Diário  do  Congresso  Nacional  em  25  de  dezembro de 1925.48 
45.  BRASIL. Decreto nº 2.933, de 6 de Janeiro de 1915. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 7 jan. 1915. 
Seção 1, p. 297.
46.  BRASIL. Decreto nº 4.265, de 15 de Janeiro de 1921. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 10 fev. 1921. 
Seção 1, p. 2823.
47.  MOURA, Gérson. A campanha do petróleo. São Paulo: Brasiliense, 1986. p. 14
48.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 32, nota 25.
34      Petróleo e Estado 
a
r
r
e
T
a
d
 
s
a
c
n
ê
C
e
d
u
e
s
u
M
 
i
i
 
A região Norte foi objeto de várias pesquisas geológicas nos primeiros anos do século XX. Na imagem, o porto do Acre, em 1911
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      35A Shell foi uma das primeiras empresas a fornecer gasolina de aviação no Brasil na década de 1930
36      Petróleo e EstadoEm sentido oposto, o ex-ministro da Agricultura  e  agora  deputado  federal  Ildefonso  Simões 
Lopes apresentou em junho de 1927 um parecer 
à Comissão de Agricultura da Câmara Federal, 
alertando para o teor do relatório do Federal Oil 
Conservation  Board  norte-americano,  de  1926, 
que afirmava, em sua conclusão:
Existem, no México e na América do Sul, 
campos petrolíferos ainda não explorados. Nossas companhias deveriam efetuar, ali, sem demora, explorações, pois 
é  absolutamente  essencial  que  essas 
jazidas sejam futuramente controladas 
por cidadãos norte-americanos.
Mais adiante, Simões Lopes advertia:
Nós,  brasileiros,  (...)  precisamos  defender esse grande patrimônio da Nação do futuro, evitando que se realize 
o bote daqueles que pretendem controlar, na nossa própria terra, a valiosa 
riqueza indispensável ao desempenho 
do  nosso  papel  histórico  na  obra  da 
civilização contemporânea.49 
Ao final do parecer, o parlamentar apresentou 
uma série de sugestões, entre as quais: 
  reforma da Lei de Minas e a criação de uma 
lei especial sobre o petróleo; 
  criação de cadeiras para o estudo do petróleo  e  derivados  nos  institutos  federais  de 
ensino; 
  envio de técnicos ao exterior para que dominassem a prática em sondagem de petróleo; 
  exame dos contratos firmados com companhias  estrangeiras  e  rescisão  ou  anulação 
daqueles  contrários  à  segurança  e  defesa 
nacionais; 
  inclusão de geólogos nas comissões militares de fronteira; 
  maiores recursos para sondagens e pesquisas do SGMB. 
As despesas para execução dessas medidas seriam custeadas por um adicional sobre o valor 
da importação de óleos, gasolina e querosene.50 
A  participação  de  estrangeiros  na  exploração 
de petróleo tornava-se um tema cada vez mais 
recorrente.  Uma  comissão  mista,  tendo  como 
relatores Simões Lopes e Alexandre Marcondes 
Filho, apresentou projeto substitutivo ao anteprojeto  de  Euzébio  de  Oliveira,  determinando 
que “as jazidas de petróleo não pode[ria]m pertencer a estrangeiros nem ser por eles exploradas”.51 Oliveira, então, propôs que se interditasse  a  propriedade  do  subsolo  aos  estrangeiros, 
mas que lhes fossem facultadas a pesquisa e a 
LOPES, Ildefonso Simões. O petróleo brasileiro. Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1936.
 Ibid., p. 40.
Ibid., p. 82.
SMITH, Peter Seaborn. Petróleo e política no Brasil moderno. Rio de Janeiro: Artenova, 1978.
COHN, 1968, p. 31-32.
49. 
50. 
51. 
52. 
53. 
54.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 16.
l
 
d
e
f
n
e
s
o
R
x
a
M
/
s
e
p
o
L
o
s
n
o
f
e
d
 
l
I
 
i
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
O ex-ministro e deputado Ildefonso Simões Lopes
exploração  de  recursos  minerais  em  qualquer 
lugar, exceto no raio de 60 quilômetros da costa e das fronteiras nacionais. Este novo projeto 
permitia que as companhias exploradoras tivessem 75% do capital nas mãos de estrangeiros.52 
Em agosto de 1930 o deputado Graco Cardoso 
apresentou  novo  substitutivo,  defendendo  a 
abertura aos estrangeiros, sob alegação de que 
não seria conveniente “despertar, inoportuna e 
inutilmente, hostilidades ainda adormecidas”.53 
Sua  tramitação  seria  interrompida,  contudo, 
com a Revolução de 1930.54
Capítulo 2 - Os primeiros anos da República      37CAPÍTULO 3
ESTADO INTERVÉM 
COM MAIS FORÇA
Os primeiros momentos do novo regime
A Revolução de 1930, que pôs fim à Velha República, deu início a uma série de importantes mudanças  políticas,  sociais  e  econômicas  na  sociedade  brasileira.  O  novo  regime,  comandado  por 
Getúlio Vargas, expandiu a intervenção do Estado 
no  campo  social  e  nas  atividades  econômicas, 
voltadas cada vez mais para a industrialização. 
Se  antes  havia  preocupações  em  vários  setores 
governamentais  com  a  regulamentação  do  setor mineral, a partir de 1930 o governo passou a 
adotar  uma  postura  mais  afirmativa,  passando 
a legislar de fato sobre os recursos minerais em 
geral, além de chamar para si o planejamento e a 
execução dos serviços ligados a essas atividades. 
Uma das primeiras medidas, em julho de 1931, foi 
suspender as atividades exploratórias dos governos estaduais e cancelar todas as concessões feitas até então. Para que as antigas concessões se 
mantivessem legalizadas, seria necessária a autorização federal.55 
Em  fevereiro  de  1931,  durante  um  discurso  em 
Belo  Horizonte,  Vargas  enfatizou  a  necessidade 
de nacionalização das reservas minerais, sobretudo das jazidas de ferro.56 No mesmo ano, o Governo Provisório suspendeu todos os atos que implicassem transferência da propriedade a outrem ou  
oneração  de  qualquer  jazida  mineral.  No  documento, o governo Vargas anunciava a elaboração 
de uma nova lei de minas, para que fosse possível 
“dar ao problema a solução reclamada pelos altos 
interesses nacionais”.57 
Nomeado ministro da Agricultura, o major Juarez  Távora,  um  dos  mais  destacados  líderes  do 
movimento  revolucionário,  promoveu  uma  reforma estrutural e funcional do ministério. Entre 
outros órgãos, foi criada em julho de 1933 a Diretoria Geral de Produção Mineral, que passou a 
centralizar todas as atividades da administração 
pública  federal  relacionadas  com  a  exploração 
dos bens do subsolo. 
Na conclusão da reforma do Ministério da Agricultura,58 em março de 1934, a Diretoria Geral de Produção Mineral foi transformada em Departamento 
Nacional  da  Produção  Mineral  (DNPM),  em  cuja 
estrutura havia dois órgãos voltados para a mineração: o Serviço de Fomento da Produção Mineral 
e  o  Serviço  Geológico  e  Mineralógico.  Além  das 
funções de investigação, o DNPM deveria também 
criar normas para a aplicação das políticas de minérios e de petróleo, que já tomavam forma.59
Ibid., 1993, p. 16-33, nota 28.
55. 
56.  MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 169.
57. 
58.  BRASIL. Decreto nº 23.979, de 8 de Março de 1934. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 4 abr. 1934. 
Ibid., p. 170.
59. 
Seção 1, p. 6345.
SCHWARTZMAN, Simon. Um espaço para a ciência: formação da comunidade científica no Brasil. Brasília, DF: Ministério da Ciência e Tecnologia, 
2001.  p. 24.
38      Petróleo e Estado 
i
s
s
i
e
W
o
t
o
h
P
/
l
e
c
a
M
 
s
e
n
u
t
n
A
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
 
i
Getúlio Vargas (ao centro) e companheiros durante a Revolução de 1930
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      39o
r
i
e
n
M
o
c
 
i
i
l
 
b
ú
P
o
v
u
q
r
A
i
Juarez Távora (à dir.) ao lado de Artur Bernardes, em 1930
A Constituição de 1934 e o Código de Minas
Na  condição  de  ministro  de  Estado,  Juarez 
Távora participou como membro nato dos trabalhos desenvolvidos pela Assembleia Constituinte,  instalada  em  15  de  novembro  de  1933, 
tendo sugerido 15  teses. Uma delas recomendava  a  abolição  do  chamado  “direito  de  cessão”,  incorporando-se  as  riquezas  do  subsolo 
e as fontes de energia hidráulica ao patrimônio 
da União, com caráter de imprescritibilidade e 
inalienabilidade.  A  União  teria  competência 
exclusiva para outorgar a particulares o direito de pesquisa e de lavra das jazidas minerais, 
bem como de exploração de energia hidráulica 
em águas consideradas de domínio público. A 
nova  Carta  incorporou  os  princípios  nacionalistas e intervencionistas, em oposição à orientação liberal da Constituição de 1891, e a maioria  das  inovações  trazidas  pela  revolução  no 
domínio econômico e social. Com base nesses 
princípios,  adotados  pela  nova  Constituição, 
seriam sancionados em 10 de julho de 1934 o 
Código de Minas e o Código de Águas.60
Assim, de acordo com o Código de Minas e com 
a Constituição de 1934, pela primeira vez na história do Brasil ficava determinado que as riquezas  do  subsolo  pertenciam  à  nação,  e  não  aos 
proprietários  das  terras  onde  se  encontravam. 
No Título IV, Art. 118 da Constituição, dizia-se textualmente: “As minas e demais riquezas do subsolo,  bem  como  as  quedas  d’água,  constituem 
propriedade distinta da do solo para o efeito de 
exploração ou aproveitamento industrial”. Essa determinação era complementada no artigo seguinte: 
60.  VIVACQUA, Attilio. A nova política do sub-solo e o regime legal das minas. São Paulo, Panamericana, 1942. 637 páginas. p. 546.
40      Petróleo e Estado“O aproveitamento industrial das minas e das jazidas minerais, bem como das águas e da energia hidráulica, ainda que de propriedade privada, 
depende da autorização ou concessão federal na 
forma da lei”.61 As autorizações ou concessões poderiam ser dadas exclusivamente a brasileiros ou 
a empresas organizadas no Brasil.
mente suspensas à data da promulgação da Constituição, poderiam ser exploradas independentemente 
de autorização ou concessão; b) as minas ou jazidas 
que não tivessem sido lavradas, embora continuassem de propriedade privada, só poderiam ser exploradas mediante concessão ou autorização do governo,  estando  assegurada  ao  proprietário  preferência 
pela lavra ou participação nos resultados.62
Poucos  dias  depois  da  promulgação  da  nova 
Constituição,  Juarez  Távora  foi  substituído  por 
Odilon Braga no Ministério da Agricultura. O novo 
titular da pasta, tão logo assumiu, promoveu a realização de um inquérito sobre a situação da exploração do petróleo no País. O resultado desse 
trabalho foi a publicação, em 1936, do documento 
oficial Bases para o inquérito sobre o petróleo.
A Carta de 1934 
incorporou 
os princípios 
nacionalistas e 
intervencionistas, 
em oposição 
à orientação 
liberal de 1891.
Outro dispositivo declarava que a lei regularia a nacionalização progressiva das minas e jazidas minerais 
tidas como básicas, ou essenciais, à defesa econômica ou militar do País, o que não implicava transferir 
esses bens para o Estado brasileiro, e sim para nacionais  brasileiros.  O  Código  assegurou  a  propriedade 
privada das minas que estivessem em lavra até 17 de 
julho daquele ano, estabelecendo um procedimento 
administrativo mediante o qual os interessados em 
jazidas e minas conhecidas deviam declarar ao governo a sua existência e os direitos constituídos sobre 
as  mesmas.  Ficavam  assim  definidos  dois  regimes 
diversos para a exploração das minas de propriedade 
privada: a) as minas, em lavras ainda que transitoria61.  MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 172.
62.  CÓDIGO DE MINAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 2, 
p. 1.397. 
 
 
 
a
t
s
i
t
a
B
o
t
s
e
n
r
E
o
r
d
e
P
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
i
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      41Odilon Braga (ao centro, de óculos) diante do Palácio Tiradentes, em 1934O desenvolvimento das pesquisas e o papel dos especialistas estrangeiros
Na  prática,  apesar  das  profundas  mudanças 
institucionais,  houve  poucos  avanços  nas  atividades de mineração durante a primeira metade da década de 1930. A falta de recursos financeiros dificultava a aquisição dos materiais 
e equipamentos necessários para a exploração 
das bacias mais promissoras, além de impedir 
a  contratação  de  especialistas  estrangeiros 
em  número  suficiente  para  treinar  técnicos 
brasileiros em teoria e prática de geologia do 
petróleo, geofísica, aerofotogrametria etc., de 
modo a suprir as lacunas referentes aos métodos exploratórios.63 
mesmos estados, com o acréscimo apenas de 
uma perfuração no Rio Grande do Sul.
Diante  dos  resultados  poucos  expressivos,  o 
DNPM fez uma reavaliação no final de 1934, indicando como áreas prioritárias para a pesquisa 
a  faixa  costeira  do  Nordeste,  de  Ilhéus  (BA)  a 
Aracati (CE), e o território do Acre, mais especificamente a bacia do rio Javari. O baixo Amazonas e a bacia do Paraná, que desde a década de 
1920  concentravam  as  atenções  governamentais, ficariam agora em segundo plano.64 
Os  trabalhos  realizados  pelo  SGMB  em  1930 
inalterados  nos 
continuaram  praticamente 
No diário de Getúlio Vargas há uma anotação 
feita por ele em 25 de fevereiro de 1936, após 
um  despacho  com  o  ministro  da  Agricultura, 
Odilon Braga, sobre a questão do petróleo. O 
presidente  informa  que  Braga  fora  à  reunião 
acompanhado de “técnicos do ministério, que 
vieram com mapas e relatórios trazer informações sobre a possibilidade da existência desse 
combustível  no  território  do  Acre,  próximo  à 
fronteira com o Peru”.65 
Neste período, especialistas estrangeiros tiveram um importante papel nas pesquisas quanto  às  possibilidades  de  petróleo  em  território 
brasileiro,  que  determinaram  a  mudança  das 
áreas a serem exploradas. O geofísico norte-americano Mark Cyril Malamphy, contratado em 
1932 pelo Serviço Geológico e Mineralógico do 
Brasil,  introduziu  os  processos  sísmicos  nos 
PERFURAÇÕES NO BRASIL (1931-1934)
Pará
São Paulo
Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul
Total
1931
1932
1933
1934
Total
1
2
2
–
–
5
–
1
2
1
–
4
1
–
1
–
1
3
–
–
–
1
–
1
2
3
5
2
1
13
Fonte: Dias & Quaglino (1992, p. 16-17)
63.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 16.; MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 138.
64. 
65.  VARGAS, Getúlio. Diário. São Paulo: Siciliano; Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1995. Apresentação de Celina Vargas do Amaral Peixoto. 
Id., 1993, p. 17, nota 29.
p. 482.
42      Petróleo e Estadoi
i
 
a
v
e
N
 
r
u
t
r
A
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
métodos  de  trabalho  do  órgão  e  treinou  um 
grande número de profissionais. Foi contratado também, em 1933, o geólogo lituano Victor 
Oppenheim, que havia prestado serviços para 
a Companhia Petróleo Nacional, em Alagoas, e 
também  para  a  estatal  argentina  Yacimientos 
Petrolíferos Fiscales.66
Oppenheim  desenvolveu  estudos  sobre  as 
possibilidades  da  existência  de  petróleo  na 
Bacia do Paraná, incluindo o território paulista, 
e  publicou  em  dezembro  de  1934  o  trabalho 
Rochas  gondwânicas  e  geologia  do  petróleo 
no  Brasil  Meridional.  Esse  estudo  –  que  coincidia  com  as  posições  do  diretor  do  DNPM, 
Fleury  da  Rocha  –  provocou  grande  celeuma 
por não acreditar na presença de petróleo em 
Irati (PR) e também por negar, de maneira geral, a existência de petróleo no Brasil meridional. Ele não negava a presença de rochas gondwânicas  no  sul  do  País,  mas  dizia  que  estas 
não eram geradoras de petróleo.67 Suas teses 
incomodaram em especial a alguns empreendedores  privados,  como  o  escritor  Monteiro 
Lobato, que buscavam petróleo em São Paulo 
e nos estados sulistas.
66.  MARINHO JUNIOR, 1989, p. 55. Para maiores informações sobre a 
companhia, ver item 1.3.4. 
 Ibid., p. 57.
67. 
Poço de petróleo em funcionamento em Lobato (BA), em 1938
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      43s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
 
Monteiro Lobato, no alto, com seus sócios em 1929
riamente pela exploração do ferro e do petróleo, 
fundou, em 1931, o Sindicato Nacional de Indústria  e  Comércio,  voltado  para  a  exploração  do 
ferro, e a Companhia Petróleos do Brasil.68 
Essa polêmica daria início a uma “intensa campanha que colocaria a geologia do petróleo do 
País  nas  manchetes  dos  jornais  e  os  técnicos 
governamentais em embaraçosas situações”.69  
Ao  concentrar  sua  atenção  no  incentivo  aos 
investimentos  privados  para  a  prospecção  de 
petróleo,  a  trajetória  de  Monteiro  Lobato  se 
cruzou com a de Edson de Carvalho, que havia 
iniciado trabalhos de perfuração na localidade 
de  Riacho  Doce,  com  uma  sonda  emprestada 
pelo  SMGB  ao  governo  alagoano.  Utilizando 
um  aparelho  “descobridor”  de  petróleo  e  gás 
manejado  pelo  próprio  inventor  (o  mexicano 
Dr.  Romero),  Edson  de  Carvalho  anunciou  a 
descoberta  de  imensas  reservas  de  petróleo 
em  Alagoas,70  que  logo  foi  negada  com  veemência  pelo  diretor  do  SGMB,  Eusébio  de 
Oliveira,  afastando  qualquer  possibilidade  de 
existir petróleo na região e duvidando da integridade moral dos que afirmavam o contrário. 
Empresários nacionais versus Estado 
O  jornalista  e  escritor  Monteiro  Lobato  foi  um 
dos  protagonistas  da  acirrada  polêmica  que 
se travou entre o capital privado nacional e os 
órgãos oficiais, especialmente o Departamento 
Nacional de Produção Mineral, que passou a ser 
acusado  de  submissão  aos  interesses  das  petroleiras internacionais.  
Depois  de  atuar  por  quatro  anos  como  adido 
comercial  em  Nova  York,  Lobato  voltou  para  o 
Brasil,  em  1931,  entusiasmado  com  o  progresso 
dos Estados Unidos e decidido a buscar formas 
de transferir a experiência norte-americana para 
as  condições  brasileiras.  Convencido  de  que  o 
desenvolvimento  econômico  passava  obrigatoEm carta endereçada ao médico sanitarista Artur Neiva, em fevereiro de 1934, Lobato pedia 
sua  intermediação  para  convencer  o  ministro 
Juarez Távora de que “não pode haver dinheiros públicos mais bem empregados do que os 
que  vierem  ajudar-nos  a  resolver  um  problema  muito  maior  do  que  todos  pensam”.  Mais 
adiante, fazia uma apologia da exploração do 
petróleo e do ferro:
68. 
LOBATO, Monteiro. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001.  v. 3, 
p. 3249-3251.
69.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 17.
70.  Carta de 23 de março de 1932 enviada a Getúlio Vargas. MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 177-178.
44      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Trabalhadores operam a sonda em Lobato (BA), em 1939
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      45 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Trabalhadores descansam durante sondagem de petróleo em Ponta Verde (MA), em 1939
Logo  ter  carbono  é  o  que  se  impõe. 
Que  carbono?  O  de  mais  alto  índice 
energético, [...] o mais barato – e esse 
é  o  petróleo.  Daí  a  necessidade  [...] 
de fazer vir a superfície os milhões de 
toneladas  de  petróleo  que  estão  em 
nosso  subsolo  –  e  que  estão  porque 
não  podem  deixar  de  estar.  Dotados 
de  ferro,  teremos  máquina;  dotados 
de  petróleo,  teremos  energia  para 
mover  a  máquina  –  e  esta  infecção 
que  é  o  Brasil  atual  –  40  milhões  de 
pazvobis71  que  praticamente  só  dispõem dos seus fracos músculos – estará habilitado a começar a ser alguma coisa no mundo.72 
Além  de  organizar  com  Edson  de  Carvalho 
a  Companhia  Petróleo  Nacional,  lançando 
ações  para  arrecadar  fundos,  Monteiro  Lobato  emitiu  ações  também  de  sua  Companhia  de  Petróleos  do  Brasil.  Seu  objetivo  era 
levantar  fundos  para  o  prosseguimento  das 
pesquisas  e  da  perfuração  de  um  poço  em 
Araguá, no município de São Pedro de Piracicaba (SP). Porém, o DNPM divulgou um estudo que concluía pela inexistência de petróleo 
nesse estado, o que prejudicou frontalmente 
a  operação  financeira  de  Lobato.  Ele  reagiu, 
acusando  publicamente  o  órgão  de  falsificar 
os laudos geológicos para boicotar as pesquisas  desenvolvidas  pelas  empresas  nacionais 
e defender os interesses dos grandes trustes 
estrangeiros  que,  segundo  o  escritor  e  empresário,  desejavam  manter  inexploradas  as 
reservas petrolíferas brasileiras. 
71. 
A palavra ‘pazvobis’, usada por Lobato, é dicionarizada como ‘pax-vobis’ (pessoa simples e pacífica) e tem origem na expressão latina “pax vobis”, 
a paz esteja convosco.
72.  ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Ofício nº 10.610, do CNP. FGV-CPDOC, Arq. Arthur Heil Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
46      Petróleo e EstadoOutro ponto de conflito foi a edição do Código  de  Minas,  que  estabelecia  novos  critérios 
para  a  exploração  das  jazidas  minerais  e  subordinava  a  operação  das  companhias  privadas  ao  DNPM.  Lobato  atacou  com  veemência 
essa  regulamentação,  que  a  seu  ver  defendia 
os  interesses  estrangeiros  e  asfixiava  as  empresas nacionais. Viajou então por todo o País, 
denunciando  a  política  oficial  e  tentando  obter  recursos  para  suas  empresas,  mas  não  foi 
bem-sucedido. 
Em  Alagoas  a  situação  também  estava  tensa. 
O DNPM pediu de volta a sonda emprestada ao 
governo do estado, em função de um relatório 
pessimista  do  engenheiro  Bourdot  Dutra,  enviado  a  Riacho  Doce  para  examinar  a  suposta 
descoberta. O governador Osman Loureiro manifestou-se  contra  a  medida,  exigindo  do  Governo Federal a manutenção da sonda no local. 
Em seguida, contratou os serviços da firma alemã Elbof, que considerou haver “fortes possibilidades de existência de petróleo no local”.73 O 
DNPM enviou nova equipe para realizar o mesmo tipo de trabalho, fato que só fez aumentar 
o mal-estar. 
Monteiro  Lobato,  por  sua  vez,  prosseguia  sua 
campanha  de  denúncias.  Em  1936,  enviou  carta 
ao  ministro  da  Agricultura,  Odilon  Braga,  acusando Mark Melamphy e Victor Oppenheim,74 de 
serem agentes secretos da Standard Oil. Porém, 
uma  comissão  de  inquérito  instalada  por  conta destas acusações concluiu pela inocência dos 
acusados. Nesse mesmo ano, publicou o livro  O 
escândalo do petróleo e do ferro, em que refutava 
as afirmações do trabalho de Odilon Braga, Bases 
para o inquérito sobre o petróleo.75
Em Lobato, no 
Recôncavo Baiano, 
os moradores 
usavam uma espécie 
de “lama preta” 
nos lampiões, em 
vez de querosene, 
para iluminar 
suas residências.
entanto,  o  documento  acabou  se  perdendo  nos 
meandros da burocracia. Em 1933, ele enviou uma 
amostra do óleo para ser analisada por um professor da Escola Politécnica da Bahia. Em seguida, comunicou sua descoberta ao presidente da 
Bolsa  de  Mercadorias  da  Bahia,  Oscar  Cordeiro. 
Juntos  criaram  uma  sociedade  para  explorar  as 
jazidas e enviaram o óleo obtido para análise no 
DNPM, mas tiveram negado o pedido que fizeram 
ao Departamento: um técnico e uma sonda para 
realizarem uma perfuração. 
O caso repercutiu na imprensa. O DNPM, instado 
a dar um veredicto acerca do petróleo de Lobato, 
emitiu  um  relatório  oficial  em  fevereiro  de  1934.
Com base em parecer técnico, desmentiu categoricamente a existência do óleo na região. O geólogo Victor Oppenheim reiterou categoricamente 
essa posição, em texto publicado no boletim oficial do Departamento. 
Em uma localidade que, por coincidência, tinha o 
mesmo nome do escritor, a discussão a respeito 
de  indícios  de  petróleo  começou  atrair  as  atenções e polarizou a opinião pública de todo o País.76 
Trata-se de Lobato, no Recôncavo Baiano, assim 
chamada  em  homenagem  ao  senhor  de  engenho Francisco Rodrigues Lobato.77 Conta-se que 
os  moradores  locais  usavam  nos  lampiões  uma 
espécie  de  “lama  preta”,  em  vez  de  querosene, 
para iluminar suas residências. Em 1930 o engenheiro Manuel Inácio Bastos enviou um relatório 
ao  presidente  Vargas,  que  o  reenviou  ao  SGMB, 
sobre os vestígios de óleo naquela localidade.   No 
A  situação  complicou-se  ainda  mais  em  1935  e 
1936,  quando  dois  geólogos  estranhos  aos  quadros do DNPM, Matias Roxo e Othon Leonardos, 
visitaram Lobato e, mesmo admitindo não serem 
especialistas  em  petróleo,  recomendaram  uma 
verificação  mais  acurada.  Um  novo  estudo  feito 
por  técnicos  do  Departamento,  em  1936,  dessa 
vez concluiu que era possível a existência de petróleo e que valia a pena uma investigação mais 
detida.  Mesmo  assim,  a  questão  se  prolongaria 
por mais tempo e só seria resolvida, de uma forma  ou  de  outra,  em  1939,  com  a  descoberta  de 
petróleo por técnicos do DNPM.
73. 
LOUREIRO, Osman. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001.  v. 3, 
p. 3305-3306.
COHN, 1968, p. 19-25.
74.  ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Ofício nº 10.610, do CNP. FGV-CPDOC, Arq. Arthur Heil Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
75. 
76.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 18-19.
77. 
Ver capítulo 5: “A descoberta em Lobato”.
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      47 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Uma sonda americana é usada para prospecção de gás natural em Bongi, Recife (PE), em 1939
48      Petróleo e EstadoA atuação das empresas estrangeiras
As grandes companhias petrolíferas internacionais 
não  estavam  muito  interessadas  em  fazer  investimentos  próprios  em  prospecção  de  jazidas  no 
País.  Standard  Oil78  e  Anglo-Mexican  (Shell)  num 
primeiro plano, secundadas pela Atlantic, pela Caloric e pela Texaco: era o mesmo oligopólio que no 
final da década de 1920 já dominava no Brasil as 
vendas de gasolina, óleo combustível, óleo diesel 
e lubrificantes. Esses produtos, importados de refinarias  norte-americanas  e  inglesas  situadas  no 
golfo do México e nas Antilhas Holandesas, eram 
desembarcados  nos  principais  portos  brasileiros, 
de onde eram distribuídos para o comércio varejista, em grande parte concentrado em São Paulo. 
l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
O mercado interno brasileiro era modesto (representava  apenas  25%  do  mercado  argentino  em  1935), 
havia sofrido os efeitos da crise de 1929, mas em 1933 
já se recuperava. Nesse ano, as importações de gasolina registraram o mesmo volume de 1929 (2.496.000 
barris). Entre 1931 e 1940, a demanda nacional de petróleo aumentou a uma taxa média anual de 6,4%. De 
qualquer modo, as mudanças trazidas pela Revolução de 1930 foram alvo de muitas reclamações por 
parte das companhias estrangeiras. 
O primeiro atrito ocorreu logo após a subida de 
Vargas ao poder, quando foi decretada a aquisição obrigatória de álcool na proporção de 5% da 
gasolina  importada,  visando  aumentar  o  consumo  deste  subproduto  da  cana-de-açúcar.79  Um 
dia antes da assinatura do decreto, representanLatas de gasolina de aviação da Shell
tes da Atlantic Refining Company, da Tide Water Oil 
Export  Corporation,  da  Anglo-Mexican  Petroleum 
Co. Limited, da Texas Co. e da Standard Oil of Brazil 
entregaram  um  memorial  ao  chefe  do  Governo 
Provisório,  dando  conta  das  suas  preocupações 
com o conteúdo do texto legal.80 Um outro embate  entre  o  oligopólio  e  o  Governo  Federal  se 
deveu ao tabelamento, em caráter provisório, do 
preço da gasolina e à imposição de restrições ao 
mercado cambial, “impedindo que as companhias 
(...) ‘pagassem’ as encomendas de derivados que 
faziam às suas matrizes e coligadas no exterior”.81 
O  objetivo  dessas  medidas  era  atenuar  a  crise 
econômico-financeira que o País enfrentava. 
Apesar dos atritos, a Anglo-Mexican diversificou 
suas atividades neste período. Já em 1930 a empresa  contava  com  seu  primeiro  vagão-tanque 
para transporte de combustível. Em 1935, inaugurou um serviço de venda de produtos petroquímicos e agrícolas, tornando-se a empresa petrolífera 
pioneira  nesta  área  no  mercado  brasileiro.  Além 
de filiais em várias cidades, em 1934 foi instalada 
a Companhia de Navegação Shell do Brasil.
78. 
79. 
Em 1930, a Standard Oil fundou uma subsidiária no Brasil, a Companhia Geral de Petróleo Pan-Brasileira S.A., que chegou a deter 96 concessões 
privadas e áreas petrolíferas para exploração. Porém, com a entrada em vigor do Código de Minas todos esses contratos foram cancelados. WIRTH, 
John D. A política do desenvolvimento na era de Vargas. Rio de Janeiro: FGV, 1973. 
BRASIL. Decreto nº 19.717, de 20 de Fevereiro de 1931. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 13 mar. 
1931. Seção 1, p. 3736.
80.  CORREIO DA MANHÃ. Rio de janeiro, 1901-1974 . Periodicidade diária. 20 de fev. de 1931, p. 2.
81. 
DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 50.
Capítulo 3 - Estado intervém com mais força      4950      Petróleo e Estado1938-1943
O Conselho Nacional 
do Petróleo
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      51CAPÍTULO 4
ANOS DE 
ESTRUTURAÇÃO 
E FORTALECIMENTO
O Estado Novo e a Constituição de 1937
A Constituição do Estado Novo, regime autoritário 
e centralizador implantado em 10 de novembro de 
1937,  consagrou  o  corporativismo  como  doutrina 
oficial do Estado Novo, garantindo ao Estado o direito de intervir diretamente na esfera da produção 
para suprir deficiências da iniciativa privada. O governo passou, então, a atuar como regulador das 
atividades  econômicas.  Foram  criados  vários  organismos governamentais – institutos, comissões 
e empresas estatais, entre outros – para atuar em 
áreas  nas  quais  o  capital  privado  estava  ausente 
ou se fazia presente de forma precária, de modo a 
diversificar a estrutura produtiva da economia brasileira e assim reduzir a dependência externa. Foi 
esse  o  caso  da  Companhia  Siderúrgica  Nacional 
(CSN), da Fábrica Nacional de Motores (FNM) e da 
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD).82 
os princípios básicos da Constituição de 1934, que 
estabelecera  pela  primeira  vez  a  distinção  entre 
propriedade  do  solo  e  das  riquezas  do  subsolo. 
A inovação estadonovista estava na exclusividade 
para  brasileiros  e  na  progressiva  nacionalização 
dos recursos minerais e das indústrias consideradas básicas ou essenciais:
Art. 143 - As minas e demais riquezas do 
subsolo,  bem  como  as  quedas  d’água 
constituem propriedade distinta da propriedade do solo para o efeito de exploração  ou  aproveitamento  industrial.  O 
aproveitamento  industrial  das  minas  e 
das jazidas minerais, das águas e da energia hidráulica, ainda que de propriedade 
privada, depende de autorização federal. 
A  Carta  de  1937  representou,  igualmente,  um 
avanço  das  teses  nacionalistas.  Foram  mantidos 
§ 1º - A autorização só poderá ser concedida a brasileiros, ou empresas cons82.  MEMÓRIA da Eletricidade, 1988, p. 87.
83.  BRASIL. Constituição (1937). Constituição dos Estados Unidos do Brasil, de 10 de novembro de 1937. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, 10 nov. 1937.
tituídas  por  acionistas  brasileiros,  reservada  ao  proprietário  preferência  na 
exploração, ou participação nos lucros. 
Art. 144 - A lei regulará a nacionalização 
progressiva das minas, jazidas minerais 
e  quedas  d’água  ou  outras  fontes  de 
energia assim como das indústrias consideradas básicas ou essenciais à defesa econômica ou militar da Nação.83
No Estado Novo, 
o governo passou 
a atuar como 
regulador 
das atividades 
econômicas.
52      Petróleo e Estado 
i
 
a
s
o
b
r
a
B
a
t
r
o
H
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Membros do CNP em viagem a regiões petrolíferas do Pará, em novembro de 1938
Diretrizes que nortearam a formação do CNP
No início de 1936, quando ocupava a chefia da Diretoria  de  Engenharia  do  Exército,  o  general  Júlio 
Caetano Horta Barbosa começou a se envolver na 
polêmica sobre a existência de petróleo no subsolo brasileiro. Nesta época, encaminhou ao ministro 
da Guerra, general Eurico Dutra, o memorial “O petróleo e a defesa nacional”, apontando divergência 
de rumos entre o DNPM – que afirmava não haver 
petróleo no País – e o Governo Federal, responsável 
pelas concessões das autorizações para a pesquisa. 
Alertava ele, no documento, que o País se encontrava em total dependência do petróleo estrangeiro, e 
por isso mesmo tornara-se uma nação militarmente 
fraca, que a cada instante testemunhava “a penetração constante, ininterrupta, da Standard Oil, Dutch-Shell, Anglo-Mexican etc., pelos menores recantos 
de nossa pátria”. Para fins de defesa econômica e 
militar,  aconselhava  a  substituição  desses  rótulos 
estrangeiros por nomes brasileiros, e ante o reduzido êxito do DNPM, “quem melhor do que o Exército 
Nacional poderia dar vida a este assunto?”84 
84. 
 MOURA; CARNEIRO, 1976, p. 226-227.
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      53i
i
 
 
a
g
n
a
r
i
p
I
/
m
o
c
d
n
S
 
 
s
e
t
n
a
c
fi
i
r
b
u
L
e
d
e
 
s
i
e
v
í
t
s
u
b
m
o
C
e
d
 
s
a
r
o
d
u
b
i
r
t
s
i
D
 
s
a
s
e
r
p
m
E
 
s
a
d
 
i
 
l
i
 
a
n
o
c
a
N
o
t
a
c
d
n
S
i
i
O navio-tanque argentino Tácito trouxe a primeira remessa de petróleo cru a ser refinada no Brasil
Como presidente do Clube Militar entre julho de 
1936 e janeiro de 1937, sua participação no debate em torno do petróleo ficou ainda mais forte. 
Após  o  golpe  de  Estado  de  novembro  de  1937, 
foi promovido a subchefe do Estado-Maior e, já 
no  início  de  1938,  encaminhou  memorando  ao 
general Góis Monteiro propondo a instituição do 
monopólio estatal do petróleo “dentro do plano 
nacionalista  de  reorganização  econômica”  do 
Estado  Novo.  Para  viabilizar  o  processo,  Horta 
Barbosa  sugeria  que  se  tomasse  como  ponto 
de partida o setor de refino, mais rentável, e por 
isso mesmo mais vulnerável ao interesse do capital estrangeiro, e potencialmente gerador dos 
capitais de que o setor de exploração se ressentia.  Ele  defendia  a  construção  de  refinarias  por 
empresários brasileiros, impedindo as empresas 
estrangeiras de monopolizarem esse setor.85
Suas ideias se apoiavam em estudos desenvolvidos no âmbito do Estado-Maior do Exército e foram favorecidas pela conjuntura do Estado Novo, 
que permitia a interferência dos militares na vida 
econômica do País. O tema da “nação em perigo” 
havia sido uma constante no pensamento de Horta Barbosa ao longo de toda a sua carreira militar. 
Assim, não era segredo sua preferência por uma 
solução estatal para a questão do petróleo, muito 
embora se mostrasse aberto à opção do capital 
privado, incluindo-se aí o capital estrangeiro, desde que sob estreita supervisão do Governo Federal  e  que  os  cargos  de  direção  permanecessem 
em mãos brasileiras, assim como os lucros.
85.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 84.
54      Petróleo e EstadoAo  receber  de  Horta  Barbosa  um  memorando 
com esses argumentos, em 7 de janeiro de 1938, 
o general Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior, 
imediatamente  o  reenviou  ao  secretário-geral 
do Conselho de Segurança:
A  indústria  de  refinação  de  óleo  cru, 
existente  no  Brasil  em  estado  ainda 
embrionário,  começa  a  despertar  interesse  às  grandes  empresas  estrangeiras,  detentoras  do  monopólio  comercial de combustível líquido. [...] Na 
expectativa do açambarcamento desta 
indústria pelo ‘trust’ internacional, ainda porque jazidas de petróleo podem 
ser  descobertas  em  nosso  território, 
julgamos de grande alcance para a soberania  nacional  que  os  departamentos responsáveis pela sua salvaguarda 
meditem  sobre  tão  relevante  assunto,  propondo  ao  Governo  as  medidas 
acauteladoras que a situação impõe.86
Tendo por base a experiência de outros países 
latino-americanos,  o  documento  endossado 
pelo  general  Góis,  além  de  enfatizar  a  importância  estratégica  do  petróleo,  defendia  a  importância  da  indústria  de  refinação,  principalmente  tendo  em  vista  que  ainda  não  haviam 
sido descobertas jazidas petrolíferas no território brasileiro. Apontava também para a importância  de  que  essa  indústria  fosse  totalmente 
nacionalizada,  mas  com  o  cuidado  de  evitar  a 
formação  de  trustes  nacionais,  o  que  encareceria  o  preço  de  combustíveis  e  lubrificantes. 
Além disso, era ressaltada a importância da formação de técnicos para a exploração geológica 
e  industrial  e  para  a  administração  deste  tipo 
 
i
 
e
s
n
e
d
n
a
r
G
o
R
a
i
r
a
n
fi
e
R
o
v
r
e
c
A
 
Construção da Destilaria Riograndense em Uruguaiana (RS), em 1937
de  serviço,  razão  pela  qual  sugeria  o  envio  de 
brasileiros ao Uruguai, Argentina, México e Bolívia para o estudo das organizações petrolíferas 
destes  países.  O  memorando  fazia  ainda  uma 
declaração de fé estatista-nacionalista: 
[...] se o Estado chama a si o monopólio 
de toda a atividade petrolífera, a exemplo  da  Argentina,  México,  Bolívia,  Japão, Uruguai e outras nações, dentro de 
um  plano  preestabelecido,  terá  então 
cumprido com êxito um dos principais 
capítulos  do  plano  de  reorganização 
econômica nacionalista.
Rapidamente  essas  propostas  chegaram  às 
mãos do presidente Vargas, vistas como reivindicações de setores militares, e como tal foram 
por  ele  encaminhadas  ao  CFCE  (Conselho  Federal  do  Comércio  Exterior)  para  avaliação  do 
problema  da  nacionalização  da  indústria  do 
óleo cru ou do seu monopólio pelo Estado. Imediatamente, Barbosa Carneiro (diretor-executivo do CFCE) sugeriu a criação de uma comissão sigilosa com a finalidade de promover um 
profundo exame na questão do abastecimento 
nacional  de  combustíveis  líquidos.  Nos  trabalhos da comissão, o geólogo Domingos Fleury 
da  Rocha,  diretor  do  DNPM,  destacou-se  por 
ser  o  mais  familiarizado  com  a  matéria,  tendo 
participado diretamente da redação do projeto 
dos códigos de Minas e de Águas, em 1934. Esta 
experiência o credenciava a dar forma legislativa às ideias de Horta Barbosa. 
86.  HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Correspondência enviada pelo chefe do Estado-Maior do Exército ao secretário geral do Conselho 
Superior de Segurança Nacional em 7 de janeiro de 1938. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Arq. Horta Barbosa, HB vp 1936.11.17, doc. 8, p. 1.
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      55 
i
 
a
s
o
b
r
a
B
a
t
r
o
H
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Membros do CNP em visita ao Uruguai, em março de 1939
Tornou-se básico o entendimento de que, para 
qualquer esforço voltado à estruturação do setor de petróleo, devia-se partir da constatação 
de  que  o  Brasil  não  era  ainda  um  país  produtor,87  descartando-se,  assim,  qualquer  tentativa de completa estatização. A proximidade da 
guerra e a preocupação com os transtornos que 
ela  provocaria  no  abastecimento  mundial  de 
combustíveis  também  estiveram  presentes  ao 
longo dos debates travados na Comissão, conferindo urgência à questão do petróleo.
A comissão especial do CFCE considerava absolutamente necessário o estabelecimento de forte 
controle sobre o refino, transporte e distribuição 
87.  WIRTH, 1973, p. 125.
88. 
Id., p.126.
de petróleo e derivados. Para que este controle 
se fizesse eficaz, tornava-se necessário:
priedade,  transporte,  importação  de  óleo 
cru e comercialização; 
  que as refinarias privadas brasileiras fossem 
protegidas dos trustes estrangeiros (o capital estrangeiro deveria ficar restrito aos setores de importação e distribuição) e o consumidor  nacional  fosse  protegido  da  ação 
dos capitalistas nacionais; 
  que  a  indústria  do  petróleo  fosse  implementada de acordo com um planejamento 
do  Estado,  a  quem  caberia  especificar  e 
aprovar os itens sobre a produção, controle 
de qualidade, instalações, localização, pro  que  os  preços  dos  subprodutos  do  petróleo 
fossem definidos de maneira uniforme em todo 
o território nacional, “mediante a consolidação 
de todas as taxas internas numa única taxa federal fácil de arrecadar: o imposto único”.88
Essas  diretrizes  não  apenas  orientaram  uma  série 
de projetos, sucessivamente transformados em decretos-lei que viriam a estruturar o setor, como também serviram de norte para a criação do Conselho 
Nacional do Petróleo, que teve como seu primeiro 
presidente, de 1938 a 1943, o general Horta Barbosa.
56      Petróleo e Estadol
 
o
b
o
G
O
o
c
n
ê
g
A
 
i
Um marco da entrada do Estado no setor de petróleo 
“Das jazidas de petróleo e gases naturais”. Um 
capítulo  com  esse  nome,  acrescido  ao  Código 
de Minas de 1934, preparava o arcabouço legal 
para  a  atuação  do  novo  órgão  que  seria  criado especialmente com esse foco. O acréscimo 
foi  determinado  pelo  Decreto-Lei  nº  366,  de 
11/04/1938,  pelo  qual  o  governo  Vargas  proclamava não reconhecer o domínio privado de 
particulares  sobre  jazidas  de  petróleo  e  gases 
naturais,  que,  quando  descobertas,  passariam 
ao domínio dos estados ou da União. Esse ato, 
marcando  a  entrada  definitiva  do  Estado  nas 
questões  ligadas  ao  petróleo,  precisava  ainda 
ganhar corpo com a configuração das diretrizes 
para o setor e com a criação do CNP – Conselho 
Nacional do Petróleo.
Em sessão secreta realizada no Palácio do Itamaraty,  no  dia  29  de  abril,  o  relatório  da  comissão 
especial  foi  apresentado  ao  plenário  do  CFCE  e 
aprovado por unanimidade, embora muitos membros  hesitassem,  por  estarem  tomando  contato 
pela primeira vez com a minuta do novo decreto 
que  seria  sancionado  naquele  mesmo  dia,  definindo a nova orientação a ser dada à política dos 
combustíveis derivados do petróleo. 
Como o presidente estava em São Lourenço, MG, 
um  avião  militar  foi  imediatamente  despachado 
para  levar-lhe  os  documentos.  Getúlio  folheou, 
mandou vir seu chefe do Estado-Maior. O general Góis Monteiro, que até então não havia lido o 
dossiê, pediu que Horta lhe explicasse os principais aspectos antes de embarcar no avião para o 
encontro com Vargas. 
“Assinarei de bom grado, se isso é o que você realmente deseja”, disse-lhe o presidente. Góis fez ainda uma última apologia da medida,  despediu-se 
de Vargas e pegou o avião de volta.89 Já no Rio, 
encarregou Horta Barbosa de levar pessoalmente 
o Decreto-Lei nº 395 ao Diário Oficial, a fim de garantir que a publicação se desse de modo seguro 
e secreto. As máquinas estavam à espera.90
Publicado na edição do dia 1º de maio, o novo decreto-lei declarava de utilidade pública o abastecimento nacional de petróleo (“a produção, a importação, 
o transporte, a distribuição e o comércio de petróleo 
bruto e seus derivados, e bem assim a refinação de 
petróleo importado ou de produção nacional, qualquer que seja neste caso a sua fonte de extração”).
89.  WIRTH, 1973, p. 127.
90.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 85.
O general Góis Monteiro em entrevista ao Repórter Esso, em abril de 1937
Em 1938, o 
governo Vargas 
criou o CNP e 
marcou a entrada 
definitiva do 
Estado nas 
questões ligadas 
ao petróleo.
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      57No  artigo  2º,  estabelecia  como  competências 
exclusivas do Governo Federal:
I, autorizar, regular e controlar a importação,  a  exportação,  o  transporte, inclusive a construção de oleodutos,  a  distribuição  e  o  comércio  de 
petróleo  e  seus  derivados,  no  território nacional;
II,  autorizar  a  instalação  de  quaisquer  refinarias  ou  depósitos,  decidindo  de  sua  localização,  assim 
como  da  capacidade  de  produção 
das refinarias, natureza e qualidade 
dos produtos refinados;
III,  estabelecer,  sempre  que 
julgar 
conveniente, na defesa dos interesses 
da  economia  nacional  e  cercando  a 
indústria de refinação de petróleo de 
garantias  capazes  de  assegurar-Ihe 
êxito,  os  limites,  máximo  e  mínimo, 
dos  preços  de  venda  dos  produtos 
refinados  (...)  tendo  em  vista,  tanto 
quanto  possível,  a  sua  uniformidade 
em todo o território da República.
No  artigo  3º,  determinava  a  nacionalização  da 
indústria  de  refinação  do  petróleo  importado 
ou de produção nacional.
E, no artigo 4º, criava o Conselho Nacional do 
Petróleo  (CNP),  “constituído  de  brasileiros  natos,  designados  pelo  Presidente  da  República, 
representando  os  Ministérios  da  Guerra,  Marinha,  Fazenda,  Agricultura,  Viação  e  Obras  Públicas,  Trabalho,  Indústria  e  Comércio,  assim 
como as organizações de classe da Indústria e 
do Comércio”.91
  4.627,  de  27/08/1942:  regulamentou  a  importação a granel dos produtos de petróleo 
e seus derivados.
Assim, se as leis criadas em 1938 tinham objetivos de longo prazo, visando à autossuficiência e 
à independência econômica, as que vieram depois expressaram o exercício dos novos poderes reguladores desempenhados pelo Conselho 
Nacional do Petróleo.
Novos poderes 
reguladores 
foram atribuídos 
ao CNP 
nas leis criadas 
depois de 1938.
Criado  o  CNP,  era  preciso  agora  definir  a  sua 
estrutura  interna  e,  em  seguida,  complementar a legislação básica que daria respaldo à sua 
atuação. Nesse sentido, merecem destaque os 
seguintes decretos-leis:92
  538, de 07/07/1938: estruturou o CNP e definiu suas atribuições, voltadas para a coordenação,  execução  e  supervisão  do  conjunto 
de  empreendimentos  que  envolvessem  as 
atividades vinculadas ao refino do petróleo. 
  938,  de  08/12/1938:  submeteu  o  funcionamento das sociedades constituídas para fins 
de mineração à autorização do Governo.
  4.071,  de  12/05/1939:  colocou  o  abastecimento  nacional  de  petróleo  sob  o  controle 
do CNP.
  3.236, de 07/05/1941: determinou que a propriedade das jazidas de petróleo e gases naturais, sem exceção, passasse a pertencer à 
União.
  4.292,  de  07/06/1942:  regulou  o  abastecimento  e  consumo  de  petróleo  e  seus  derivados, definindo para o CNP a devida competência  para  expedir  recomendações  e 
instruções às autoridades públicas (federais, 
estaduais e municipais).
91.  Em 1941, com a criação do Ministério da Aeronáutica, a nova pasta militar passou a integrar o CNP, no lugar do Ministério do Trabalho, 
Indústria e Comércio.
92.  MARINHO JUNIOR, Ilmar Penna. Petróleo, soberania & desenvolvimento. Rio de Janeiro: Bloch, 1970. p. 349-350.
58      Petróleo e EstadoManchete do Jornal do Brasil, em 11 de novembro de 1937, elogia o discurso de Vargas pelo Estado Novo
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      59Estrutura e funcionamento 
Com  a  participação  de  representantes  das  organizações de classe da indústria e do comércio 
no CNP, ao lado dos representantes de órgãos 
do governo, o Estado reconhecia formalmente 
a  cooperação  com  a  iniciativa  privada  e,  por 
meio dela, procurava a adesão do setor privado 
brasileiro à luta contra os trustes estrangeiros. 
Indicados como relatores das investigações, estes representantes classistas teriam uma atuação apenas consultiva.
Os conselheiros eram investidos em caráter de 
comissão pelo prazo de três anos, embora pudessem ser substituídos ou reconduzidos, conforme o caso. As reuniões deveriam acontecer 
regularmente, uma vez por semana, em sessões 
ordinárias,  ou  em  caráter  extraordinário,  sempre que o presidente do órgão as convocasse.
Na solenidade de instalação, em 12 de setembro 
de 1938, no Palácio Tiradentes, Rio de Janeiro, 
o discurso do general Horta Barbosa deu o tom 
que seria seguido nas sessões do CNP:
A amplitude de ação que lhe foi conferida para solução de problemas intimamente 
ligados  à  prosperidade 
econômica do Brasil e à sua independência  política  assinala  bem  a  magnitude  de  nossos  encargos  e  revela 
quão subida foi a honra com que nos 
distinguiu o Exmo. Chefe do Governo, 
designando-nos  para  tão  difícil  quão 
importante investidura.
Quanto  ao  funcionamento  do  CNP,  para  que 
determinado  assunto  fosse  colocado  na  pauta 
das reuniões era preciso que houvesse uma recomendação dos técnicos. Isso significava dizer 
que, além dos estudos, análises e pareceres, era 
necessário também que houvesse alguma articulação,  já  que  a  questão  petróleo  continuava 
a envolver um forte coeficiente político. Assim, 
por  exemplo,  se  os  representantes  das  Forças 
Armadas geralmente atuavam de forma coesa, 
o do Ministério da Agricultura e os representantes da indústria e do comércio costumavam ter 
posicionamentos discordantes. Assim, as reuniões plenárias exigiam do presidente do Conselho  uma  boa  dose  de  habilidade  na  condução 
das  discussões,  de  modo  a  garantir  a  aprovação  das  decisões.  Caso  contrário,  um  assunto 
poderia ser postergado para a reunião seguinte, de modo a permanecer em pauta, mas sem 
chegar a ser resolvido. Segundo depoimento de 
Antônio Seabra Moggi, que entrou para o CNP 
em 1947, esses procedimentos faziam com que 
o organismo não tivesse a agilidade necessária 
para dar conta do conjunto de atividades relacionadas com o petróleo.93
As  atividades  do  CNP  eram  executadas  pela 
Divisão  Técnica,  pela  Divisão  Econômica  e  pela 
Divisão  Administrativa.  O  principal  objetivo  da 
Divisão  Técnica  era  executar  os  trabalhos  de 
pesquisa, lavra e industrialização das jazidas de 
petróleo e gases naturais no território nacional, 
e também incentivar o estudo das jazidas de rochas betuminosas e pirobetuminosas. Já à Divisão Econômica cabia, entre outras atribuições, o 
controle da importação, exportação, transporte, 
distribuição e comércio do petróleo e seus derivados,  o  processamento  das  concessões  relativas ao abastecimento nacional desses produtos, 
o levantamento dos estoques existentes e o estabelecimento dos estoques mínimos de petróleo e seus derivados. 
O Estado reconhecia 
formalmente 
a cooperação com
a iniciativa 
privada e, por 
meio dela, 
procurava adesão 
à luta contra os 
trustes estrangeiros.
A criação do CNP, que nasceu diretamente subordinado à Presidência da República, se processou 
à  margem  do  Departamento  Administrativo  do 
Serviço Público (DASP), responsável pela padronização no serviço público, pelos concursos para 
seleção de funcionários e (a partir de 1939) pela 
elaboração  do  orçamento  do  Governo  Federal.  
93.  MOGGI, Antonio. Antonio Seabra Moggi: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 1992. Programa de História Oral. p.50-53.
60      Petróleo e Estado 
i
 
a
s
o
b
r
a
B
a
t
r
o
H
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
O general Horta Barbosa, presidente do CNP, no gabinete de Vargas, em 1939
Estes  dois  fatores  teriam  gerado  uma  situação  de  “estranhamento”  por  parte  dos  técnicos  do  DASP,  possivelmente  alimentados 
pela  concepção  de  Horta  Barbosa  de  que  o 
CNP deveria ser uma organização paramilitar, 
criada para adequar o fornecimento de combustíveis às necessidades do País, no cenário 
determinado  pela  situação  de  conflito  mundial.  Por  um  lado,  o  CNP  pleiteava  uma  certa  liberdade  na  aplicação  dos  recursos  e  na 
contratação  do  pessoal;  e  o  DASP  respondia 
que o Conselho era sujeito às mesmas regulamentações  das  demais  repartições  públicas. 
Como  conta  Alcy  Demillicamps,  que  foi  oficial-de-gabinete  do  general  Horta  Barbosa 
no CNP, nessas circunstâncias o Presidente da 
República mandava ouvir o DASP, que opinava contra. Em seguida, o presidente mandava 
voltar ao CNP, que rebatia os argumentos do 
DASP. Depois disso, Getúlio Vargas aprovava 
os expedientes do Conselho.94
94.  DEMILLICAMPS, Alcy. Alcy Demillicamps: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. (Projeto Memória 
da Petrobras). p. 7
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      61Horta Barbosa e comitiva do CNP em visita à Argentina, em abril de 1939
62      Petróleo e EstadoA questão do Imposto Único
Uma das grandes preocupações de Horta Barbosa nestes primeiros anos de atuação do CNP 
era disciplinar as tributações relativas ao setor 
de  petróleo.  Para  isso,  encaminhou  ao  presidente  Vargas  um  projeto  de  decreto-lei  que 
estabelecia  preços  uniformes  para  os  produtos derivados de petróleo em todo o território 
nacional, mediante a consolidação de todas as 
taxas  existentes  em  uma  única  taxa  federal. 
Com  base  na  experiência  da  estatal  argentina 
Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF) e no conhecimento adquirido pessoalmente no interior 
brasileiro, durante sua experiência como militar, 
Horta Barbosa acreditava que esta medida poderia ser importante como fator de desenvolvimento e de integração nacional. 
A  consolidação  de  todas  as  taxas  incidentes 
sobre o petróleo e seus derivados (cerca de 35 
diferentes  tributos)  em  um  único  imposto,  de 
arrecadação  federal,  possibilitaria  que  a  União 
empregasse parte do arrecadado na construção 
de novas estradas, permitindo a melhor ligação 
com o interior, e, por extensão, forçando a prática de preços menos elevados. Além de garantir a 
manutenção da receita e a possibilidade de estipular preços-padrão tendo como base os portos 
de  entrada,  o  projeto  beneficiaria  os  consumidores  do  interior  com  preços  mais  baixos  e  as 
companhias distribuidoras estrangeiras ficariam 
liberadas de complexas manobras contábeis. 
A  proposta  do  imposto  único,  discutida  na 
mesma  época  da  polêmica  provocada  pelo 
projeto  de  estatização  do  refino,  sofreu  a 
oposição  do  governo  do  estado  do  Rio  de 
Janeiro,  dos  produtores  nacionais  e  das 
grandes  companhias,  sem  falar  de  Monteiro 
Lobato,  que  ridicularizava  o  imposto  único, 
dizendo “que cobrava impostos sobre o que 
ainda não existia”.95
O Decreto-Lei 
do Imposto Único 
criou condições 
fiscais favoráveis 
à instalação 
de refinarias 
no País.
Além disso, dentro do próprio governo, o projeto  do  CNP  conseguiu  apoio  apenas  dos  ministros das Relações Exteriores e do Trabalho, 
Indústria e Comércio. Já o ministro da Fazenda,  Souza  Costa,  embora  não  fizesse  objeção 
ao Imposto Único, decidiu aumentar as tarifas 
federais  sobre  o  petróleo  enquanto  o  projeto 
do CNP ainda tramitava.96
Após  mais  de  um  ano  de  intensos  debates,  Getúlio Vargas assinou o Decreto-Lei nº 2.615, de 21 
de  setembro  de  1940,  criando  o  imposto  único 
federal  sobre  os  combustíveis  líquidos  e  lubrificantes minerais importados e produzidos no País, 
estabelecendo um Fundo Rodoviário e definindo 
o CNP como orientador fiscal do rateio das cotas 
do tributo relativo ao consumo local.97
Os  estados  e  municípios,  porém,  se  sentiram 
prejudicados,  conforme  o  próprio  presidente 
Vargas  assinala  em  seu  diário  no  dia  25  de  setembro de 1940: 
[...] A Lei do Imposto Único sobre o Petróleo  está  provocando  reclamações 
dos estados, porque reduz suas fontes 
de recursos, bem como dos municípios, 
que viviam todos das variadas taxações 
deste produto.98
Poucos percebiam, até então, uma outra grande 
vantagem do novo decreto-lei: ao fixar valores diferenciados de taxação para o petróleo importado e para o nacional – que pagaria como imposto 
de consumo o correspondente a 75% do que as 
distribuidoras pagavam pela importação do produto – o CNP promovia, na prática, o surgimento 
de condições fiscais favoráveis à instalação de refinarias no País, uma vez que se estabelecia um 
incentivo fiscal de 25%.99
95.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 88.
96.  WIRTH, 1973, p. 133.
97.  BRASIL. Decreto-lei nº 2.615, de 21 de setembro de 1940. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 21 set. 1940.
98.  VARGAS,  Getúlio. Diário.  São  Paulo:  Siciliano;  Rio  de  Janeiro:  Fundação  Getúlio  Vargas,  1995.  Apresentação  de  Celina  Vargas  do  Amaral 
Peixoto. v.II, p. 340.
99.  COHN, 1968, p. 62.
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      63l
 
 
 
 
u
S
o
d
o
n
a
t
e
a
C
o
ã
S
a
i
r
ó
m
e
M
ó
r
P
o
ã
ç
a
d
n
u
F
 
O crescente parque industrial brasileiro na década de 1940 exigia quantidades maiores de energia. Na imagem, as Indústrias Reunidas F. Matarazzo, em São Paulo.
64      Petróleo e EstadoA questão do refino
O temor de que o refino ficasse sob o controle das 
companhias estrangeiras fez com que o general Horta Barbosa, desde o início de seu envolvimento com 
a questão do petróleo, elegesse este setor como um 
dos pontos mais importantes a serem examinados.
O País possuía apenas três refinarias em seu território no final da década de 1930. Duas ficavam no 
Rio Grande do Sul: a Destilaria Rio-Grandense de 
Petróleo S.A., em Uruguaiana, fundada em 1934, e 
a  Companhia  Brasileira  de  Petróleos  Rio  Grande, 
da Ipiranga S.A., fundada em 1937, em Rio Grande, 
ambas  associadas  a  grupos  uruguaios  e  argentinos. A terceira funcionava em São Caetano, nas 
proximidades da cidade de São Paulo: era a refinaria das Indústrias Reunidas F. Matarazzo S.A. (IMÊ), 
fundada em 1936, resultado da associação do Grupo Matarazzo com capitais italianos, e voltada exclusivamente ao abastecimento das empresas do 
grupo. Juntas, as três refinarias processavam apenas 1.650 barris de petróleo bruto por dia. Há ainda 
informações sobre uma quarta refinaria, a Refinaria 
Brasileira de Petróleo S.A., também localizada em 
São Paulo, que teria encerrado suas atividades em 
1941 por dificuldades na obtenção de óleo cru.100
A priorização do setor de refino decorria do entendimento de que, a partir dele, seria mais fácil 
chegar-se ao setor de produção, percorrendo-se 
às avessas um caminho de integração das fases 
produtivas.  Os  lucros  obtidos  com  o  refino  poderiam ser empregados no financiamento da exploração. As experiências do México, Argentina e 
Uruguai, em especial, serviram de base para essa 
convicção. Horta Barbosa visitou esses três países 
e voltou ao Brasil totalmente convencido da importância  do  controle  do  Estado  também  sobre 
o  refino.  Em  relatório  apresentado  a  Vargas,  ele 
reivindicou mais recursos e a concessão de poderes  ainda  maiores  para  o  CNP.  Era  sua  intenção 
concentrar sob a orientação do Conselho todas as 
atividades relativas ao petróleo e seus derivados. 
Como o Brasil ainda não produzia petróleo, nada 
mais  natural  que  Horta  Barbosa  se  empenhasse 
inicialmente na luta pelo refino, o que não significa 
dizer que ele não se preocupava com a produção. 
Pelo  contrário,  esta  preocupação  esteve  sempre 
presente  e  tornou-se  mesmo  um  diferencial  em 
relação aos demais países latino-americanos.101
Se, nos primeiros tempos, Horta Barbosa admitia que 
a atividade de refino fosse desenvolvida pelo capital 
nacional – privado ou público –, a viagem à região 
do Prata foi sem dúvida um marco para que ele mudasse de ponto de vista. Em seu relatório a Vargas, 
o  presidente  do  CNP  afirmou  taxativamente  “que 
eram  ‘evidentes’  as  vantagens  da  indústria  estatal 
de refinação sob monopólio”.102 O refino era o único 
setor da indústria do petróleo que atraía o capital nacional, principalmente a partir de meados da década 
de 1930, quando a economia brasileira experimentou 
franca  recuperação.  Como  a  taxação  imposta  pelo 
governo  aos  produtos  nacionais  era  bem  inferior  à 
dos similares importados, criava-se assim uma grande disparidade entre as tarifas sobre o petróleo cru 
e sobre os produtos refinados, podendo-se esperar, 
portanto, lucros expressivos na operação. Em pouco 
tempo, multiplicaram-se os projetos e propostas para 
instalações de refinarias, muitos deles envolvendo o 
capital estrangeiro. Horta acreditava que esses planos poderiam ser uma porta dos fundos para a entrada das companhias de petróleo estrangeiras.103
Para o presidente 
do CNP, eram 
‘evidentes’ as 
vantagens da 
indústria estatal 
de refinação 
sob monopólio.
O  fato  é  que  os  governos  dos  estados  de  São 
Paulo, Bahia e Rio de Janeiro tinham, cada qual, 
a  sua  moderna  unidade  de  craqueamento  nas 
pranchetas  de  desenho.104  No  caso  do  Rio  de 
Janeiro,  estado  governado  por  Ernâni  Amaral 
Peixoto,  genro  do  presidente,  as  negociações 
com  um  grupo  estrangeiro  visando  à  implantação, em Niterói, de uma refinaria projetada para 
produzir  quatro  mil  barris/dia  acabaram  gerando  um  desentendimento  com  Horta  Barbosa.105  
100.  WIRTH, 1973, p. 119; DIAS; QUAGLINO, 1993, p.60.
101.  MARINHO JUNIOR, I., 1970, p.351.
102.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 62-63.
103.  WIRTH, 1973, p. 131-132.
104.   Id., 1973, p.119.
105.  ERNANI [DO] AMARAL PEIXOTO (1905-1989) [Arquivo EAP]. Dossiê EAP int 1938.08.00. FGV-CPDOC, Arq. EAP.
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      65palmente por envolver o genro de Vargas. A refinaria projetada para Salvador foi a primeira a ser 
descartada, em meados de 1939, após exame dos 
técnicos  do  CNP.  Neste  caso,  Horta  Barbosa  se 
empenhou pessoalmente e conseguiu convencer 
o interventor Landulfo Alves de que as negociações para a construção da refinaria baseavam-se 
na mesma estratégia desenvolvida pelo governo 
paulista: desistir do negócio.
O petróleo ainda  
não havia sido  
descoberto  
no País, e o sonho  
de se ter uma  
indústria petrolífera 
parecia restrito às 
refinarias.
O projeto da refinaria em São Paulo, orçado em 
dois milhões de dólares, tinha como financiadores 
o Banco de São Paulo e Roberto Simonsen, presidente da poderosa Federação das Indústrias do 
Estado de São Paulo (Fiesp) e membro do CFCE. 
A unidade deveria produzir cerca de seis mil barris/
dia. Tanto Simonsen quanto o banco consideraram 
os lucros inicialmente previstos insuficientes e desistiram do projeto. Para Wirth, por trás desta desistência estava a pressão feita pelas companhias 
petrolíferas americanas sobre o Eximbank, que teria deixado expirar o pedido de autorização do empréstimo por parte dos empresários brasileiros.108
Outro fato importante nesse momento eram as negociações entre o Brasil e a Bolívia, que vinham-se 
protelando desde antes da criação do CNP. Afinal, 
até este momento, o petróleo ainda não havia sido 
descoberto no País, e o sonho de se ter uma indústria petrolífera parecia ficar restrito às refinarias.
Em 25 de novembro de 1937, os dois países assinaram um protocolo estabelecendo a construção, 
pelo  Brasil,  de  uma  estrada  de  ferro  entre  Santa 
Cruz de la Sierra e Corumbá, em troca de concessões nos campos petrolíferos bolivianos e de pagamento em petróleo cru.109 As notas então assinadas só foram ratificadas em 1938, no chamado 
Acordo  de  Roboré.    Derrotada  pelo  Paraguai  na 
guerra do Chaco (1932-1935), a Bolívia procurava 
garantir suas fronteiras e desenvolver seus campos 
petrolíferos. Já o Brasil tinha interesse em contar 
com o petróleo do país vizinho, não apenas para se 
resguardar em termos de defesa, mas como forma 
de reduzir a influência argentina na Bolívia, especialmente forte na província de Oriente. 
Mesmo sofrendo pressão da Argentina para não 
ratificar o tratado com o Brasil, o governo de La 
Paz  acabou  concordando  com  a  exploração  do 
petróleo  por  companhias  mistas  brasileiro-bolivianas,  embora  exigisse  que  o  governo  brasileiro  criasse  uma  companhia  oficial  destinada  ao 
transporte,  processamento  e  comercialização 
do  petróleo  boliviano  no  Brasil.  Exigiu,  da  mesma  forma,  que  as  companhias  privadas  fossem 
mantidas à parte do processo, por receio de que 
Os primeiros passos foram dados em 1938, quando a firma Murray-Simonsen fez os estudos preliminares,  contratando  em  seguida  técnicos  da 
empresa americana Foster Wheeller. A proposta 
formulada pela Murray-Simonsen ao governo fluminense, segundo depoimento do próprio Amaral 
Peixoto, foi a seguinte:
[...]  eles  construiriam  a  refinaria  em  Niterói,  explorariam  durante  cinco  anos, 
com  assistência  do  governo  do  estado, 
que teria participação nos lucros. No fim 
de  cinco  anos  eles  entregariam  todo  o 
material  ao  governo  do  estado  do  Rio. 
Eles  seriam  associados  do  governo  do 
estado, e toda a compra de óleo e a distribuição seriam fiscalizadas em sociedade, 
entre eles e o governo do estado do Rio.106
Horta  Barbosa  reagiu  de  forma  negativa  à  proposta,  baseado  em  argumentos  técnicos.  Outro 
motivo do veto foi a questão da localização: para 
ele,  a  instalação  da  refinaria  na  enseada  de  São 
Lourenço não atendia às condições estabelecidas 
pelo Estado-Maior do Exército.
As negociações não avançaram. Segundo a avaliação de Amaral Peixoto, o estado do Rio perdera 
uma oportunidade única, pois “se tivéssemos feito isso quando a guerra começou, nós estaríamos 
com a refinaria funcionando. [Mas] enquanto estávamos discutindo isso, rebentou a guerra. Aí era 
inútil qualquer tentativa”.107
O  caso  do  projeto  da  refinaria  de  Niterói  foi  o 
mais polêmico e o que mais se prolongou, princi PEIXOTO, E., 1985, loc. cit.
106.  PEIXOTO, E., 1985, v. I, p.341-343.  
107. 
108.  WIRTH, 1973, p. 133.
109.  VARGAS, 1995, v. II, p.77, 2001, v. 5, p. 5.927.
66      Petróleo e Estados
a
g
r
a
V
o
 
i
l
i
 
ú
t
e
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Getúlio Vargas com o embaixador da Bolívia, David Alvestegui, no Palácio do Catete (RJ), em outubro de 1944
que  melhor  consultava  os  interesses  nacionais”,110 
desconsiderando assim o capital privado nacional 
e os governos estaduais, em uma menção implícita 
aos projetos apresentados pelos governos de São 
Paulo, Bahia e Rio de Janeiro. A grande vantagem 
do novo projeto era apresentar o Estado como parte neutra, o que permitiria um controle efetivo sobre os preços.111 Outra vantagem era o fato de que 
os  lucros  elevados  obtidos  com  o  monopólio  do 
refino poderiam ser investidos no setor de exploração, suprindo assim a deficiência de recursos, o 
que também significava, de certo modo, contornar 
o controle orçamentário definido pelo DASP.
do CSN, em março de 1942, dizia textualmente: “A 
solução  que  melhor  atenderia  aos  interesses  nacionais  seria  a  instituição  da  indústria  de  destilação do petróleo, em princípio, como monopólio da 
União”.113 Vargas, porém, mais uma vez não se definiu quanto à solução da questão, preferindo encaminhar o projeto de lei ao DASP, que, como era de 
se esperar, fez várias restrições, e o documento foi 
mais uma vez devolvido para o CNP, para estudos. 
A entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial alterou as prioridades e a linha de ação do CNP. Nessa 
nova conjuntura, o órgão se viu obrigado a transferir 
suas atenções para questões mais pontuais decorrentes do conflito, como racionamento, estocagem 
e distribuição, deixando em segundo plano a constituição do monopólio estatal no setor de refino.
Horta Barbosa 
encaminhou a Vargas 
projeto de decreto-lei 
propondo que tudo o 
que se relacionasse com 
a indústria do refino 
fosse revertido à União.
a Standard Oil pudesse de algum modo recuperar os campos petrolíferos bolivianos, que tinham 
sido expropriados pela YPFB.
Assim,  pressionado  pelo  tempo  e  pelas  propostas de novas refinarias que, muitas vezes, traziam 
o empresário nacional associado às empresas estrangeiras,  Horta  Barbosa  encaminhou  a  Vargas 
projeto  de  decreto-lei  propondo  que  tudo  aquilo 
que se relacionasse com a indústria do refino – terrenos, prédios, máquinas e veículos – fosse revertido à União. A divulgação deste projeto provocou 
grande reação, não apenas por parte das empresas 
estrangeiras que atuavam no setor, mas também 
de segmentos da burocracia estatal. As dificuldades surgidas se traduziram na demora da aprovação do projeto do CNP, trazendo à tona os limites 
da força do órgão e de seu presidente – apesar do 
apoio de Vargas. 
Em  julho  de  1941,  o  CNP  submeteu  a  Vargas  resolução propondo que o refino do petróleo fosse 
exercido exclusivamente pela União. Essa medida 
era justificada por Horta Barbosa como a “solução 
Por  determinação  do  Presidente  da  República,  o 
projeto  foi  encaminhado  ao  Conselho  de  Segurança  Nacional  e  por  este  analisado.112  O  parecer 
110.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Ofício nº 2.664, de 10 de julho de 1941. Relatório de 1942, CNP, Brasília, 1942.
111.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 64.
112.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1942, Brasília, p. 26.
113.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Ofício nº 1.238, de 9 de março de 1942. Relatório de 1942, CNP, Brasília, 1942. 
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      6768      Petróleo e Estadoi
 
e
s
n
e
d
n
a
r
g
o
R
a
i
r
á
n
fi
e
R
o
v
r
e
c
A
 
Vista aérea de Destilaria de Petróleo Riograndense, uma das primeiras refinarias de petróleo do país
Capítulo 4 - Anos de estruturação e fortalecimento      69CAPÍTULO 5
A DESCOBERTA EM LOBATO
Finalmente jorrou petróleo!
o
d
ú
e
t
n
o
C
o
ã
d
a
t
s
E
 
O jornal O Estado de S. Paulo destacou a descoberta de petróleo na Bahia em sua capa de 25 de janeiro de 1939
O fato de se priorizar o refino não descartava a 
pesquisa. Mas as dificuldades eram muitas, como 
apontou  o  engenheiro  geofísico  Irnack  Carvalho 
do Amaral, em exposição sobre as condições encontradas  pelo  CNP  ao  iniciar  suas  atividades. 
Como  engenheiro-chefe  da  equipe  de  prospecção da Divisão de Fomento da Produção Mineral 
do DNPM, ele conhecia de longa data o problema 
da escassez de recursos, que limitava as ações do 
órgão  e  a  formação  de  seus  técnicos  dentro  do 
padrão desejado. O CNP era herdeiro das funções 
exercidas  pelo  DNPM  e  também  dos  problemas 
enfrentados  pelos  órgãos  públicos,  o  que,  no 
caso, se tornava mais grave em função do seu relacionamento delicado com o DASP. 
Os acontecimentos que promoveriam novo impulso  ao  setor,  no  entanto,  haviam  começado 
a  se  delinear  um  pouco  antes  da  criação  do 
CNP.  Ainda  em  1936  foi  realizado  um  primeiro 
levantamento mais rigoroso na Bahia (embora 
ainda precário), reunindo o químico Sílvio Fróes 
Abreu, Irnack Carvalho do Amaral e o geólogo 
Glycon  de  Paiva  Teixeira,  também  funcionário 
do DNPM. Impressionados com as amostras de 
petróleo fornecidas pelo empresário Oscar Cordeiro, e tendo conseguido o financiamento do 
banqueiro  carioca  Guilherme  Guinle,  o  grupo 
licenciou-se  de  suas  funções  públicas  e  viajou 
para  aquele  estado.  Esta  viagem  de  estudos 
teve  como  resultado  a  elaboração  de  um  pro114.  WIRTH, 1973, p. 123.
grama  exploratório  destinado  à  comprovação 
da capacidade comercial do poço de Lobato. A 
médio prazo, eles já anteviam também a criação 
de uma companhia destinada exclusivamente à 
exploração  do  petróleo  no  Recôncavo  Baiano. 
Formado em 1938 com capitais de Guinle e da 
empresa  paulista  Murray-Simonsen,  o  empreendimento  de  Oscar  Cordeiro  contratou,  de 
imediato,  o  norte-americano  J.E.  Brantley,  da 
empresa Drilling Exploration Company.114
Em  fins  de  1937,  a  insistência  de  Glycon  de 
Paiva  e  de  Irnack  do  Amaral  junto  à  direção 
do DNPM começou a surtir algum efeito. Eles 
argumentavam  que  o  órgão  vinha  desperdiçando  recursos  com  explorações  aleatórias, 
enquanto  deveria  estar  contratando  perfurações  por  metro  ou  oferecendo  percentagem 
na  produção  dos  campos  que  porventura 
fossem  localizados.  Defendendo  a  modernização do processo, os dois técnicos insistiam 
na  necessidade  de  novos  equipamentos  e  de 
geólogos  adaptados  à  tecnologia  mais  avançada da época. Como isso tudo exigia tempo, 
a solução de curto prazo seria contratar firmas 
estrangeiras  especializadas  para  os  estudos 
geofísicos e os trabalhos de perfuração.
70      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Em abril de 1938, o ministro da Agricultura Fernando de Sousa Costa deu sinais de aceitação 
das sugestões, autorizando Irnack do Amaral a 
fazer um levantamento de preços de empresas 
perfuradoras em Nova York, ao mesmo tempo 
em  que  solicitava  a  Glycon  de  Paiva  um  plano trienal para o desenvolvimento do setor de 
petróleo.115  Esse  plano,  contudo,  foi  um  pouco 
além, propondo a criação de um novo órgão, o 
Serviço  de  Pesquisa  do  Petróleo.  Entretanto  a 
ideia  não  iria  adiante,  porque  naquele  mesmo 
mês estava sendo criado o CNP. 
Quando foram transferidos do Ministério da Agricultura para o CNP o pessoal e o material de pesquisa e lavra de petróleo e gases naturais, estavam  em  andamento  pesquisas  nas  localidades 
de  Moa  (território  do  Acre),  Monte  Alegre  (PA), 
Bongi (PE), Ponta Verde (AL), Lobato e Camaçari 
(ambas  na  Bahia).  A  primeira  grande  responsabilidade assumida pelo CNP no campo da exploração de petróleo foi, sem dúvida, concretizar as 
esperanças despertadas com as descobertas em 
Lobato, promovidas pelo DNPM. 
No  dia  21  de  janeiro  de  1939,  finalmente,  foi  encontrado óleo no poço de número 163. Entre 23 
de janeiro e 1º de fevereiro, a produção acumulada 
rendeu 1.000 litros – cerca de 110 por dia –, tendo 
sido enviados 600 para o laboratório do DNPM. 
Foram distribuídos 400 litros ao povo que se precipitava para a região. A notícia alvissareira foi devidamente registrada no diário de Getúlio Vargas:
Foi descoberto petróleo na Bahia. Esta 
é  a  grande  notícia  do  dia.  Seguiram 
funcionários  conhecedores  da  matéria 
para verificar. [24/jan./1939].116
115.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 34.
116.  VARGAS, G.,1995, v.II, p. 195, 282.
Oscar Cordeiro tira o chapéu diante do poço de Lobato (BA), em 1938. O empresário repetiria o gesto diversas vezes
Capítulo 5 - A descoberta em Lobato      71s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
a menor indenização, nem sequer das 
despesas que fiz durante tanto tempo 
para que o Brasil tivesse petróleo. E fui 
corrido do Lobato! Fui expulso do meu 
campo!  E  como  não  encontrassem 
fundamento para me submeter ao Tribunal de Segurança, o governo demitiu-me da presidência da Bolsa de Mercadorias, instituição por mim fundada 
e da qual fui organizador e o presidente durante doze anos. E, depois de arrancarem todas as placas que havia no 
escritório, nos depósitos e na sonda do 
meu  campo  de  Lobato,  ergueram  ali 
um obelisco com os seguintes dizeres: 
“O Primeiro Campo onde Jorrou Petróleo no Brasil – Organização do Conselho  Nacional  do  Petróleo  no  Governo 
do Dr. Getúlio Vargas”.119
Candeias (BA) foi um dos primeiros poços de petróleo comercialmente rentáveis do Brasil
A  vazão  do  poço  teve  curta  duração  e  Lobato 
logo se revelou subcomercial,117 mas Horta Babosa  decidiu  incluir  na  jurisdição  do  CNP  a  prospecção no Recôncavo Baiano e em todas as demais  áreas  possivelmente  petrolíferas  do  País. 
Assim, foi expedido o decreto executivo nº 3.701, 
de 8 de fevereiro de 1939, que constituiu reserva 
petrolífera nacional a área “delimitada por uma 
circunferência  de  sessenta  quilômetros  de  raio, 
tendo  centro  no  poço  número  163,  sito  em  Lobato,  nos  arredores  da  cidade  do  Salvador”.  O 
decreto  estabelecia  também  que,  dentro  dessa 
área,  não  seriam  outorgadas  “autorizações  de 
pesquisa, nem concessões de lavra de jazidas de 
petróleo e gases naturais.”118 A medida, proposta 
pelo CNP, teve imediata aceitação por parte do 
Presidente da República. 
Foi  arrasador  o  impacto  do  novo  decreto  sobre  a  iniciativa  privada,  em  especial  sobre  o 
empresário Oscar Cordeiro, como se pode ver 
neste depoimento:
O prêmio que tive pela imensa trabalheira de anos de luta para a abertura 
do primeiro poço de petróleo no Brasil 
foi o decreto do Sr. Getúlio Vargas nacionalizando as minas do Lobato, sem 
De qualquer modo, as perfurações em Ponta Verde (AL) e em Lobato (BA) foram reiniciadas pelo 
CNP em 1939, quando então as primitivas máquinas  foram  substituídas  por  perfuratrizes  do  tipo 
rotary.  A  partir  de  1940,  foram  intensificados  os 
trabalhos em todos os setores (geologia, geofísica e perfuração), o que garantiu a descoberta de 
petróleo e gás nos campos de Joanes, Candeias 
(maio de 1941), Aratu (maio de 1941) e Itaparica 
(1942). Candeias tornou-se o primeiro campo de 
petróleo comercialmente viável do Brasil.
Ao  mesmo  tempo  em  que  impulsionava  as  perfurações,  o  CNP  iniciou  estudos  geológicos  ao 
longo de toda a faixa litorânea que se estende da 
Baía de Todos os Santos, em Salvador, até a Foz 
117.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 22.
118.  PEREIRA, 1964 apud VARGAS, Getúlio. A política nacionalista do petróleo no Brasil. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1964, p. 37.
119.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 106-107.
72      Petróleo e Estadodo  rio  Parnaíba,  no  Piauí.  No  Recôncavo,  os  estudos se prolongariam até 1943. A partir de 1941, 
foram feitos outros reconhecimentos geológicos, 
desta  feita  no  estado  de  Mato  Grosso,  os  quais 
se estenderiam até 1943. Além destes estudos, o 
CNP realizou também intensa prospecção geofísica por métodos sísmicos na área que circunda 
Maceió, assim como na área do contorno da Baía 
de Todos os Santos e suas ilhas.
EVOLUÇÃO DAS ÁREAS PRODUTORAS DO ESTADO DA BAHIA  (1940-1942)
Lobato
Joanes
Candeias
Aratu
Itaparica
Total
1940
1941
1942
2.089,12 barris
2.216,00 barris
261,00 barris
715,50 barris
6.886,91 barris
188,50 barris
10.037,37 barris
13.556,61 barris
2.089,53 barris
2.089,12 barris
3.120,00 barris
32.831,42 barris
A partir da 
descoberta em 
Lobato, caberia 
ao governo definir 
uma política 
para o setor.
No  entanto,  as  dificuldades  técnicas  e  práticas  ainda  persistiam  e  eram  de  grande  monta. Enquanto a formação da mão de obra não 
se  resolvia  –  por  demandar  uma  solução  de 
médio prazo – e o governo dava andamento a 
negociações externas para aquisição de equipamentos  modernos,  o  CNP  viabilizou  a  contratação de empresas prestadoras de serviços, 
fazendo uso da maior flexibilidade no manejo 
de  seus  recursos.  Foram  firmados  contratos 
com  as  firmas  norte-americanas  Drilling  and 
Exploration  Co.,  encarregada  da  perfuração 
dos  poços,  e  a  United  Geophysical  Company 
of Texas, o que permitiu não apenas acelerar o 
120.  VARGAS, G., 1995, v.II, p. 195, 282.
ritmo dos trabalhos, mas também compensar 
a insuficiência de técnicos e equipamentos.
Dos  seis  poços  abertos  em  Lobato  entre  1939  e 
1941,  apenas  dois  foram  produtores.  Além  disso, 
os dados relativos à produção destes poços antes 
de agosto de 1940 não foram registrados, embora 
tenha havido produção por meio de bombeio. Destes dois poços, um foi paralisado em abril de 1942, 
o que justifica a brusca queda dos números totais 
da produção naquele ano. A perfuração do campo 
de Joanes foi terminada em 1942, e até este ano 
eram  três  os  poços  produtores.  Descoberto  em 
1941,  Candeias  possuía  até  o  início  de  1943  cinco 
poços  produtores.  Aratu  também  foi  descoberto 
em 1942, e até o início de 1943 possuía sete poços 
produtores, sendo três deles de óleo e gás, e quatro apenas de gás. Itaparica foi também descoberto em 1942, possuindo quatro poços produtores. 
A confirmação de óleo em Lobato acabou por deslocar a questão do petróleo no Brasil do terreno da 
geologia para o plano político. A partir de então, 
caberia  ao  governo  Vargas  definir  uma  política 
para o setor. Uma política que englobasse não apenas a questão do monopólio no refino, mas também a definição dos preços de combustíveis, seu 
armazenamento e racionamento, questões que o 
andamento da guerra só tenderiam a agravar.
Os dados acima nos permitem concluir que 1942, 
em termos efetivos, foi o primeiro ano da produção de petróleo no País. No entanto, o marco zero 
ficou  sendo,  para  sempre,  o  momento  em  que 
começou a jorrar petróleo no Recôncavo Baiano, 
celebrado  no  diário  do  presidente  Vargas  em  31 
de  dezembro  de  1939  como  acontecimento  de 
destaque do ano: 
E assim terminou o ano de 1939, tão rico 
de acontecimentos importantes para o 
mundo  e  para  o  Brasil.  Entre  estes,  a 
Hora  do  Brasil  anunciou  a  descoberta 
de uma jazida de petróleo em Lobato, 
na Bahia, com uma produção diária superior a 100 litros. [31/dez./1939].120
Capítulo 5 - A descoberta em Lobato      73CAPÍTULO 6
TEMPO DE CONFLITOS
O embate com a Standard Oil
O enfrentamento entre os adeptos do nacionalismo e as correntes favoráveis ao liberalismo econômico – que envolvia o apoio à presença do capital estrangeiro nas atividades do petróleo – teve 
um  episódio  exemplar  na  posição  inflexível  do 
CNP diante das propostas da Standard Oil para a 
construção de uma refinaria em Niterói.121
Em 1940, a empresa norte-americana enviou a várias autoridades um memorando em que reforçava 
a oferta feita em 1936, junto ao Governo do Estado  do  Rio  de  Janeiro,  propondo,  dessa  vez,  uma 
revisão da legislação “exclusivista” como condição 
fundamental para que o investimento feito por eles 
pudesse se dar em “uma base sólida”. A empresa a 
ser criada poderia ter participação do capital brasileiro, desde que a Standard Oil Company of Brazil 
do  Brasil  mantivesse  o  controle  majoritário,  com 
liberdade de atuar em todas as fases do negócio. 
Em contrapartida pela construção da refinaria de 
Niterói, a empresa pretendia receber algumas concessões nas bacias do Amazonas e do Paraná. 
esse aspecto da proposta da Standard Oil, que se 
dispunha a formar uma companhia mista, constituída por capitais estrangeiros e nacionais, 
aqueles  montando  a  mais  da  metade 
do capital social, que tomaria a seu cargo  a  pesquisa,  a  perfuração  de  poços 
e  a  produção  comercial  do  petróleo, 
custearia  todas  as  despesas  e  concorreria com sua experiência técnica, recebendo,  em  troca,  do  Governo  Brasileiro, uma percentagem em óleo cru que 
obtivesse, com o direito de dispor livremente dele como da sua propriedade.122 
A  sugestão,  por  parte  da  empresa,  de  se  alterar a legislação sobre o petróleo, inclusive com 
uma  emenda  constitucional,  deu  ao  presidente 
do CNP a oportunidade para que mais uma vez 
reafirmar,  no  ofício  ao  chefe  do  Estado-Maior, 
a  inexequibilidade  e  ilegalidade  de  propostas 
como estas:
Horta Barbosa encaminhou ao general Góis Monteiro um ofício confidencial em que opinava sobre 
[...]  enquanto  a  tendência  de  todas  as 
nações  soberanas  é  para  o  controle, 
cada  vez  maior,  dos  combustíveis  líquidos  pelo  Estado,  princípio  em  que 
se baseia toda a nossa legislação, pretende-se  com  o  referido  memorando 
transferir  a  direção  desse  setor  a  uma 
empresa em que predominariam os capitais estrangeiros e, em última análise, 
seria o próprio truste representado pela 
Standard Oil e a Royal Dutch Shell.123 
Alguns meses mais tarde, já em 1941, por ocasião 
de nova investida da Standard Oil,124 Horta Barbosa escreveu um novo ofício, agora dirigido a Getúlio Vargas, argumentando que a solução indicada 
era ilegal, pois feria a legislação em vigor (Código 
de Minas, art. 6º) e sua adoção significaria “torcer 
o  rumo  de  nossa  política  do  petróleo,  abandonando a orientação nacionalista que em boa hora 
adotamos e que está em harmonia com a das demais nações da América do Sul”.125 
Até então, o CNP vinha conseguindo bloquear 
as investidas do capital estrangeiro (a Texaco, 
a  Anglo-Mexican  e  a  Atlantic  também  propuseram  construir  grandes  refinarias  no  Brasil). 
 WIRTH, 1973.
121. 
122.  MARINHO JUNIOR, I., 1970, p.351.
123. 
124.  WIRTH, 1973, p.136
125.  MARINHO JUNIOR, I., 1970, p.352
 Id., p. 352. 
74      Petróleo e Estados
a
g
r
a
V
o
 
i
l
i
 
ú
t
e
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Getúlio Vargas recebe jornalistas americanos em agosto de 1939, semanas antes de a Segunda Guerra eclodir
Capítulo 6 - Tempo de conflitos      75 
i
o
t
o
h
P
 
s
s
e
r
P
d
e
t
a
c
o
s
s
A
/
s
a
g
r
a
V
o
 
i
l
i
 
ú
t
e
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
com as quatro novas torres de perfuração, volume suficiente para uma refinaria usada de 4.500 
barris por dia, mas o consumo brasileiro já chegava  a  quase  32  mil  barris  diários  de  petróleo 
cru. Por isso, “embora o Brasil realmente possuísse petróleo”, ele concluía que não eram boas as 
perspectivas de redução das importações em um 
futuro próximo.129 Diante desse parecer, o governo norte-americano – que já estava financiando a 
construção de Volta Redonda, além dos compromissos com os países aliados na Segunda Guerra 
Mundial  –  preferiu  se  manter  longe  da  questão 
sobre o petróleo. 
A recusa norte-americana deu margem a críticas 
contra a atuação de Horta Barbosa e do CNP na 
defesa do monopólio estatal. Em artigo no Diário 
Carioca,  o  economista  Aluízio  de  Lima  Campos 
afirmava que o problema do setor de petróleo somente se resolveria com a participação dos grupos estrangeiros, que vinham sendo mantidos à 
distância desde que a “fase de xenofobia” criara 
diversos  dispositivos  legais  dificultando  sua  entrada no País. Horta Barbosa contestou os argumentos do economista, por meio de ofício ao ministro da Guerra, no qual concluía enfaticamente: 
Nada precisamos [...] para conseguir esse 
resultado  (o  desenvolvimento  da  indústria do petróleo brasileiro), senão preservar  a  orientação  já  adotada,  mantendo 
inalterados  os  princípios  de  nacionalização das riquezas naturais e das fontes de 
energia, que constituem uma das maiores conquistas da revolução de 30.130 
O general Góis Monteiro revista tropas americanas na base aérea de Bolling, em Washington D.C., em junho de 1939
Por outro lado, o plano de se construir uma refinaria estatal continuava em ponto-morto, o que 
de certo modo indicava uma indefinição de Vargas  diante  do  embate  que  vinha  sendo  travado 
entre as duas correntes dentro do governo. 
Insatisfeito,  após  uma  reunião  do  Conselho  de 
Segurança Nacional, Horta Barbosa chegou a enviar a Vargas um pedido de demissão, dizendo-lhe que, “como oficial, teria de obedecer; como 
cidadão, porém, não poderia fazê-lo, e, por isso, 
renunciava”.  A  integridade  de  Horta  era  respeitada por Vargas, que não queria se ver exposto 
em meio a essa controvérsia. Disse ele então ao 
ajudante  de  Horta,  capitão  Ibá  Jobim  Meirelles, 
“que  a  carta  não  fora  escrita,  que  a  reunião  do 
Conselho de Segurança não fora realizada, e que 
o petróleo, afinal de contas, era motivo de preocupação do Exército”.126 
queada, com a ajuda do ministro da Guerra Eurico 
Dutra –, os governos do Brasil e dos Estados Unidos estabeleceram conversações que resultariam 
nos chamados Acordos de Washington.127 Os estudos feitos por uma missão técnica do governo 
norte-americano, que permaneceu dez semanas 
no País, incluíam questões como financiamento e 
distribuição de recursos.128 
Esta ocasião foi vista por Horta Barbosa como uma 
excelente oportunidade para seu projeto de construção de uma refinaria estatal para o País. Sendo 
assim, apresentou um pedido de recursos destinados à aquisição de torres de perfuração e de uma 
refinaria,  já  usada,  em  Houston,  no  Texas  (EUA). 
A contrapartida, no entanto, implicava autorizar a 
visita  do  geólogo  William  J.  Kemnitzer,  contratado pelo governo de Washington para examinar os 
campos petrolíferos localizados na Bahia. 
Em  1942  –  ano  em  que  uma  nova  proposta  da 
Standard  foi  apresentada  e  mais  uma  vez  bloO relatório de Kemnitzer avaliou que a produção 
baiana  poderia  subir  para  3.500  barris  por  dia 
126.  WIRTH, 1973, p. 136.
127.  WASHINGTON, Acordos de. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, 
CPDOC, 2001. v. 4, p. 6116-6117.
128.  MISSÃO COOKE. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 3823.
129.  WIRTH, 1973, p. 135.
130.  MARINHO JUNIOR, I., 1970, p.353.
76      Petróleo e Estadop
m
a
c
n
U
 
 
i
i
 
m
e
g
a
u
g
n
L
a
d
 
s
o
d
u
t
s
E
e
d
o
t
u
t
i
t
s
n
 
 
I
 
 
o
i
l
l
l
 
 
 
 
a
u
E
e
r
d
n
a
x
e
A
o
ã
ç
a
t
n
e
m
u
c
o
D
e
d
o
r
t
n
e
C
 
 
E
A
D
E
C
 
 
o
t
a
b
o
L
o
r
i
e
t
n
o
M
o
d
n
u
F
 
 
Octalles Ferreira, Anisio Teixeira, Monteiro Lobato e Edson de Carvalho no campo de Araquá (SP), no início da década de 1930
O confronto com Monteiro Lobato
Não foi apenas com as grandes empresas estrangeiras  que  o  general  Horta  Barbosa  entrou  em 
choque. O arcabouço legal construído pelo Estado 
Novo  a  partir  da  criação  do  CNP  também  gerou 
atritos com as empresas nacionais ligadas à exploração de petróleo. Um dos casos mais rumorosos 
foi  protagonizado  pelo  escritor  Monteiro  Lobato, 
que desde o início dos anos 1930 vinha participando de inúmeras e calorosas polêmicas nessa área. 
Lobato era um dos mais renitentes opositores da 
atuação de Horta Barbosa. Em seu livro O escândalo do petróleo, lançado em 1936, ele havia denunciado com cores sensacionalistas o interesse 
dos  trustes  estrangeiros  em  se  apoderar  das  riquezas do subsolo brasileiro e a cumplicidade das 
autoridades, usando como argumento principal a 
afirmativa de que “o governo não perfurará nem 
permitirá que outros perfurem”.131 
Em meados de 1937, praticamente um ano antes 
de  ser  criado  o  CNP,  Lobato  havia  constituído 
mais uma empresa dedicada à exploração do petróleo, a Companhia Matogrossense de Petróleo, 
sediada em São Paulo. Seu capital inicial – cerca 
de  vinte  mil  contos,  levantado  pelos  principais 
sócios – era suficiente para implementar um programa racional de prospecção, a partir da escolha 
de um local (Porto Esperança - MT) com estrutura 
semelhante à da Bolívia. 
O escritor e empresário percorria o País, de norte a 
sul, em campanha para obter capital para a nova empresa, quando foi surpreendido pelo golpe de 1937. 
Poucos  meses  depois,  em  carta  dirigida  a  Vargas, 
afirmava que empresas como as organizadas por ele 
– envolvendo capital de cerca de cinquenta mil pequenos acionistas – seriam inviabilizadas pela nova legislação. Nessa carta, ele foi enfático em suas críticas 
a Fleury da Rocha, a quem acusou de ser um “agente 
secreto dos poderes ocultos hostis ao petróleo brasileiro dentro do oficialismo”. Pedindo ao presidente 
que  estudasse  a  questão  com  cuidado,  ele  exorta: 
‘Pelo amor de Deus, e do Brasil, não preste sua mão 
generosa à mais cruel e mesquinha obra de vingança 
pessoal, disfarçada em sublime nacionalismo”.132
131.  WIRTH, 1973, p. 121.
132.  AZEVEDO, Carmen Lucia de. Monteiro Lobato: furacão na Botocúndia. São Paulo: SENAC, 1997. p. 294.
Capítulo 6 - Tempo de conflitos      77p
m
a
c
n
U
 
 
i
i
 
m
e
g
a
u
g
n
L
a
d
 
s
o
d
u
t
s
E
e
d
o
t
u
t
i
t
s
n
 
 
I
 
 
o
i
l
l
l
 
 
 
 
a
u
E
e
r
d
n
a
x
e
A
o
ã
ç
a
t
n
e
m
u
c
o
D
e
d
o
r
t
n
e
C
 
 
E
A
D
E
C
 
 
o
t
a
b
o
L
o
r
i
e
t
n
o
M
o
d
n
u
F
 
 
Em carta a Vargas, 
Monteiro Lobato 
acusou 
Horta Barbosa 
de “atender aos 
interesses do 
imperialismo”.
Nesse  momento,  entre  dezembro  de  1939  e  os 
primeiros  meses  de  1940,  o  presidente  do  CNP 
começa  a  denunciar  pressões  que  vinha  sofrendo para regularizar a situação da Companhia Matogrossense,  principalmente  por  meio  de  cartas 
anônimas e ameaçadoras.
[...] ‘Convém evitar, pois, a explosão do 
Lobato, homem infernal!’[...].
[...] ‘Caso você persista no propósito de 
embaraçar os legítimos interesses dessa empresa, ela [a Cia. Matogrossense], 
que  já  conta  com  a  solidariedade  dos 
poderes  públicos  do  Estado  do  Rio  e 
com  a  simpatia  do  Dasp,  promoverá 
uma campanha contra os dirigentes do 
Conselho,  da  qual  resultará  provavelmente seu afastamento [...]’.134 
A  recusa  do  CNP  motivou  Lobato  a  enviar  uma 
longa carta ao Presidente da República, em 24 de 
maio de 1940, acusando o general Horta Barbosa 
Monteiro Lobato de pé sobre os equipamentos da Empresa de Petróleos do Brasil, em Araquá (SP)
Esta seria apenas a primeira de muitas outras cartas encaminhadas por Monteiro Lobato não apenas a Vargas, mas também a outras autoridades, 
denunciando manobras que considerava lesivas à 
economia brasileira.
O tom da polêmica subiu, e as consequências tornaram-se  mais  sérias,  quando  foram  declaradas 
ilegais algumas das companhias em que Monteiro 
Lobato tinha participação societária, além de várias outras que não passaram pelo crivo da fiscalização do CNP.
Para alguns historiadores,133 Lobato pretendia que 
o CNP encampasse, no início de 1940, sua empresa, que estava falida, ou pretendia simplesmente 
valorizar suas ações. Por outro lado, Horta Barbosa recusava-se a promover a encampação porque 
via na derrocada das empresas uma demonstração da incapacidade da iniciativa privada brasileira para levar adiante o projeto destinado ao setor 
de  petróleo.  Argumentava  ele  que  o  Conselho 
nada mais vinha fazendo senão exigir o cumprimento da lei, e que somente seriam reconhecidas 
as empresas que cumprissem as exigências legais.
133.  FONSECA, Gondin da. O que você sabe sobre o petróleo? Rio de Janeiro: São José, 1955; WIRTH, 1973.
134.  HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Ofício do general Horta Barbosa ao presidente Getúlio Vargas, datado de 3 de abril de 1940. 
FGV-CPDOC, Arq. Horta Barbosa, HB, dossiê HB pet 1936.09.16
78      Petróleo e Estadol
S
P
O
E
D
/
o
u
a
P
o
ã
S
e
d
o
d
a
t
s
E
o
d
o
c
 
 
 
 
 
i
l
 
b
ú
P
o
v
u
q
r
A
i
Em 21 de março de 1941, Monteiro Lobato foi preso, após acusar inúmeras vezes o governo brasileiro de atender interesses estrangeiros
de  dirigir  o  CNP  por  rumos  que  fugiam  à  sua 
missão, para atender aos “interesses do imperialismo  da  Standard  Oil  e  da  Royal  Dutch”.  Estas 
duas  empresas,  segundo  o  escritor,  esperavam 
apenas que os empresários nacionais falhassem 
para dominar a exploração do petróleo no País. 
mentou  que  o  criador  de  Jeca  Tatu  inventara 
“a  fórmula  mágica  que  resolveria  todas  as  dificuldades do Brasil” e uma “receita admirável” 
para suas empresas. “[...] tudo se resumiria em 
dar-lhe  o  que  lhes  falta:  técnicos  e  dinheiro  e 
isso  justamente  pelo  governo  que  o  missivista 
afirma não possuir recursos para tal.”135
Vargas  encaminhou  o  documento  ao  general 
Horta  Barbosa,  que  respondeu  contestando 
cada  uma  das  acusações  de  Lobato.  Usando 
ironia  em  um  trecho  de  seu  longo  ofício,  coIndignado  com  as  acusações  de  Monteiro  Lobato,  Horta  Barbosa  solicitou  ao  Tribunal  de 
Segurança Nacional a abertura de um inquérito 
contra  o  escritor.  Do  processo  por  calúnia,  resultou  a  condenação  de  Lobato  a  seis  meses 
de  prisão.  Preso  em  fevereiro  de  1941  para  ser 
julgado,  Lobato  foi  inocentado,  mas  voltou  à 
carga com agressividade ainda maior. Por ocasião do aniversário de Getúlio Vargas, sugeriu a 
utilização do presidente e dos demais membros 
do CNP como combustível para as caldeiras das 
sondas. Levado a julgamento perante o Tribunal 
de  Segurança  Nacional  pela  segunda  vez,  não 
escapa da prisão.136  
135.  HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Ofício de Horta Barbosa ao presidente Getúlio Vargas, datado de 22 de agosto de 1940. FGVCPDOC, Arq. Horta Barbosa, HB, dossiê HB pet 1936.09.16
136.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 88.
Capítulo 6 - Tempo de conflitos      79CAPÍTULO 7
IMPACTOS DA SEGUNDA 
GUERRA MUNDIAL
Independência energética entra na pauta das discussões nacionais
.
B
J
 
c
o
D
P
C
/
2
4
9
1
 
e
d
o
t
s
o
g
a
e
d
3
2
 
 
 
 
,
l
i
s
a
r
B
o
d
 
 
l
a
n
r
o
J
Após sucessivos ataques a navios mercantes brasileiros por forças do Eixo, o país declarou guerra em 22 de agosto de 1942
Em 1939, muito antes da entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial (o que só ocorreria no final 
de agosto de 1942), esse conflito já afetava a vida 
dos brasileiros. Um dos setores mais atingidos foi 
o  do  petróleo  e  seus  derivados,  pois  a  redução 
das  exportações  pelos  países  produtores  comprometeu  gravemente  os  transportes  em  todo 
o  território  nacional.  O  perigo  iminente  de  desabastecimento  interno  provocado  pelo  conflito 
despertou o País para o risco de depender quase 
exclusivamente  do  combustível  importado.  Mais 
do que nunca, a guerra deixava clara a importância estratégica do petróleo, sobretudo no que diz 
respeito à segurança nacional, e a necessidade de 
independência energética entrava definitivamente na pauta das discussões nacionais. 
Uma das alternativas adotadas para atender à demanda de consumo foi adaptar os veículos movidos a gasolina para que eles pudessem utilizar o 
gasogênio, aparelho em forma de tubo, colocado 
na parte traseira dos veículos ou por cima da capota, e que produzia gás combustível através da 
queima de lenha ou carvão. Já em 1941 começaram a circular em São Paulo os primeiros ônibus 
movidos  a  gasogênio.  Essa  solução,  porém,  foi 
alvo  de  inúmeras  críticas,  inclusive  de  membros 
do governo, que ora se apegavam a questões es137.  BRASIL. Decreto nº 4.071, de 12 de maio de 1939. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 12 maio 1939.
téticas, ora enfatizavam a perda de potência do 
motor. Muitos diziam também que a manutenção 
do luxo dos ricos custava a destruição de reservas 
florestais e prejudicava o fornecimento de carvão 
para casas e indústrias. 
Críticas  à  parte,  o  gasogênio  isoladamente  não 
resolveria o problema do abastecimento e o CNP 
buscava  implantar  ações  mais  amplas.  Era  preciso aumentar os estoques de petróleo importado, 
incentivando-se  a  construção  de  novos  tanques. 
Neste sentido, foi decretado137 que os importadores deveriam manter obrigatoriamente um estoque 
mínimo equivalente a 15% do volume total importado no ano anterior, o que naturalmente gerou a 
construção de novos tanques. Este movimento, no 
entanto,  enfrentou  dificuldades,  pois  as  construções dependiam de material importado que se tornara de fundamental importância para a indústria 
bélica.  Havia  também  resistências  em  setores  da 
própria administração pública, que não facilitavam 
a importação dos materiais necessários ou mesmo 
a sua instalação, considerando que isso atenderia 
ao interesse das grandes companhias estrangeiras.
80      Petróleo e Estado 
i
i
 
l
i
s
a
r
B
a
c
n
ê
g
A
/
 
a
r
t
u
D
o
c
i
r
u
E
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
 
Eurico Gaspar Dutra, então ministro da Guerra, visita as tropas da FEB na Itália, em 1944
Capítulo 7 - Impactos da Segunda Guerra Mundial      81A guerra fez ressaltar também a carência de navios-tanque: a frota brasileira tinha apenas 14 navios, com uma capacidade de transporte de apenas 63.440 toneladas, e ficaria ainda menor com 
a venda do navio Aurora, autorizada pelo governo 
brasileiro, “atendendo ao que solicitara o governo 
americano, [...] a fim de ser empregado no transporte de gasolina de aviação, necessária aos serviços  de  guerra  daquele  país”.138   Embora  fosse  o 
navio-tanque de menor capacidade de toda a frota 
– apenas 440 toneladas –, o  Aurora vinha sendo 
usado  no  suprimento  de  gasolina,  querosene  e 
óleo diesel a granel nos portos gaúchos de Pelotas 
e Porto Alegre. A pequena frota comprometia ainda mais o abastecimento, porque as licenças para 
a importação do petróleo tiveram que ser condicionadas  à  capacidade  de  transporte  disponível. 
Houve, assim, uma sensível redução destas autorizações que, além de tudo, ainda eram repartidas 
pelo CNP entre todos os interessados. 
Medidas atenuantes, como a importação de gasolina e óleos produzidos por uma pequena refinaria da banda oriental do Peru, pelo rio Amazonas, 
além  de  insuficientes  para  melhorar  o  abastecimento,  não  ajudavam  a  resolver  o  problema  da 
alta de preços provocada pelas sucessivas elevações nos fretes – internacionais e de cabotagem 
– e pelos valores pagos como seguro de guerra.
As dificuldades aumentariam ainda mais em 1942, 
quando  submarinos  alemães  impuseram  forte 
bloqueio ao comércio marítimo no oceano Atlântico. No início do ano, o governo norte-americano 
comunicou  a  Vargas  que  a  necessidade  de  combustível  para  atender  às  tropas  aliadas  forçara  a 
limitação  no  número  de  navios-tanque  destinados ao fornecimento de petróleo para a América 
do  Sul.  Logo  em  seguida,  Washington  anunciava 
a drástica redução na exportação para o Brasil de 
produtos refinados, tendo em vista o agravamento 
da situação. Era necessário implementar medidas 
efetivas que reduzissem o consumo de petróleo.
Durante a 
2ª Guerra Mundial, 
foi necessário 
adotar medidas 
drásticas para 
reduzir o consumo 
de petróleo.
Mais uma vez o CNP repassou as advertências às 
administrações estaduais, considerando que a dimensão do País e as oscilações de preço em cada 
região  não  tornavam  possível  a  ação  do  órgão, 
que se responsabilizaria apenas pelo controle do 
diesel  e  do  óleo  combustível.  Poucos  dias  mais 
tarde, na sessão de 26 de março, o plenário aprovaria uma redução de 10% na quantidade total de 
gasolina  a  ser  entregue  para  consumo,  seguida 
de  mais  duas  reduções,  de  igual  percentual,  em 
intervalos suficientes para que estados e municípios organizassem o racionamento. A mesma redução foi aplicada ao querosene, “a fim de evitar 
que fosse ele adicionado à gasolina, se o seu comércio se conservasse livre”.139
Em  7  de  maio,  Getúlio  Vargas  assinou  decreto 
instituindo  o  racionamento  do  consumo  do  petróleo e seus derivados e conferindo ao CNP plenos poderes para assegurar, em todo o território 
nacional,  o  abastecimento  e  o  racionamento  do 
consumo de petróleo.140 Quatro dias mais tarde, o 
Conselho aprovava uma série de recomendações 
à Prefeitura do Distrito Federal para redução do 
consumo de combustíveis, que iam desde a retirada de linhas de ônibus até a exigência do uso 
de gasogênio em caminhões para transporte de 
cargas. Além disso, o Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA) concordava em aumentar de 20 para 
30% a cota de álcool, mas estava se esgotando o 
estoque de óleo combustível no Distrito Federal e, 
a partir de julho, gasolina e álcool passaram a ser 
misturados em partes iguais.
A  elevada  percentagem  de  álcool  adicionado 
à  gasolina  acabou  por  gerar  outro  problema  de 
delicada solução. Diante de pressões dos produtores,  por  intermédio  do  IAA,  para  que  o  preço 
do álcool fosse aumentado, tendo em vista “o encarecimento geral das coisas e a necessidade de 
estimular novas lavouras”, o CNP comunicou que 
não poderia concordar com essa elevação.141 O álcool tornara-se importante componente no preço 
de venda do combustível misturado.  
Em junho, diante da “persistente falta de navios-tanque”, e para prolongar a vida dos estoques limitados,  assegurando  o  funcionamento  de  atividades 
 Id., p.50
138.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1942, CNP, Brasília, p. 32-33.
139. 
140.  BRASIL. Decreto-Lei nº 4.292, de 7 de maio de 1942. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 7 maio 1942.
141.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1942, CNP, Brasília, p. 44-46.
82      Petróleo e Estadol
 
o
b
o
G
O
o
c
n
ê
g
A
 
i
essenciais,  o  CNP  encaminhou  para  aprovação  de 
Getúlio Vargas as seguintes medidas:
  Proibir em todo o território nacional [...] a circulação de carros de passageiros, particulares 
e oficiais, exceto os da Presidência da República, ministros de Estado, presidente do Supremo Tribunal Federal, presidente do Supremo Tribunal Militar, presidente do Tribunal de 
Segurança Nacional, interventores e governadores dos Estados, prefeito e chefe de Polícia 
do Distrito Federal, assim como os chefes de 
missões diplomáticas estrangeiras. 
  Proceder à revisão do racionamento dos veículos a frete e dos particulares para a carga.142
O  planejamento  elaborado  pelo  CNP  compreendia  não  apenas  as  restrições  à  circulação  de 
veículos,  mas  também  a  distribuição  de  cotas 
mensais aos estados. A linha adotada era permitir 
somente a circulação de veículos com atividades 
ligadas diretamente ao esforço de guerra e ao interesse maior da coletividade. 
Em julho, começou a faltar óleo combustível para a 
indústria, situação provisoriamente contornada com 
a cessão de parte do estoque da Marinha de Guerra. O ápice dessa situação foi uma escassez geral de 
gêneros  alimentícios  e  produtos  industriais,  o  que 
levou a uma alta vertiginosa nos preços. 
Em meio à crise, o CNP recebeu a notícia de que 
o navio-tanque Louisiania, com um grande carregamento de gasolina e diesel, e cuja chegada era 
prevista para 20 de agosto, havia sido torpedeaAs tropas da FEB regressam vitoriosas ao Brasil em 13 de agosto de 1945
do por submarinos alemães já em águas brasileiras.  Este  afundamento  exigiu  novas  medidas  de 
racionamento,  ainda  mais  drásticas.  No  final  de 
1942, o volume de derivados de petróleo importados pelo Brasil não ultrapassava 65% do volume 
total consumido no ano anterior.143
Justamente no período em que o racionamento 
entrava  em  vigor  no  Brasil,  Horta  Barbosa  visitou os Estados Unidos, a convite do governo daquele país, percorrendo, entre julho e agosto de 
1942,  os  principais  centros  de  produção  de  petróleo e importantes refinarias. Na ocasião, teve 
a oportunidade de transmitir ao governo norte-americano  a  real  situação  do  Brasil  quanto  ao 
suprimento de produtos de petróleo, bem como 
a necessidade de equipamentos para aparelhar 
os campos petrolíferos do estado da Bahia. Em 
resposta, obteve o compromisso de que o governo dos EUA tomaria as providências necessárias 
para assegurar a exportação do produto para o 
Brasil, e daria prioridade à fabricação e ao embarque do material destinado à exploração nos 
campos baianos.144
142.  ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla AHN.  09.00 –P. I (doc. 11A7).
143.  ENTREVISTA do Presidente do CNP, João Carlos Barreto. Estado de Minas [Jornal], Belo Horizonte, 02 de junho de 1945.
144.   CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1942, CNP, Brasília.
Capítulo 7 - Impactos da Segunda Guerra Mundial      8384      Petróleo e Estadoi
i
 
 
a
g
n
a
r
i
p
I
/
m
o
c
d
n
S
s
e
t
n
a
c
fi
i
r
b
u
L
e
d
e
 
s
i
e
v
í
t
s
u
b
m
o
C
e
d
 
s
a
r
o
d
u
b
i
r
t
s
i
D
 
s
a
s
e
r
p
m
E
 
s
a
d
 
i
 
l
i
 
a
n
o
c
a
N
o
t
a
c
d
n
S
i
i
Posto de serviço da Ipiranga, na década de 1940
Capítulo 7 - Impactos da Segunda Guerra Mundial      85Para  Horta  Barbosa,  o  fato  de  ser  subordinado 
diretamente à Presidência da República impedia 
que o CNP fosse transformado em órgão de execução da CME, sem que para tanto houvesse uma 
lei  expressa.  Argumentava  que  o  Decreto-Lei  nº 
4.750 conferira à CME a atribuição de planejar, dirigir e fiscalizar apenas o racionamento, mas não 
a produção, a importação, a exportação e a distribuição de petróleo e seus derivados.147
Ao analisar a questão, a Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional colocou uma pá de 
cal  sobre  o  assunto,  fixando  como  linhas  gerais 
que  a  CME  de  fato  determinaria  a  política  a  ser 
seguida pelo CNP. Este seria um “órgão de execução do coordenador de Mobilização Econômica 
em todas as questões relativas ao petróleo e derivados ou sucedâneos no Brasil”.148
Conflitos internos: CNP x CME
A entrada formal do Brasil no conflito contra os 
países  do  Eixo  (Alemanha,  Itália  e  Japão),  decretada  em  31  de  agosto  de  1942,  exigiu  novas 
medidas para a adequação da economia do País 
aos tempos de guerra. Uma delas foi a criação da 
Coordenação da Mobilização Econômica (CME),145 
que  substituiu,  com  atribuições  mais  amplas,  a 
Comissão  de  Defesa  da  Economia  Nacional.  Por 
intermédio da Coordenação, o Estado passava a 
intervir nas esferas da produção, circulação, distribuição  e  consumo,  em  função  da  emergência 
provocada pela guerra. 
Porém,  não  havia  definição  explícita  quanto  às 
atribuições  da  CME  e  do  CNP,  o  que  deu  margem  a  uma  séria  crise  entre  seus  diretores.  Enquanto  João  Alberto  Lins  de  Barros,  presidente 
da recém-criada Coordenação, entendia que lhe 
cabia  a  responsabilidade  pelo  racionamento  de 
combustível, para Horta Barbosa tal competência 
era exclusiva do CNP. Em ofício ao Presidente da 
República, ele queixou-se da atuação de João Alberto e solicitou providências. A criação do Setor 
de  Racionamento  de  Combustíveis,  na  CME,  era 
o foco da divergência, porque suas atribuições se 
sobrepunham às que já vinham sendo exercidas 
pelo CNP. Como não bastasse, a CME determinou 
que o novo setor seria custeado por uma contribuição sobre o consumo dos combustíveis líquidos derivados do petróleo, acrescida ao preço de 
venda desses produtos.
No entender de Lins de Barros, o estado de guerra  exigia  a  mobilização  máxima  de  todos  os  recursos, razão da criação da CME. Ao contrário da 
dualidade de comando “que pretende o Conselho 
Nacional do Petróleo”, argumentava ele, o órgão 
de concepção e comando era a CME, cabendo ao 
CNP  cooperar  diretamente  com  ele,  procurando 
facilitar  sua  atuação.  Segundo  o  presidente  da 
Coordenação,  havia  uma  “sensível  diferença”  de 
mentalidade:  enquanto  ele  procurava  adequar 
sua ação à realidade dos tempos de guerra, o CNP 
continuava  limitado  a  ideias  e  a  procedimentos 
que não mais se adequavam ao momento vivido 
pelo País. Além disso, enumerou pontos que considerava falhos na atuação do CNP, como a falta 
de providências para aumentar a produção de gasolina  no  País;  a  desorganização  na  distribuição 
de combustível aos estados; e as dificuldades que 
enfrentava para incrementar a produção de álcool 
por conta das desavenças entre CNP e IAA.146
145.  BRASIL. Decreto-Lei nº 4.750, de 28 de setembro de 1942. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 28 set. 1942.
146.  ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Ofício nº 131/42, do Coordenador da Mobilização Econômica. FGV-CPDOC, Arq. Arthur Heil 
Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
147.  ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Ofício nº 10.610, do CNP. FGV-CPDOC, Arq. Arthur Heil Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
148.  Ibid., 09.00
86      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
A saída de Horta Barbosa
O ano de 1942 representou o início do declínio 
do poder do general Júlio Caetano Horta Barbosa.  Em  meio  à  forte  oposição  que  passou  a 
enfrentar  dentro  do  governo  e  sem  conseguir 
concretizar seus planos de construir uma refinaria estatal, Horta Barbosa deixou a presidência 
do CNP em 30 de julho de 1943. As pressões em 
relação à questão do petróleo naquele momento não teriam sido decisivas para o afastamento 
de Horta, mas sim sua vontade de ocupar uma 
função militar. Segundo seu oficial-de-gabinete 
Alcy  Demillicamps,  ele  entendeu  que  não  deveria estar ocupando um cargo civil depois da 
declaração de guerra ao Eixo por parte do governo brasileiro.149
Sua demissão, contudo, pode ter sido uma consequência da aproximação entre Brasil e Estados 
Unidos,  que  se  intensificou  durante  a  Segunda 
Guerra Mundial, evoluindo para a formalização de 
uma sólida aliança político-militar. Nesse contexto, os grupos empresariais passaram a reivindicar 
junto  a  Vargas,  mais  intensamente,  o  direito  de 
participar das várias fases de produção do petróleo, o que contrastava com a perspectiva estatizante defendida por Horta Barbosa. Sua posição 
assumidamente nacionalista o deixava em situação cada vez mais delicada, uma vez que as iniciativas  das  grandes  companhias  petrolíferas  no 
plano  internacional  eram  abertamente  apoiadas 
pelo governo norte-americano. 
Em  1947,  ao  proferir  conferência  no  Instituto  de 
Engenharia de São Paulo, no âmbito da campanha “O petróleo é nosso”, Horta Barbosa explicou 
os motivos de sua decisão:
A guerra, pareceres de órgãos não especializados, a falta de uma política nacional de energia, a campanha de zombaria  contra  o  órgão  oficial,  às  vezes 
inconscientemente feita por brasileiros 
altamente  colocados  na  administração 
pública, as solertes investidas dos trustes,  e,  sobretudo,  uma  opinião  pública 
não preparada, impediram que o Conselho, até 1943, quando o deixei para ter 
a  honra  de  comandar  a  Região  Militar 
de São Paulo, visse realizada a sua ideia 
[o monopólio de Estado].150
Designado para o comando da 2ª Região Militar, 
sediada em São Paulo, Horta Barbosa permaneceu no posto até 1945, ano em que foi reformado.
149.  DEMILLICAMPS, 1988, p. 30.
150.  PETROBRAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, 
p. 4596-4607.
General Horta Barbosa, presidente do CNP de 1938 a 1943
Capítulo 7 - Impactos da Segunda Guerra Mundial      8788      Petróleo e Estado1943-1953
Anos de redefinição 
Capítulo 8 - Nacionalismo questionado      89CAPÍTULO 8
NACIONALISMO 
QUESTIONADO
Colaboração hemisférica
A  escolha  do  coronel  João  Carlos  Barreto  para  a 
presidência do CNP refletia uma mudança de posicionamento  do  governo  brasileiro  nas  questões 
ligadas ao petróleo. Embora o Conselho ainda estivesse nas mãos dos militares como ele próprio, o 
novo  grupo  dirigente  se  orientava  pelas  teses  de 
colaboração  hemisférica,  defendidas  pelo  governo  norte-americano,  tanto  no  plano  econômico 
quanto no militar. Foram sendo progressivamente 
colocadas de lado as posições nacionalistas, características da presidência de Horta Barbosa. E o vice, 
Domingos  Fleury  da  Rocha,  também  se  desligou 
do CNP em 1944. Ao assumir a direção do órgão, 
em  setembro  de  1943,  João  Carlos  Barreto  procurou  cercar-se  de  técnicos  afinados  com  a  nova 
orientação. Se, em termos mais amplos, sua gestão 
representou uma profunda ruptura com o período 
anterior, no terreno prático tiveram continuidade as 
linhas de ação definidas na gestão anterior, sobretudo o racionamento de combustíveis e o programa de extração de petróleo no Recôncavo Baiano.
O  envolvimento  do  Brasil  na  Segunda  Guerra 
Mundial, que culminou com o envio de tropas 
151.  COHN, 1968, p. 65.
152.  ESTADO DE MINAS [Jornal]. Belo Horizonte: Uai, 02 jun. 1945.
para a Itália no final de 1944, trouxe enormes 
dificuldades  ao  Conselho  Nacional  do  Petróleo,  principalmente  em  função  das  reduções 
drásticas da exportação de petróleo pelos países  produtores  e  do  perigo  iminente  de  desabastecimento interno. Não era possível, portanto, fugir do racionamento de combustíveis. 
Por  isso,  João  Carlos  Barreto  não  apenas  o 
manteve, como criou um setor específico – diretamente ligado à presidência do CNP – para 
os assuntos relacionados com o racionamento. 
Este  setor  funcionaria  até  novembro  de  1945, 
quando o racionamento como um todo foi suspenso no País.
combustíveis  aos  governos  estaduais  e  a  restrição  do  tráfego  de  veículos  no  País,  medidas 
implantadas  na  gestão  de  Horta  Barbosa,  mas 
abordou também a cooperação do governo norte-americano,  que  teria  procurado  atender  aos 
pedidos do Brasil em relação ao suprimento de 
combustíveis,  mesmo  em  meio  às  dificuldades 
da guerra. Além disso, ele destacou a existência 
de um mercado clandestino de combustíveis, sobretudo de gasolina, que se estabelecera no País 
em  consequência  do  racionamento,  e  informou 
que  o  CNP  solicitaria  providências  mais  rigorosas por parte dos órgãos de segurança para coibir a ação desses infratores. 
Segundo  palavras  do  próprio  Barreto  na  apresentação do Relatório de 1944, a guerra afetou 
os trabalhos do Conselho, perturbando seu ritmo 
e  o  desviando  do  rumo  principal,  “em  prejuízo, 
não raro, de questões palpitantes e de interesse 
para o nosso problema do petróleo”.151 Ao discorrer sobre as principais atividades de sua gestão, 
durante  entrevista  ao  jornal  Estado  de  Minas,152 
o presidente do CNP citou as cotas mensais de 
A  estrutura  de  abastecimento,  em  1944,  contava  com  instalações  de  armazenamento  para 
combustíveis que totalizavam aproximadamente 
815.000 m³, além de 100.000 m³ para fins militares, construídas pelas forças armadas americanas. 
Essas tancagens estavam espalhadas em nove estados e no Distrito Federal, algumas junto a portos, com linhas de descarga ligando os navios aos 
parques de tanques. 
90      Petróleo e Estados
a
g
r
a
V
o
 
i
l
i
 
ú
t
e
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Getúlio Vargas e Franklin Roosevelt (à frente) na Base Aérea de Natal, 1934
Capítulo 8 - Nacionalismo questionado      91s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Com a instalação das primeiras refinarias, a distribuição de petróleo passou a ser um dos principais desafios. Acima, terminal de petróleo em Itaparica (BA), em 1943
Exploração e refino
O CNP teve que reduzir drasticamente suas atividades durante a guerra, principalmente porque faltavam verbas e sobravam dificuldades para importar equipamentos e contratar pessoal. Os trabalhos 
de campo na Bahia, por exemplo, chegaram perto 
da paralisação completa, em fins de 1943. 
Encomendas feitas nos Estados Unidos no princípio  de  1943,  que  incluíam  três  novas  sondas, 
153.  COHN, 1968, p. 66.
154.   Id., p.61.
esbarraram  na  extrema  morosidade  para  as  autorizações de licenças de exportação e de prioridade de embarque junto às autoridades norte-americanas. Como se isso não bastasse, o governo 
dos  EUA  promoveu  cortes  nas  encomendas,  reduzindo-as em mais de 67% (de US$ 1 milhão para 
325 mil dólares, aproximadamente) sendo que a 
segunda  metade  do  material  seria  entregue  somente no ano seguinte.153 
No Acre, os trabalhos foram suspensos não somente por conta da morosidade da perfuração, como 
também devido à decisão de se deixar a exploração naquela área para depois que fosse resolvida 
“a  situação  técnica  de  regiões  economicamente 
mais  favoráveis”,  conforme  recomendou  Everett 
DeGolyer,  o  geólogo-chefe  da  empresa  Golyer  & 
Mac  Naughton,  contratada  pelo  CNP.154 Ainda  em 
1944, por recomendação de DeGolyer, foram feitas 
92      Petróleo e Estadoaos Estados Unidos novas encomendas de equipamentos de sondagem e de transporte, no valor de 
600 mil dólares, entregues em 1945.
No Recôncavo Baiano, única área produtora do 
País,  os  resultados  eram  bastante  modestos. 
Além do campo de Lobato, que se havia revelado não comercial, mais três campos estavam 
em  operação:  Aratu,  Candeias  e  Itaparica.  Em 
1944, teve início a exploração de mais um campo, o de Dom João. 
Nas  operações  de  prospecção  e  produção,  15 
poços  de  exploração  foram  completados  em 
1944,  sendo  quatro  de  petróleo,  cinco  de  gás 
natural  e  seis  secos.  A  capacidade  potencial 
de produção, em todos os campos, era de 566 
barris/dia, e a produção efetiva anual de petróleo  bruto  foi  de  57.533  barris.  Em  1945,  foram 
completados 13 poços de exploração, todos em 
Candeias  e  Itaparica,  com  uma  produção  efetiva  anual  de  79.330  barris  de  petróleo  bruto. 
A capacidade potencial de produção diária de 
petróleo, em todos os campos, foi de 2 mil barris. Esses dados estimularam o CNP a proceder 
a estudos preliminares para a instalação de uma 
refinaria  na  Bahia,  com  capacidade  de  2.500 
barris diários.155
pliação  da  capacidade  nacional  de  refino,  até 
então limitada a refinarias privadas de modestas dimensões.
O consumo de derivados apresentava acelerado  crescimento  no  Brasil,  chegando  a  34  mil 
barris  por  dia  em  1945.  O  desenvolvimento 
do comércio deixava claro que o País iria depender, em escala cada vez maior, de rodovias 
para  integrar  e  expandir  sua  economia.  Mais 
do que nunca era urgente a definição de uma 
política governamental que incentivasse a amEm meio a essa conjuntura extremamente desfavorável, o chefe da Divisão Econômica do CNP 
em 1944, coronel Milton de Lima Araújo, começou  a  desenvolver  “um  estudo  de  viabilidade 
econômico-financeira  para  construção  de  uma 
refinaria de 10 mil barris/dia no Pará, utilizando 
petróleo  importado  da  Venezuela”.  Esse  estudo serviria de base também para “a abertura de 
155.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1944; Relatório de 1945.
156.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 67.
l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
A falta de infraestrutura logística de distribuição afetava especialmente o interior do país. Na imagem, 
homem carrega latas de óleo e lubrificante na garupa de uma mula, em 1948
concorrência  para  concessões  privadas  na  área 
do  refino  e  a  construção  de  uma  refinaria  para 
industrializar o petróleo baiano”.156 Outra iniciativa do coronel Araújo foi entrar em contato com 
o empresário João Pedro Gouvêa Vieira, da Refinaria Ipiranga, ao findar a Segunda Guerra Mundial, no intuito de verificar se ele teria interesse 
em instalar mais uma refinaria, com as mesmas 
dimensões da que estava prevista para o Pará. O 
empresário reagiu positivamente e o assunto foi 
encaminhado a João Carlos Barreto, para depois 
ser levado ao presidente Vargas.
Capítulo 8 - Nacionalismo questionado      9394      Petróleo e Estadoi
a
v
e
N
 
l
i
 
h
e
H
 
r
u
t
r
A
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Almoço de confraternização da Conferência Nacional das Classes Produtoras do Brasil, realizado no Higino Palace Hotel (SP), em maio de 1945
Capítulo 8 - Nacionalismo questionado      95sópolis, lançada no final do encontro, destacava a 
necessidade de se estimular a prospecção e a perfuração de poços para a descoberta de petróleo, 
fosse por intermédio da iniciativa privada nacional, 
fosse com a cooperação de técnicos e capitais estrangeiros.161 Esse conjunto de recomendações significava, na prática, a revogação da política petrolífera nacionalista do Estado Novo.
Em outubro, por intermédio da Resolução nº 1/45, 
o CNP permitiu a instalação e exploração de refinarias no Brasil, por empresas nacionais privadas. 
Parte  dos  lucros  líquidos  advindos  da  atividade 
de refino deveria ser empregada na pesquisa de 
jazidas de petróleo. Acredita-se que a resistência 
do  Presidente  da  República  em  relação  a  uma 
mudança  radical  da  política  do  petróleo  tenha 
impedido, naquele momento, a abertura do refino 
ao capital estrangeiro.162 Essa Resolução foi publicada no Diário Oficial de 30 de outubro, um dia 
após a deposição de Vargas. 
Motivos nº 2.558, que serviria de base para a redefinição da política governamental para o setor, destacava a carência de recursos humanos 
e  materiais  do  País,  recomendando  que  fosse 
admitida  “a  participação  de  capitais  externos 
na pesquisa e lavra do petróleo, gases naturais, 
rochas  betuminosas  e  pirobetuminosas”,  bem 
como  no  seu  beneficiamento.  As  autorizações 
seriam  conferidas  “exclusivamente  a  pessoas 
naturais ou jurídicas brasileiras”, dando-se preferência,  obrigatoriamente,  aos  capitais  brasileiros, nas empresas de mineração, “bem como 
na indústria da refinação do petróleo e da destilação das mencionadas rochas (...)”.160
Ainda  que  timidamente,  de  início,  setores  empresariais  brasileiros  da  indústria  e  do  comércio 
começaram  a  questionar  a  política  do  petróleo 
então vigente. Na visão de seus dirigentes, o País 
não  possuía  os  meios  técnicos,  administrativos  e 
financeiros  necessários  para  montar  a  indústria 
do petróleo, não podendo, portanto, prescindir da 
colaboração  de  terceiros.  Durante  o  I  Congresso 
Brasileiro de Economia, no final de 1943, os empresários recomendaram ao governo a revisão do Código de Minas, de modo a permitir a participação 
do  capital  estrangeiro,  desde  que  de  forma  não 
preponderante. O tema voltou à tona em maio de 
1945, durante a I Conferência Nacional das Classes 
Produtoras do Brasil: a Carta Econômica de TereA abertura para o capital privado 
Uma  profunda  mudança  de  rumo  começou  a 
ocorrer no CNP quando teve início a gestão de 
João  Carlos  Barreto.  Na  opinião  do  novo  presidente, o Brasil estivera marcando passo com 
a legislação nacionalista e a orientação estatizante  que  Horta  Barbosa  imprimira  ao  órgão. 
Diante da enorme tarefa a executar, argumentava  Barreto,  não  se  justificava  o  monopólio 
estatal  da  exploração  e  do  refino.  A  possível 
participação do capital estrangeiro nas atividades  de  petróleo  entrou  em  pauta  nas  sessões 
do  Conselho,  “pois  de  há  muito  vinham  sendo 
formuladas  repetidas  proposições  de  grandes 
companhias  estrangeiras  com  a  ideia  de  colaborarem  na  exploração  petrolífera  do  País”.157 
Por outro lado, o capital privado nacional deveria ter preferência “em quaisquer planos futuros 
de desenvolvimento”.158 
Esta nova orientação, embora ainda encontrasse alguma oposição no plenário do CNP, refletia 
o forte poder de pressão dos grupos econômicos  privados  nacionais  e  estrangeiros  no  final 
do Estado Novo, que se fazia presente inclusive 
no interior do próprio Conselho.159 Em maio de 
1945, o CNP recomendou ao presidente Vargas 
a  revisão  da  legislação  do  petróleo,  no  intuito 
de  atrair  capitais  estrangeiros  para  as  atividades  de  pesquisa,  lavra,  beneficiamento  e  distribuição do produto no Brasil. A Exposição de 
157.  CONH, 1968, p. 94.
158.  WIRTH, 1973, p. 140.
159.  CONH, 1968, p. 78.
160.  CONH, 1968, p. 77-78.
161.  CONH, 1968, p. 74-76; WITH, 1973, p. 139.
162.  CONH, 1968, p. 79; DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 90-91.
96      Petróleo e Estado 
M
R
P
C
 
 
l
i
s
a
r
B
o
d
o
c
g
ó
o
e
G
o
ç
v
r
e
S
 
i
 
i
l
Cópia de mapa geológico do Brasil elaborado pelo DNPM em 1942
Capítulo 8 - Nacionalismo questionado      97CAPÍTULO 9
O PETRÓLEO  
É NOSSO!
Desenvolvimento econômico em debate
O  processo  de  redemocratização  decorrente 
da  deposição  de  Vargas,  em  1945,  propiciou 
a  ampliação  do  debate  sobre  o  desenvolvimento  econômico  brasileiro.  No  cenário  internacional, o fim da Segunda Guerra Mundial 
anunciava  o  fim  das  restrições  econômicas 
impostas  pelo  conflito,  a  normalização  do 
mercado  e  a  retomada  do  fluxo  de  investimentos. Esse contexto desencadeou no Brasil 
uma série de questões cruciais: 
  Qual  seria  o  papel  da  iniciativa  privada,  nacional e estrangeira, e o da iniciativa estatal 
no  quadro  das  transformações  estruturais 
que  deveriam  ser  introduzidas  no  sistema 
produtivo?
De  um  lado,  os  partidários  da  industrialização 
acelerada defendiam a intervenção do Estado na 
economia, nos setores em que o capital privado, 
por falta de recursos ou de tecnologia, não tivesse condições de atuar. No interior dessa corrente 
desenvolvimentista  coexistiam  algumas  facções 
hostis e outras favoráveis ao capital estrangeiro. 
Em seu conjunto, ela defendia que o estágio da 
industrialização pesada deveria ser atingido com 
as  empresas  públicas  liderando  o  setor  de  bens 
de produção. Por outro lado, os adeptos dos princípios do liberalismo econômico proclamavam a 
vocação essencialmente agrícola do Brasil e eram 
contrários  à  participação  do  Estado  no  desenvolvimento  da  indústria  nacional,  mostrando-se 
favoráveis à entrada no País de capitais estrangeiros interessados em investir nesse setor.163 
  Quais  seriam  os  mecanismos  e  instrumentos 
de ação governamental capazes de imprimir o 
ritmo de crescimento necessário à economia?
Eleito  em  dezembro  de  1945  e  empossado  na 
Presidência  da  República  em  31  de  janeiro  de 
163.  MEMÓRIA da eletricidade, 1988, p. 115 
O debate sobre o 
papel do Estado e 
do capital privado 
nacional e estrangeiro 
prosseguiu durante 
todo o governo Dutra
1946,  Eurico  Gaspar  Dutra  confirmou  para  o 
CNP o nome de Barreto, que tinha sido mantido 
no cargo pelo presidente interino José Linhares. 
O debate sobre o papel do Estado, da iniciativa 
privada nacional e da iniciativa privada estrangeira no setor do petróleo prosseguiu durante 
todo  o  mandato  presidencial  de  Dutra  (19461951), mobilizando parcela significativa da opinião pública nacional. 
98      Petróleo e Estado 
i
 
a
r
t
u
D
o
c
i
r
u
E
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Eurico Gaspar Dutra em visita ao presidente americano Harry Truman em 1949
Intensos debates sobre essas questões também 
teriam lugar na Assembleia Nacional Constituinte,  cujos  trabalhos  foram  abertos  em  fevereiro 
de 1946. Ao elaborar a nova Constituição, o Congresso eleito em dezembro de 1945 – dominado 
por partidos de orientação liberal-conservadora 
–  procurou,  por  um  lado,  apagar  os  traços  autoritários do Estado Novo e, por outro, revogar 
a legislação nacionalista e as medidas de cunho 
social tomadas pelo governo Vargas. A orientação  geral  adotada  pelos  constituintes  foi  a  de 
restaurar, no título sobre a “Ordem Econômica e 
Social”, as disposições da Constituição de 1934. 
(Ver Capítulo 3.)
Em abril de 1946, com os trabalhos constituintes 
já em andamento, o CNP submeteu à apreciação 
do governo a permissão para que capitais externos cooperassem na exploração e no desenvolvimento do petróleo no Brasil. Essa recomendação 
acabou  sendo  incorporada  à  nova  Constituição 
Federal, promulgada em setembro:
As  autorizações  ou  concessões  serão 
conferidas exclusivamente a brasileiros 
ou  a  sociedades  organizadas  no  País, 
assegurado ao proprietário do solo preferência para a exploração. Os direitos 
de exploração do proprietário do solo, 
quanto às minas e jazidas, serão regulados de acordo com a natureza delas.164 
A  expressão  “sociedades  organizadas  no  País” 
foi  comemorada  pelas  grandes  companhias  petrolíferas,  pois  era  suficientemente  ampla  para 
conferir  liberdade  de  ação  também  aos  grupos 
econômicos  estrangeiros  nessa  área.165  Na  prática, a nova Constituição estava abrindo as portas 
de setores estratégicos da economia brasileira ao 
capital internacional. Os deputados do então Partido Comunista do Brasil (PCB) e os nacionalistas, 
em minoria na Assembleia Nacional Constituinte, 
não conseguiram impedir tal fato.
164.  BRASIL. Constituição de 1946.
165.  CONH, 1968, p. 80. 
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      99 
i
 
a
m
e
n
a
p
a
C
o
v
a
t
s
u
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
A Constituição de 1946 permitiu que setores estratégicos da economia brasileira recebessem capitais internacionais. Acima, o deputado Gustavo Capanema assina a carta, em setembro daquele ano
O Estatuto do Petróleo
Promulgada a nova Constituição, decidiu-se que a 
questão do petróleo seria regulamentada por legislação ordinária. Assim, foi formada uma comissão especial – a Comissão de Anteprojeto da Legislação do Petróleo – com a função de elaborar 
um anteprojeto de lei a ser enviado ao Congresso 
Nacional. Os membros da comissão, em sua maioria, eram favoráveis à participação de capitais privados  no  setor  petrolífero,  mas  os  temores  dos 
nacionalistas aumentaram ainda mais quando se 
tornou pública “a participação de dois conhecidos 
consultores norte-americanos , Herbert Hoover Jr. 
e Artur Curtice, na revisão da legislação”.166
A  comissão  deveria  rever  as  leis  existentes  no 
País,  ajustando-as  à  Constituição  de  1946,  e 
determinar  as  diretrizes,  os  instrumentos  e 
os  recursos  para  a  exploração  do  petróleo  no 
Brasil.  Segundo  Artur  Levy,  representante  do 
Ministério da Guerra no CNP durante a gestão 
de João Carlos Barreto, a Comissão do Estatuto 
do Petróleo “tinha instruções do Estado-Maior 
do Exército para facilitar o acesso das organizações estrangeiras”.167
166.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 92.
167.  LEVY, Arthur. Artur Levy: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: CPDOC: FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. p. 107.
100      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Diplomatas norte-americanos e ingleses acompanharam de perto trabalhos da comissão. Antes mesmo 
de seu início, ainda em janeiro de 1947, o presidente 
do CNP, João Carlos Barreto, levou ao conhecimento 
do plenário um memorando enviado pelo embaixador William Pawley ao Itamaraty, expondo o ponto 
de vista do governo dos Estados Unidos com relação 
à política que poderia ser adotada pelo Brasil “para 
dar ritmo acelerado à pesquisa, lavra e industrialização  do  petróleo,  empreendimentos  que  requerem 
grandes somas de capitais disponíveis, que podem, 
aliás, ser encontradas naquele país amigo.168
Durante a Conferência Interamericana pela Manutenção da Paz e Segurança Continental, no mês 
de  setembro,  em  Petrópolis,  ele  declarou  que  o 
Brasil deveria contar com “uma legislação petrolífera satisfatória e que melhor se adequasse aos 
interesses das companhias exploradoras”.169
Além  das  gestões  diplomáticas,  as  grandes  empresas internacionais, que controlavam a distribuição  de  petróleo  e  derivados  no  Brasil,  chegaram 
a  submeter  projetos  de  estatutos  à  Comissão  de 
Anteprojeto  da  Legislação  do  Petróleo.  Tanto  a 
Standard Oil (Esso) quanto a Shell-Mex do Brasil 
(Shell), as duas maiores companhias em operação 
no  Brasil,  consideraram  ambíguo  o  texto  final  do 
Estatuto do Petróleo, como ficou conhecido o anteprojeto de lei.170
Em novembro de 1947, o anteprojeto foi encaminhado ao Presidente da República, que o remeteu 
ao  Congresso  em  fevereiro  de  1948.  Suas  linhas 
mestras baseavam-se no conceito de um monopólio estatal indireto. A indústria do petróleo continuaria a ser considerada de utilidade pública, e regulada pelo CNP.171 As atividades no mercado interno 
estariam abertas ao capital estrangeiro, muito embora a refinação e o transporte ainda permanecessem sob controle nacional, por meio da criação de 
empresas  estatais  ou  de  companhias  mistas,  nas 
quais as empresas estrangeiras poderiam deter até 
40% do capital, ficando os 60% restantes nas mãos 
de empresários brasileiros. As empresas poderiam 
exportar o petróleo ou seus derivados, desde que 
as  demandas  do  abastecimento  interno  já  tivessem sido atendidas. Em síntese, caso fosse aprovado, o Estatuto do Petróleo abria o setor petrolífero 
brasileiro à participação do capital privado, fosse 
ele nacional ou estrangeiro. 
A intenção do governo era montar uma indústria 
nacional  de  petróleo  com  tecnologia  e  recursos 
externos. Mas isso não aconteceu. De um lado, as 
companhias  petrolíferas  internacionais  reivindicavam uma legislação que lhes permitisse o controle 
majoritário no refino e no transporte, e liberdade 
para vender ao mercado externo, pagando os impostos  e  royalties  devidos  ao  governo  brasileiro. 
Essas reivindicações tinham defensores dentro do 
governo: os titulares das pastas das Relações Exteriores e do Trabalho consideraram a legislação restritiva e capaz de afugentar “ainda mais os capitais 
estrangeiros”.172 Já os defensores da solução estatizante e os que apoiavam o capital privado nacional 
temiam  que  as  grandes  corporações  acabassem 
controlando a indústria brasileira de petróleo, em 
função de seu poder econômico e da pressão política dos Estados Unidos.
168.  CONSELHO NACIONAL DO PETROLÉO (Brasil). 425ª Sessão Ordinária de 23 de janeiro de 1947, Brasília, 1947, p. 2.144.
169.  PAWLEY, Wiliiam. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v.4, p. 4471
170.  WIRTH, 1973, p. 145.
171.  WIRTH, 1973, p. 144.
172.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 108.
João Carlos Barreto foi presidente do CNP durante 
grande parte da década de 1940
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      101Campanhas na mídia
A  publicação  de  uma  série  de  anúncios  pela 
Standard Oil nos principais jornais do País, entre 
1949 e 1950, deu início a uma forte estratégia de 
comunicação com o objetivo de esclarecer a população brasileira sobre a sua posição em relação 
à questão do petróleo. 
Grandes empresas 
internacionais 
buscaram apoio 
da opinião pública 
por meio de 
campanhas 
de comunicação.
A  maior  parte  dos  grandes  jornais  posicionou-se  favoravelmente  à  abertura  do  setor  petrolífero ao capital estrangeiro. O Estado de S. Paulo, 
que tinha como princípios básicos o liberalismo, 
o  anticomunismo  e  o  antigetulismo,  sugeriu  a 
substituição da legislação restritiva por uma outra, que possibilitasse a articulação com o capital 
estrangeiro, de modo a desenvolver as fontes de 
energia  que  o  País  sabidamente  possuía.  Essa 
também era a postura dos jornais O Globo, Correio da Manhã, dos periódicos do grupo Folha e 
dos  Diários  Associados,  de  propriedade  de  Assis Chateaubriand. As exceções eram o Diário de 
Notícias e a Tribuna da Imprensa, que defendiam 
o monopólio estatal do petróleo.173 
A  Standard  Oil  centrava  suas  baterias  contra  a 
proibição, ainda vigente, da participação do capital estrangeiro no refino de petróleo e, ao mesmo 
tempo, procurava defender-se das acusações de 
que tentava impedir o desenvolvimento da indústria petrolífera no País, conforme declarou o presidente da companhia no Brasil, W. M. Anderson, 
ao jornal A Tarde:
Na verdade, a política e a ação da nossa 
companhia têm sido orientadas na direção oposta. Por exemplo, nos oferecemos 
para suprir de petróleo bruto os diversos 
projetos da refinaria que têm estado sob 
consideração nos recentes últimos anos e 
temos declarado a nossa vontade de participar desses projetos se, porventura, leis 
satisfatórias assim nos autorizarem.174
O novo slogan – Esso a serviço do progresso – sintetizava a imagem que a Standard Oil procurava 
construir, de empresa comprometida com a modernização do País. Suas mensagens publicitárias 
e jornalísticas transmitiam a ideia de que o Brasil 
deveria explorar os seus próprios recursos petrolíferos, mas esse trabalho exigia um grande volume 
de capitais e oferecia riscos aos investidores, além 
de  pressupor  conhecimentos  técnicos  de  ponta, 
por isso a melhor maneira de industrializar o petróleo brasileiro era abrindo o setor para as empresas privadas. Foi assim que a indústria petrolífera se desenvolveu no Oriente Médio, na Europa, 
nos  Estados  Unidos,  na  Venezuela  e  em  outros 
países, argumentava a empresa,175 declarando-se 
contrária ao Estatuto do Petróleo. No entender da 
Standard  Oil,  aquele  projeto  de  lei  não  permitia 
às  empresas  privadas  desenvolverem  suas  atividades com êxito, pois o setor petrolífero brasileiro 
deveria basear-se no sistema de livre iniciativa e 
livre concorrência.176
A Shell também procurou defender seus pontos 
de  vista.  Ainda  em  novembro  de  1946,  três  meses antes do início dos trabalhos da Comissão de 
Anteprojeto da Legislação do Petróleo, o diretor-geral  da  companhia  no  Brasil,  J.  C.  Reed,  fez  a 
seguinte declaração ao jornal A Noite:
No momento, encontramo-nos numa situação de expectativa, esperando a legislação do governo que venha regulamentar, 
no que toca a capitais estrangeiros, a sua 
participação na indústria da exploração do 
petróleo.  Desde  que,  como  acontece  (...) 
em outros países, tais como a Venezuela, 
Colômbia,  Equador  etc.,  sejam  asseguradas ao capital estrangeiro as necessárias 
condições que permitam o seu emprego, 
a nossa companhia está disposta a investir 
grandes fundos no Brasil.177
173.  CARVALHO JÚNIOR, Celso. A criação da Petrobras nas páginas dos jornais O Estado de São Paulo e Diário de Notícias. São Paulo: Assis, 2005. p. 7-9.
174.  A TARDE, Rio de Janeiro, 10 de julho de 1949 apud PETROBRAS, 2000, p. 45, p. 222.
175.  DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 1949 apud CARVALHO JÚNIOR, 2005, p. 70.
176.  DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 1949 apud CARVALHO JÚNIOR, 2005, p. 69.
177.  A NOITE, nov. 1946 apud PINHEIRO; VIANA, 1987, p. 34.
102      Petróleo e EstadoPropaganda impressa da Esso para óleo lubrificante em março de 1950.
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      103s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
A campanha “O petróleo é nosso” mobilizou toda a sociedade brasileira. Acima, manifestação popular nas ruas da Bahia na década de 1950
104      Petróleo e Estado 
i
 
a
s
o
b
r
a
B
a
t
r
o
H
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Polêmica no Clube Militar
Os militares, envolvidos no debate sobre o petróleo desde os anos 1930, tomaram a iniciativa 
de discutir o assunto publicamente. Ao longo de 
1947,  enquanto  a  comissão  nomeada  pelo  governo estava às voltas com a redação do anteprojeto do Estatuto do Petróleo, o Clube Militar 
foi palco de um franco debate entre estatistas e 
privatistas, tornando público um confronto que 
há anos vinha sendo travado nos bastidores da 
cena política.
O  primeiro  conferencista  foi  o  general  Juarez 
Távora,  estreito  colaborador  do  governo  Dutra 
e subchefe do Estado-Maior do Exército. Defendendo a tese da “cooperação internacional”, ele 
considerava que o Brasil, na conjuntura da Guerra Fria que opunha as duas superpotências vitoriosas na Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos e União Soviética, deveria tirar vantagem da 
necessidade  que  os  norte-americanos  tinham 
de  expandir  suas  áreas  petrolíferas.  Como  o 
Brasil  não  dispunha  de  recursos  técnicos  e  financeiros suficientes para arcar sozinho com a 
exploração do petróleo, deveria oferecer atrativos para que as empresas estrangeiras aqui se 
instalassem. Sua argumentação também levava 
em conta fatores de ordem militar e estratégica, 
ligados à defesa do continente americano contra o avanço comunista.
Após  a  primeira  conferência  de  Távora,  o  general  Horta  Barbosa  foi  também  convidado 
pelo Clube Militar para prestar seu depoimento e voltou a defender a posição de que o problema do petróleo deveria ser encarado como 
uma questão de soberania nacional e segurança militar. Para o ex-presidente do CNP, era impossível conciliar os interesses nacionais com 
os  das  companhias  estrangeiras,  sendo  porHorta Barbosa discursa no Clube Militar, em agosto de 1947, contra a participação estrangeira na indústria de petróleo nacional
tanto  indispensável  a  implantação  do  monopólio estatal em todas as fases da indústria do 
petróleo. Para isso, o Estado deveria usar seus 
próprios recursos, além de tomar empréstimos 
no exterior, que seriam pagos com os lucros da 
refinação.  Argumentava  ele  que,  ao  contrário 
das companhias privadas, que buscavam sempre  maximizar  seus  lucros,  o  Estado  poderia 
baixar os preços de venda dos derivados como 
meio  indireto  de  reduzir  custos  e  aumentar  a 
circulação de riquezas. 
A  repercussão  das  conferências  no  Clube  Militar levou outras instituições a iniciativas semelhantes em vários estados do País, muitas vezes 
convidando  Juarez  Távora  e  Horta  Barbosa.  O 
fato de dois generais atuarem como porta-vozes das duas correntes evidenciava não apenas 
o interesse dos militares no debate das grandes 
questões  nacionais,  como  também  a  divisão 
existente  no  interior  da  corporação.  As  teses 
de  Távora  eram  respaldadas  por  oficiais  ligados à Escola Superior de Guerra e pelos veteranos da Segunda Guerra Mundial, que mais se 
identificavam com os modelos de organização 
e pensamento norte-americanos. Entretanto, a 
maioria dos oficiais brasileiros apoiava as ideias 
de Horta Barbosa, principalmente pela preocupação  em  manter  a  soberania  nacional  sobre 
os recursos naturais do País. Baseados no Clube Militar, os nacionalistas procuravam difundir 
suas teses dentro e fora do Exército, enviando 
cópias das conferências de Horta Barbosa a diversos setores da sociedade civil.
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      105s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
comparecer  maciçamente  às  manifestações  de 
rua em prol do monopólio estatal do petróleo. 
Quando  o  Estatuto  do  Petróleo  foi  apresentado 
no  Congresso,  em  fevereiro  de  1948,  partidários 
do  monopólio  estatal  já  se  organizavam  para 
fundar,  em  abril,  o  Centro  de  Estudos  e  Defesa 
do Petróleo, depois transformado em Centro de 
Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional  (CEDPEN).  Em  setembro,  na  abertura  da 
1ª  Convenção  Nacional  de  Defesa  do  Petróleo, 
promovida pelo CEDPEN na Associação Brasileira  de  Imprensa,  veementes  discursos  clamavam 
pela necessidade de se resistir às investidas dos 
trustes internacionais. Ao final da sessão, cerca de 
300 participantes se dirigiram à Cinelândia, onde 
depositaram  flores  junto  à  estátua  do  marechal 
Floriano  Peixoto.  A  polícia  dispersou  a  manifestação, mas os trabalhos prosseguiram e a convenção consagrou a tese do monopólio estatal para 
todas as fases da indústria do petróleo.
A polarização do debate não permitia posições 
intermediárias entre os nacionalistas, que rotulavam seus opositores de “entreguistas”, e os defensores do Estatuto do Petróleo, que chamavam 
de  “comunistas”  os  que  advogavam  a  solução 
estatal na exploração do petróleo. Na realidade, 
o PCB havia participado da campanha “O petróleo é nosso”, mas até então admitia a presença 
de  capitais  privados  nacionais.180  Sua  adesão  à 
tese  do  monopólio  estatal  aconteceu  mais  tarde. Os adversários se aproveitaram da presença 
de comunistas na campanha para acusar o movimento  de  ser  conduzido  de  fora  para  dentro, 
com motivações essencialmente políticas.
Juarez Távora palestra no Clube Militar, em abril de 1947, contrapondo-se a Horta Barbosa
Em meio a essa polarização, vale a pena registrar a posição de Monteiro Lobato a respeito da 
polêmica. Para ele, nem Horta Barbosa nem Juarez  Távora  estavam  com  a  razão:  quem  tinha 
que explorar o petróleo brasileiro era o capital 
particular nacional.178
A  polêmica  também  repercutiu  fortemente  na 
imprensa. No Rio de Janeiro, os jornais Correio 
da Manhã e O Globo apoiavam as posições de 
Juarez Távora, ao passo que o Diário de Notícias 
tornou-se o principal veículo de divulgação da 
luta pelo monopólio, além do semanário Jornal 
de  Debates,  que  igualmente  se  destacou  pelo 
apoio  às  posições  de  Horta  Barbosa.  Em  São 
Paulo, O Estado de S. Paulo e os periódicos do 
grupo  Folha  continuavam  posicionando-se  favoravelmente à abertura do setor petrolífero ao 
capital estrangeiro.
As conferências de Horta Barbosa podem ser vistas como o verdadeiro ponto de partida da campanha “O petróleo é nosso” – slogan surgido do 
movimento  estudantil.179  Reunindo  militares,  trabalhadores, intelectuais, políticos e estudantes, a 
campanha ganhou as ruas com o intuito de combater o Estatuto do Petróleo e tornou-se uma das 
maiores  mobilizações  populares  da  história  do 
País.  Organizados  em  diretórios,  centros  acadêmicos, uniões estaduais de estudantes e na União 
Nacional  dos  Estudantes  (UNE),  os  estudantes 
promoviam  congressos  e  conferências,  além  de 
178.  O MUNDO, Rio de Janeiro, 25  dez. 1947.
179.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 97.
180.  WIRTH, 1973, p. 151.
106      Petróleo e EstadoReviravolta no Congresso Nacional
O  governo  tinha  ampla  maioria  para  aprovação 
do Estatuto do Petróleo quando o anteprojeto começou a ser debatido na Câmara dos Deputados. 
Por um acordo assinado entre o PSD (situacionista) e a UDN (maior partido de oposição), além do 
pequeno PR (Partido Republicano), 235 dos 286 
deputados  federais  acompanhariam  o  governo 
nas votações, pelos menos a princípio. A cassação 
dos  mandatos  dos  parlamentares  comunistas, 
depois que o registro do PCB foi declarado ilegal 
pelo Superior Tribunal Eleitoral, enfraqueceu ainda mais a oposição.181
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
Porém, a Campanha do Petróleo mobilizava cada 
vez  mais  a  opinião  pública  em  torno  do  ideário 
nacionalista,  o  que  acabou  complicando  a  votação  do  Estatuto.  Em  pouco  tempo,  se  formou 
um bloco nacionalista no interior da Câmara, que 
embora reunindo apenas cerca de 70 deputados, 
passou a fazer oposição tenaz ao Estatuto. 
Já se percebia que dificilmente o anteprojeto passaria incólume. Foi aprovado na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), mas não por unanimidade. 
Na Comissão de Indústria e Comércio, as dificuldades continuaram: tanto o projeto original quanto as 
modificações feitas na CCJ foram rejeitados pelo 
relator, que ofereceu um terceiro projeto, prevendo 
a constituição de uma empresa de economia mista, a Jazidas Petrolíferas Nacionais S.A.182
Corriam rumores de que Dutra estaria interessado 
numa solução menos polêmica. Em maio de 1948, 
ele encaminhou ao Congresso o chamado Plano 
181.  WIRTH, 1973, p. 151.
182.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 97 ; CONH, 1968, p. 115
183.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 97.
Manifestação popular pela campanha de “O petróleo é nosso”, em 1948, em Belo Horizonte (MG)
Salte (iniciais de Saúde, Alimentação, Transporte 
e Energia), elaborado pelo Departamento de Administração do Serviço Público (DASP), para coordenação de despesas públicas. A intensificação 
das pesquisas e exploração do petróleo pelo CNP, 
a aquisição e montagem de refinarias pela União 
e a compra de 15 navios petroleiros eram algumas 
propostas do capítulo sobre energia.183 Na prática, 
o  plano  ainda  vedava  o  setor  petrolífero  ao  capital estrangeiro, mas não às empresas privadas 
nacionais,  aguçando  a  luta  entre  os  setores  nacionalistas da burocracia estatal e os empresários 
brasileiros,  que  desde  1945  tentavam  construir 
uma refinaria em Manguinhos, no Rio de Janeiro, 
e outra em Capuava, próxima a São Paulo. 
O  conflito  foi  atenuado  quando  Dutra,  atendendo  a  reclamos  dos  nacionalistas,  solicitou 
ao Congresso a abertura de créditos especiais 
para  construção  de  uma  refinaria  estatal  e 
aquisição de navios e equipamentos. Ao mesmo tempo, autorizou o Banco do Brasil a financiar  os  grupos  interessados  na  instalação  de 
refinarias  particulares.  Essas  decisões  buscavam uma conciliação entre os que defendiam o 
monopólio estatal e os que queriam garantir a 
ação do capital privado nacional. A campanha 
“O Petróleo é Nosso” havia bloqueado a participação  do  capital  estrangeiro  nas  atividades 
petrolíferas. A essa altura, o Estatuto do Petróleo já era letra morta.
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      107s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O início de operação da Refinaria de Mataripe, na Bahia, em 1950, foi uma das grandes conquistas da indústria do petróleo no governo Dutra
As realizações do CNP no governo Dutra
A  situação  do  CNP  melhorou  bastante  com  a 
aplicação  do  Plano  Salte,  pelo  governo  Dutra. 
Antes, o conflito com o DASP dificultava a liberação  de  recursos  financeiros  e  humanos  para 
o  órgão.  Muitos  projetos  não  saíam  do  papel, 
ou tinham que ser drasticamente reduzidos, por 
falta de verba e de pessoal para serem realizados. A saída de Horta Barbosa e a mudança de 
orientação do CNP coincidiram com a elaboração do Plano Salte pelo DASP, que estava agora 
coordenando  a  gestão  de  verbas  para  empreendimentos de grande porte. 
Segundo Arthur Levy, as quatro principais realizações do CNP no governo Dutra – a refinaria de Mataripe, o oleoduto Santos-São Paulo, a Frota Nacional 
de Petroleiros (Fronape) e a refinaria de Cubatão – 
foram realizadas com recursos do Plano, viabilizados 
pelo diretor do DASP, Mário Bittencourt Sampaio.184
184.  LEVY, Arthur. Artur Levy: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: CPDOC: FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. p. 170-171.
108      Petróleo e EstadoRefinaria de Mataripe
Desde  1945,  antes  da  liberação  dos  recursos  do 
Plano Salte, o CNP estudava a instalação de uma 
refinaria na Bahia, com uma capacidade inicial de 
2.500  barris  por  dia.  Até  então,  duas  pequenas 
refinarias  haviam  funcionado  no  Recôncavo  em 
caráter experimental: a de Aratu e a de Candeias. 
Havia  urgência  no  empreendimento.  A  importação de derivados de petróleo aumentava a cada 
ano, chegando em 1948 a representar 44% do valor de todas as matérias-primas importadas pelo 
Brasil.185 A importação de petróleo bruto custava 
ao País o mesmo que se conseguia arrecadar com 
toda a exportação de café: 200 milhões de dólares, em 1950.186 
A Refinaria Nacional de Petróleo S.A., criada pelo 
Governo Federal em 1946,187 seria uma sociedade 
de economia mista. A participação estatal, limitada 
a 50%, após alguns anos de operação deveria ser 
transferida a particulares, através da Bolsa de Valores”.188 O local escolhido para sua instalação foi Mataripe, próximo do campo petrolífero de Candeias, 
em vista da natureza parafínica do óleo ali produzido, que ficava pastoso à temperatura ambiente. 
Para sua construção foi selecionada a M. W. Kellog 
Co., empresa norte-americana que ficou incumbida 
não apenas do projeto básico e do detalhamento, 
mas  também  da  compra,  inspeção  e  expedição 
dos materiais e equipamentos, além dos serviços 
de construção e montagem que couberam à sua 
subsidiária  Kellog  Pan  American  Corporation.  O 
contrato,  assinado  em  novembro  de  1947,  previa que a unidade estaria pronta em 18 meses, a 
um  custo  global  orçado  em  cerca  de  2  milhões 
de  dólares.  Em  virtude  da  alta  dos  preços  dos 
materiais  nos  Estados  Unidos,  o  custo  da  instalação  aumentou  para  2,9  milhões  de  dólares.  
A  refinaria  começou  a  operar  oficialmente  em 
17  de  setembro  de  1950  e,  com  ela,  a  produção 
de  óleo  bruto  dos  campos  da  Bahia  atingiu  um 
caráter  efetivamente  industrial.189  Em  dezembro 
desse mesmo ano, foi assinado um novo contrato 
com  a  M.  W.  Kellog  Co.,  desta  vez  para  a  construção de uma nova unidade, já voltada para a 
ampliação da sua capacidade de processamento.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
Trabalhadores resfriam tubos durante a construção da Refinaria de Mataripe, em 1950
185.  MATTOS,  Wilson  Roberto  de.  et  al.  Uma  luz  na  noite  do  Brasil:  50  anos  de  história  da  Refinaria  Landulpho  Alves,  1950-2000.  Salvador: 
Solisluna, 2000, p. 42.
186.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 42, 222.
187.  BRASIL. Decreto nº 9.881, de 16 de setembro de 1946. Diário Oficial da República Federativa do Brasil , Poder Executivo, Brasília, DF, 17 set. 1946.
188.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 92.
189.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 57.
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      109Oleoduto Santos-São Paulo
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Autoridades visitam instalação do oleoduto Santos-São Paulo, em 1951
Em agosto de 1948, depois de dois anos de estudos, 
o CNP autorizou a Estrada de Ferro Santos-Jundiaí 
(EFSJ) a construir e explorar um sistema de oleodutos com duas linhas de dez polegadas para produtos 
claros e uma de 18 polegadas para óleo combustível, interligando Santos e São Paulo. A EFSJ, companhia de propriedade da União, transportava cerca 
de 80% dos derivados de petróleo entre Santos e o 
planalto paulista através de sua linha férrea. A firma 
Williams Brothers Co., de Tulsa (EUA), foi encarregada da execução do projeto de engenharia, sob a supervisão do engenheiro norte-americano William G. 
Heltzel e a assistência de Leopoldo Américo Miguês 
de Mello, engenheiro designado pelo CNP. 
O projeto detalhado foi concluído em 1950, a compra do material foi feita nos Estados Unidos, exceto 
uma parte da tubulação adquirida na Alemanha, e 
as obras tiveram início no mesmo ano. Em agosto 
de  1951,  entrou  em  funcionamento  a  linha  de  dez 
polegadas (gasolina-diesel-querosene) entre Santos e São Paulo. O traçado deste oleoduto, embora 
de pequena extensão, representou um grande desafio, pois além do trecho pantanoso entre Santos 
e  Cubatão,  foi  necessário  enfrentar  pela  primeira 
vez a subida da Serra do Mar, com um desnível de 
750 metros em apenas 1,5 km.
110      Petróleo e EstadoRefinaria de Cubatão
Enquanto a construção de Mataripe se desenvolvia e 
a discussão sobre as refinarias privadas se intensificava, o CNP planejava a instalação de uma refinaria de 
maiores dimensões, no centro-sul do País, mais próxima dos principais centros consumidores. Depois de 
intensa polêmica, que envolveu os principais jornais 
do País, os ministérios militares e diferentes segmentos da sociedade civil, o Governo Federal acabou optando, por sugestão do Conselho de Defesa Nacional, 
pela construção da nova refinaria em local próximo 
ao porto de Santos (SP). Além da proximidade com 
a capital paulista, onde o consumo de derivados do 
petróleo era superior ao de qualquer outra região do 
País, já havia nas instalações portuárias de Santos um 
esquema montado para o recebimento de óleo cru.190 
Por  conta  de  sua  topografia  plana,  que  possibilitaria 
a expansão da refinaria, Cubatão foi o local escolhido. 
Em julho de 1949, o CNP assinou contratos com a firma 
norte-americana Panamerican Hydrocarbon Research 
Inc., responsável pela elaboração do traçado do projeto 
e pela supervisão de montagem da refinaria; e com o 
consórcio francês Fives-Lille & Schneider, encarregado 
da sua construção. A assinatura dos contratos foi um 
dos resultados da visita do coordenador do Plano Salte, Mário Bittencourt Sampaio, à França.191 Foi previsto 
um prazo de quatro a cinco anos para a conclusão das 
instalações, que teriam capacidade de processar, por 
dia, 45 mil barris de petróleo importado. As obras tiveram início em 1950, ainda no governo Dutra.
190.  LEVY, Arthur. Artur Levy: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: 
CPDOC: FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. p. 216.
191.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 70.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
A Refinaria de Cubatão foi a primeira grande refinaria do Brasil. A imagem data de sua construção, em julho de 1952
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      111Frota Nacional de Petroleiros
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
Navio petroleiro Guaporé, da Fronape, na Baía de Todos os Santos (BA), em 1956
A  reduzida  frota  petroleira  do  Brasil  –  apenas 
três  navios-tanque,  com  capacidade  total  de 
25 mil toneladas – havia prejudicado em muito 
o  fornecimento  de  petróleo  ao  País  durante  a 
Segunda  Guerra  Mundial.  Em  1949,  o  Governo 
Federal  decidiu  constituir  uma  frota  de  navios 
petroleiros e, no mesmo ano, foi adquirida a primeira  unidade:  o  navio-tanque  sueco  Ostbris, 
de 1.230 toneladas, que passou a denominar-se 
Salte  50,  entregue  à  Companhia  Nacional  de 
Navegação Costeira.192
Em  1950,  o  governo  transferiu  a  administração 
da Frota Nacional de Petroleiros para o CNP, em 
virtude  de  sua  especialização.193  Com  recursos 
previstos  no  Plano  Salte,  a  formação  da  frota 
teve prosseguimento com a aquisição, na Suécia, 
de  um  navio-tanque  de  16  mil  toneladas,  que 
recebeu  o  nome  de  Presidente  Dutra  e  entrou 
em  serviço  ainda  em  1950.  Além  disso,  foram 
firmados  contratos  com  estaleiros  da  Suécia, 
Inglaterra,  Holanda  e  Japão  para  a  construção 
de  11  navios-tanque  de  grande  tonelagem  e  9 
de  pequeno  porte,  totalizando  205.500  toneladas.  Estes  últimos,  de  construção  japonesa, 
encontravam-se  em  viagem  para  o  Brasil  em 
1950, e os 11 restantes deveriam ser entregues 
até junho de 1952
192.  O GLOBO, Rio de Janeiro, 12 de junho de 1945.
193.  BRASIL. Decreto nº 28.050, de 25 de abril de 1950. Diário Oficial 
da República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 
25 abr. de 1950.
112      Petróleo e Estadol
 
o
b
o
G
O
a
c
n
ê
g
A
 
i
A polêmica sobre as refinarias privadas
Quatro grupos haviam sido classificados em concorrência  pública  promovida  pelo  CNP  no  início 
de  1946,  para  a  instalação  e  exploração  de  refinarias em São Paulo, no então Distrito Federal e 
adjacências,  utilizando  inicialmente  petróleo  importado. Eram eles o grupo Ipiranga, que propunha instalar uma refinaria em São Paulo, capaz de 
processar 10 mil barris por dia (bpd); o grupo Soares Sampaio (Distrito Federal, 8 mil bpd), Drault 
Ernanny (Distrito Federal, 8 mil bpd) e Raja Gabaglia (São Paulo, 6 mil bpd). No entanto, os grupos 
Raja Gabaglia e Ipiranga desistiram de continuar 
na  disputa  depois  que  o  CNP  apresentou  novas 
exigências, entre as quais um contrato definitivo 
com  o  fornecedor  de  óleo  cru.  Grandes  companhias norte-americanas faziam pressão sobre os 
empresários brasileiros, aproveitando-se da obrigatoriedade de um contrato de fornecimento de 
petróleo  e  da  necessidade  de  empréstimos  em 
agências oficiais dos Estados Unidos.194
Os  dois  concorrentes  restantes  organizaram  as 
sociedades comerciais Refinaria e Exploração de 
Petróleo União (Soares Sampaio), e Refinaria de 
Petróleo  do  Distrito  Federal  (Drault  Ernanny)  e 
receberam  os  títulos  de  autorização,  em  setembro de 1946, para a montagem de refinarias com 
capacidade  para  processar  8  mil  barris  por  dia, 
que  poderia  ser  elevada  para  10  mil  bpd,  assim 
que o mercado da região permitisse. Em 1947, a 
Refinaria de Petróleo do Distrito Federal recebeu 
autorização para o início da instalação da futura 
refinaria de Manguinhos. Por sua vez, a Refinaria 
e Exploração de Petróleo União decidiu elevar sua 
Repórter conversa com operários na Refinaria de Manguinhos em dezembro de 1954
capacidade para 20 mil barris diários e mudar seu 
local para São Paulo, tornando-se mais tarde a refinaria Capuava. 
Pelo  contrato  de  concessão,  essas  empresas  teriam um prazo de dois anos para construírem as 
refinarias.  Uma  série  de  dificuldades,  no  entanto,  impediu  o  início  das  obras  em  1949,  levando 
os empresários a pedirem auxílio ao governo. No 
entanto, nenhuma das duas empresas havia cumprido as exigências do CNP, encontrando-se em situação irregular. Mesmo assim, pressionado pelos 
empresários  e  pela  postura  adotada  pelo  Conselho, de defender o ingresso da iniciativa privada no 
setor petrolífero, o Governo Federal permitiu uma 
série de facilidades aos grupos privados, entre elas 
a prorrogação das concessões sem a abertura de 
nova  concorrência.195  Essas  medidas  geraram  intensas polêmicas na imprensa. Em diversas matérias, o Diário de Notícias condenou a atuação desses grupos, os privilégios e favores que recebiam 
do governo e a instalação das refinarias privadas.196
194.  DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 91.
195.  CARVALHO JÚNIOR, 2005, p. 66.
196.  DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 16 out. 1948; DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 16 jan. 1949;  DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 27 jan. 1949;  DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 21 abr. 1949;  
DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 24 abr. 1949; 
Capítulo 9 - O petróleo é nosso!      113CAPÍTULO 10
PROJETO PETROBRAS
MOBILIZA OPINIÃO  
PÚBLICA
Consolida-se o nacionalismo
O retorno de Getúlio Vargas à Presidência da República  em  janeiro  de  1951,  dessa  vez  pelo  voto 
popular,  significou  uma  profunda  revisão  da 
orientação  adotada  no  plano  econômico  pelo 
governo Dutra, privilegiando-se a postura nacionalista,  em  grande  parte  abandonada  por  este 
último.  Na  mensagem  presidencial  enviada  ao 
Congresso  Nacional,  logo  no  início  de  seu  novo 
mandato,  Vargas  anunciou  um  plano  de  desenvolvimento  econômico  autônomo,  vinculado  à 
construção  de  indústrias  de  base,  sobretudo  no 
setor energético.197
O novo governo concentrou suas ações numa crescente  intervenção  do  Estado  na  economia,  aparelhando-o  com  empresas  estratégicas  e  órgãos 
públicos  de  financiamento.  Vargas,  porém,  admitia a necessidade de contar com a participação do 
capital e da tecnologia estrangeiros, bem como de 
importar máquinas e outros produtos básicos. Sua 
política econômica, portanto, apresentava características nacionalistas e estatizantes, muito embora 
estivesse aberta à colaboração com o capital estrangeiro – uma dubiedade que também se fazia 
sentir no setor de exploração de petróleo. 
A decisão da Câmara dos Deputados de mandar 
arquivar o projeto do Estatuto do Petróleo  tornava 
urgente a definição de um planejamento nacional 
para o setor. O consumo de derivados de petróleo 
praticamente triplicou entre 1945 e 1950. O crescimento industrial do País só agravava o problema, 
exigindo uma política eficaz de abastecimento. 
A  Assessoria  Econômica  da  Presidência  da  República, instalada em 1951 para formular a política  econômica  do  governo,  decidiu  desmembrar 
as  funções  do  CNP,  que  ficaria  unicamente  com 
as funções de normatização e de fiscalização do 
setor. A execução da política petrolífera propria197.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 49.
198.  VARGAS, Getúlio. [Carta] 31 ago. 1951, [para] BARRETO, João Carlos. GETÚLIO VARGAS (1882-1954) [Arquivo GV]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. 
Sigla GV. Carta de Getúlio Vargas a João Carlos Barreto, datada de 31 de agosto de 1951. Accessus, GV c 1951.08.23. Série: c – Correspondência.
O crescimento 
industrial exigia 
uma política 
eficaz de 
abastecimento.
mente dita ficaria a cargo de uma nova empresa a 
ser criada, a futura Petrobras. Enquanto esse projeto era desenvolvido, Vargas optou por manter 
João Carlos Barreto na presidência do Conselho 
Nacional  do  Petróleo.  Contudo,  Barreto  enviou-lhe  uma  carta  pedindo  exoneração  do  cargo, 
pedido aceito pelo Presidente da República.198 A 
presidência do CNP foi então assumida interinamente por Plínio Cantanhede, membro da Assessoria Econômica e diretor da Divisão Econômica 
do Conselho, um defensor do projeto de criação 
da Petrobras e do monopólio estatal do petróleo.
114      Petróleo e Estado 
l
i
 
a
h
n
a
r
A
o
d
a
w
s
O
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Oswaldo Aranha, ministro da Fazenda durante o segundo governo Vargas, discursa sobre a questão do petróleo
Capítulo 10 - Projeto Petrobras mobiliza opinião pública      115o
d
ú
e
t
n
o
C
o
ã
d
a
t
s
E
 
Trabalhadores comemoram a extração de petróleo da Bahia, em 1955
116      Petróleo e EstadoCapital privado na Petrobras
O  projeto  de  criação  da  Petrobras,  enviado  por 
Getúlio ao Congresso Nacional199 em dezembro de 
1951, guardava semelhanças com o Estatuto do Petróleo. Formatava a nova empresa como sociedade 
de economia mista, com a participação do capital 
público e privado, e definia as suas relações com o 
CNP,  que  passaria  a  se  encarregar  da  supervisão 
da política petrolífera. Controlada majoritariamente  pela  União,  a  Petrobras  herdaria  as  principais 
funções do CNP, além de cuidar das atividades de 
refinação e da Frota Nacional de Petroleiros.200
O Governo Federal arcaria com o capital inicial da 
Petrobras,  estimado  em  quatro  bilhões  de  cruzeiros.  O  restante  viria  principalmente  das  receitas provenientes de 25% do imposto único sobre 
combustíveis líquidos e lubrificantes, e da tomada 
compulsória de títulos pelos proprietários de automóveis e afins. Esses títulos, segundo o governo, 
“dada a expectativa de êxito financeiro da empresa”, seriam uma “fonte de renda para os seus tomadores”, que poderiam “negociá-los, dentro das 
limitações estabelecidas no projeto de lei”.201 Além 
disso, seria adaptado imposto sobre combustíveis, 
existente  desde  1940  e  que  vinha  respaldando  a 
ação do CNP e do Fundo Rodoviário Nacional.202
O  monopólio  estatal  não  fazia  parte  do  projeto 
inicial da Petrobras. Suas ações poderiam ser vendidas ao público, a organizações governamentais 
e  a  companhias  particulares  estabelecidas  no 
País,  nacionais  ou  estrangeiras.  Controlando  a 
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
percentagem  mínima  de  51%  das  ações  com  direito a voto, o Governo Federal poderia vender o 
restante das ações de acordo com a linha política 
que  considerasse  mais  adequada  aos  interesses 
nacionais. O projeto permitia, teoricamente, que 
cada empresa estrangeira possuísse até um décimo das ações com direito a voto da empresa holding. O capital privado como um todo não podia, 
contudo, exceder 15% do total das ações.203
Embora contrariasse as teses nacionalistas, esse 
ponto  estava  em  conformidade  com  o  Artigo 
Vargas visita as obras da Refinaria de Cubatão, em julho de 1952
153 da Constituição de 1946, que limitava a brasileiros  natos  a  exploração  do  subsolo,  mas  estendia  a  prerrogativa  às  empresas  organizadas 
no  País,  o  que  abria  aos  grupos  estrangeiros  a 
possibilidade  de  participação  acionária  na  empresa.  Segundo  o  chefe  da  Assessoria  Econômica  da  Presidência  da  República,  Rômulo  Almeida,  essa  reserva  à  iniciativa  privada  de  uma 
cota  minoritária  de  participação  acionária  era 
uma  forma  de  conseguir  recursos  extras  e  de 
despertar a simpatia popular para com uma empresa em que todo brasileiro podia participar.204 
199.  BRASIL. Projeto de Lei nº 1.516, de 3 de dezembro de 1951. Diário do Congresso Nacional, dez. 1951
200.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 14.
201.  BRASIL. Mensagem Presidencial nº 469 de 1951, Brasília, 1951, p. 13.
202.  BRASIL. Mensagem Presidencial nº 470 de 1951, Brasília, 1951, p. 1.
203.  CARVALHO, Getúlio. Petrobrás: do monopólio aos contratos de risco. Rio de Janeiro: Forense-Universitária, 1977. p. 50.
204.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 49.
Capítulo 10 - Projeto Petrobras mobiliza opinião pública      117118      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Evento do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), em abril de 1955
Capítulo 10 - Projeto Petrobras mobiliza opinião pública      119i
a
h
p
a
r
g
o
n
o
c
I
 
o
v
r
e
c
A
A Cinelândia, no Rio de Janeiro, foi palco de diversas manifestações populares durante a segunda fase da campanha “O petróleo é nosso”
Ele ressaltava a necessidade de um projeto nacionalista, porém estruturado de forma a não impedir o dinamismo da empresa: 
A ideia de Getúlio era estudar o problema 
e ver como o Brasil manteria o controle 
do petróleo, mas fazendo uma organização capaz de se desenvolver, de acumular 
recursos, de absorver e criar tecnologia e 
tudo mais, para competir com as grandes 
empresas estrangeiras.205
Vargas  não  explicitava  claramente  sua  posição 
205.  MATTOS, Wilson, 2000, p. 49.
206.  VARGAS, 1964, apud DIAS; QUAGLINO, 1993, p. 109.
207.  BRASIL. Mensagem presidencial nº 469 de 1951, Brasília, 1951, p. 10. 
ras, em geral a serviço do capital monopolista.  Falemos  claro:  (...)  o  que  constitui  o  alicerce  da  nossa  soberania  não 
pode  ser  entregue  a  interesses  estranhos, deve ser explorado por brasileiros 
com  organizações  predominantemente 
brasileiras,  e,  se  possível,  com  alta  percentagem de participação do Estado.206
Na mensagem que encaminhou o Projeto de Lei 
nº 1.516 para apreciação do Congresso Nacional, 
talvez já tentando se antecipar às críticas dos defensores do monopólio estatal, Vargas enfatizou 
a  enorme  importância  econômica  da  criação  da 
Petrobras  para  o  País,  como  também  o  caráter 
nacionalista da proposta:
O Governo e o povo brasileiro desejam 
a  cooperação  da  iniciativa  estrangeira 
no desenvolvimento econômico do País, 
mas preferem reservar à iniciativa nacional o campo do petróleo, sabido que a 
tendência  monopolística  internacional 
dessa indústria é de molde a criar focos 
de atritos entre povos e entre governos. 
Fiel, pois, ao espírito nacionalista da vigente  legislação  do  petróleo,  será  essa 
empresa  genuinamente  brasileira,  com 
capital e administração nacional.207
em  relação  ao  monopólio  estatal  do  petróleo, 
nem sobre os limites da participação de capitais 
privados  nacionais  e  estrangeiros  no  setor,  mas 
chegou a abordar essas questões inclusive durante a campanha presidencial, como fez nesse discurso em agosto de 1950:
(...) Não nos opomos, como se costuma 
insinuar, à vinda de capitais estrangeiros 
para  o  Brasil.  Ao  contrário,  desejamos 
que  venham.  Somos  contrários,  sim,  à 
entrega de nossos recursos naturais (...) 
ao  controle  das  companhias  estrangeiAs  críticas  não  tardaram  a  chegar.  O  CEDPEN 
acusou Vargas de ensejar a associação com companhias multinacionais. E o projeto de lei começou a receber inúmeras modificações na Câmara, 
alguns reforçando o controle acionário da União, 
outros  endossando  completamente  as  teses  de 
120      Petróleo e Estado“O Petróleo é Nosso”, porém a reação mais surpreendente  veio  da  UDN,  que  repentinamente 
assumiu a bandeira do monopólio estatal, contrariando todas as expectativas.
como o que foi proferido em 6 de junho de 1952, 
pelo  ex-Presidente  da  República  Artur  Bernardes, 
então deputado federal pelo PR de Minas Gerais: 
Em 4 de junho de 1952, quando o projeto do governo  retornava  das  comissões,  cheio  de  emendas, o presidente da UDN, deputado Bilac Pinto, 
apresentou  um  substitutivo  prevendo  a  criação 
da Empresa Nacional do Petróleo (Enape), previa 
o monopólio estatal em todas as fases da indústria do petróleo. 
Na campanha 
“O petróleo é nosso”, 
Getúlio Vargas 
foi classificado 
como “aliado do 
imperialismo”.
O substitutivo da UDN foi apoiado por representantes  de  todos  os  partidos,  inclusive  por  ícones  dos 
nacionalistas, como Eusébio Rocha e Artur Bernardes. A eles se uniram entidades da sociedade civil, 
como a UNE, o Jornal de Debates e o CEDPEN, que 
relançaram a palavra de ordem “O petróleo é nosso”,  convocando  a  população  mais  uma  vez  para 
lutar em defesa da soberania nacional. 
O Congresso voltou a ser palco de discursos contundentes em defesa do monopólio estatal do petróleo, 
Está  hoje  provado  que  não  necessitamos do capital estrangeiro para industrializar o nosso petróleo. (...). Fomos os 
iniciadores da indústria ora em adiantada execução. Descobrimos o combustível,  montamos  refinarias,  construímos 
oleodutos  e  adquirimos  frota  de  petroleiros. Tudo isso se fez com recursos 
nossos, com técnicos nossos e também 
contratados,  e  máquinas  que  adquirimos. Agora que tudo está em boa marcha, não necessitamos de convivas para 
a  mesa  posta.  Os  lucros  integrais  do 
petróleo devem ficar no Brasil, circulando  nas  artérias  da  nação,  estimulando 
trabalho novo, criando novas indústrias, 
melhorando  as  condições  de  vida  do 
seu povo e enriquecendo os brasileiros. 
Além disso, temos milhões e milhões de 
compatriotas  que  morrem  à  fome  ou 
vegetam,  sem  roupa,  sem  saúde,  sem 
escolas  e  devemos  destinar  à  cura  de 
seus males os lucros com que se quer 
presentear os trustes.208   
Nas  ruas,  a  União  Nacional  dos  Estudantes  e  o 
CEDPEN  desencadearam  o  segundo  tempo  da 
Campanha do Petróleo, relançando o lema “O petróleo  é  nosso”,  agora  com  um  forte  sentido  de 
contestação  a  Vargas,  classificado  como  “aliado 
do  imperialismo”  por  militares  nacionalistas,  comunistas e até mesmo dirigentes do PTB. 
Os meses que se seguiram foram marcados por 
uma intensa atividade política. Em junho, um comício  realizado  no  centro  do  Rio  de  Janeiro  foi 
reprimido a tiros pela polícia. Em julho, o governo proibiu a realização da 3a Convenção Nacional 
de Defesa do Petróleo, convocada pelo CEDPEN, 
porque coincidia com a visita do secretário de Estado  norte-americano  Dean  Acheson,  mas  teve 
que recuar devido a fortes protestos. A convenção foi realizada na data prevista e mais uma vez 
os nacionalistas condenaram o projeto governamental,  taxando-o  de  “impatriótico  e  lesivo  aos 
interesses do povo brasileiro”.209  
Vargas, por seu turno, também procurava mobilizar 
a opinião pública a seu favor, desqualificando seus 
adversários. Em 23 de junho, num discurso pronunciado em Candeias, um dos principais centros petrolíferos da Bahia, Vargas bateu forte nos udenistas 
(”conhecidos advogados dos monopólios econômicos estrangeiros”) e comunistas (“arautos dum falso 
nacionalismo que mal encobre uma filiação ideológica, visando novos imperialismos”): 
Não é de espantar, pois que se levantem 
agora uns e outros, com o objetivo de 
torpedear  e  paralisar  a  atual  proposta 
governamental  –  os  primeiros  porque 
não têm porta de acesso na nova organização, e os últimos porque, para eles, 
só interessa que o petróleo seja nosso, 
mas... debaixo da terra.210
O governo adotou então a estratégia de apressar 
a discussão do seu projeto, evitando a articulação  da  oposição  em  torno  do  projeto  da  UDN.  
208.  BERNARDES, Artur. Defesa do monopólio estatal do petróleo. Brasília, Congresso Nacional, 1952. Discurso.
209.  COHN, Gabriel, 1968, p. 153.
210.  VARGAS, 1952, apud COHN, Gabriel, 1968, p. 145-150.
Capítulo 10 - Projeto Petrobras mobiliza opinião pública      121s
a
g
r
a
V
o
 
i
l
i
 
ú
t
e
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
impedia  a  participação  de  acionistas  estrangeiros na Petrobras. Assim, no dia 2 de setembro de 
1952, o projeto 1.516 foi aprovado em primeira instância, na Câmara dos Deputados, com mais de 
150  emendas  que  instituíam  o  monopólio  sobre 
todas as fases da indústria do petróleo, exceto na 
distribuição e nas concessões de refinarias particulares já existentes. 
Remetido  ao  Senado,  o  projeto  enfrentou  resistências  opostas  às  que  havia  enfrentado  na 
Câmara, demorando mais um ano para ser submetido à apreciação final do Congresso. Os senadores resolveram desconsiderar os pareceres 
dos  deputados,  dividindo-se  em  dois  grupos: 
os  favoráveis  à  ação  estatal  e  os  que  eram  favoráveis  à  participação  de  grupos  econômicos 
estrangeiros. Getúlio Vargas passou a trabalhar 
intensamente  por  uma  ação  combinada  entre 
Assessoria Econômica e os senadores favoráveis 
ao monopólio estatal. 
Em junho de 1953 o projeto retornou à Câmara 
dos  Deputados  com  32  emendas,  algumas  delas permitindo, inclusive, o completo controle da 
Petrobras  por  capitais  privados  nacionais  e  estrangeiros. Todas elas, porém, foram derrubadas 
na Câmara, ficando o projeto praticamente com 
as mesmas características com que fora enviado 
ao Senado. Em 21 de setembro de 1953, a Câmara 
dos Deputados aprovou o projeto em sua redação definitiva.
Assim, em 3 de outubro de 1953, Vargas sancionou  a  Lei  nº  2.004  que  criava  a  Petróleo  Brasileiro S.A. – Petrobras, empresa de propriedade e 
controle  totalmente  nacionais,  com  participação 
majoritária da União, a quem cabia explorar, em 
caráter  monopolista,  diretamente  ou  através  de 
subsidiárias, todas as etapas da indústria petrolífera, menos a distribuição.
Vargas posa dentro de um dos primeiros jatos militares encomendados aos EUA, na base aérea de Santa Cruz, no Rio de Janeiro
Com a mobilização 
gerada pela 
campanha 
“O petróleo é 
nosso”, Vargas foi 
obrigado a optar 
finalmente pelo 
monopólio estatal.
Nesse sentido, o deputado Gustavo Capanema, 
líder do governo, enviou um pedido de urgência 
e  a  Câmara  iniciou  ainda  em  julho  a  discussão 
das  126  emendas  ao  projeto  de  criação  da  Petrobras. Antes disso houve entendimentos com 
Artur Bernardes, pois a Comissão de Segurança 
Nacional, presidida por ele, foi a única comissão 
da Câmara dos Deputados que não tinha dado 
parecer favorável. 
Entretanto, com a mobilização gerada pela campanha “O petróleo é nosso”, Vargas foi obrigado 
a  optar  finalmente  pelo  monopólio  estatal.  Para 
isso, foi aberto um canal de negociações com o 
Congresso, cujo primeiro passo foi o compromisso da maioria governamental de apoiar a emenda 
do  deputado  Lúcio  Bittencourt  (PTB-MG),  que 
122      Petróleo e EstadoA III Convenção do CEDPEN, realizada em 1952, foi um marco na campanha a favor do monopólio estatal do petróleo
124      Petróleo e Estado1954-1964
A mudança de 
perfil do CNP
Capítulo 11 - Impactos da criação da Petrobras   125CAPÍTULO 11
IMPACTOS DA 
CRIAÇÃO DA 
PETROBRAS
Relações tensas
Criada  em  outubro  de  1953,  foi  no  ano  seguinte 
que  a  Petrobras  deu  seus  primeiros  passos  e  o 
CNP passou a ter sua atuação restrita à orientação 
e fiscalização do monopólio da União. De 1954 até 
o golpe militar de 1964, exatamente dez anos, CNP 
e Petrobras viveram um relacionamento muitas vezes tenso, marcado pela sucessiva implementação 
de novas regras. Nesses anos tumultuados, caracterizados por profundas transformações econômicas  e  sociais  no  País,  a  concretização  da  política 
nacional de petróleo sofreu avanços e retrocessos.
O  discurso  de  Getúlio  Vargas  anunciando  a  criação da Petrobras foi apenas o primeiro de muitos 
passos até sua instalação oficial, em 10 de maio de 
1954. Para o CNP, isso determinou uma profunda redefinição das suas atribuições. Se o campo normativo-fiscalizador da política do petróleo continuava 
sob a jurisdição do órgão, o campo executivo passava integralmente para a esfera da nova empresa, 
constituída exatamente com esse objetivo. O esvaziamento do CNP é exemplarmente enunciado pelo 
art. 50 da Lei nº 2.004, que determinava o seguinte: 
“Sempre que o Conselho Nacional do Petróleo tiver 
que deliberar sobre assunto de interesse da Sociedade [a Petrobras], o presidente desta participará 
das sessões plenárias, sem direito a voto”. 
Em termos práticos, a adaptação do CNP às suas 
novas atribuições acarretou-lhe uma série de problemas, sobretudo no que se refere à organização 
interna  e  ao  pessoal.  Embora  a  maior  parte  do 
corpo técnico que o órgão então dispunha tenha 
sido transferida para a Petrobras, disposições legais impediam que 40% das vagas ociosas de seu 
quadro de funcionários fossem preenchidas.211
A  problemática  questão  da  transferência  de 
pessoal  para  a  Petrobras  foi  assim  avaliada, 
35  anos  depois,  por  Aldo  Zucca,  um  dos  engenheiros  do  quadro  do  CNP  que  optou  pela 
empresa estatal:
211.  BRASIL. Mensagem presidencial nº 469 de 1951, Brasília, 1951, p. 9. 
212.  ZUCCA, Aldo. Aldo Zucca: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 1992. Programa de História Oral. p. 170.
Sempre  houve  muita  fricção  entre  o 
pessoal do CNP e a Petrobras por várias razões. Primeiro que (...) a criação 
da Petrobras veio levar parte das atribuições  do  CNP.  (...)  Depois,  a  Petrobras  nasceu  com  mais  recursos,  podendo  pagar  mais  aos  seus  técnicos, 
pagar  salários  de  mercado,  atrativos, 
enquanto que os do CNP continuavam 
como funcionários públicos, ganhando 
mal... (...) Também havia (...) uma incapacitação técnica. Como o CNP perdeu 
uma grande parte do seu corpo técnico 
para a Petrobras e não conseguia repor 
em  função  dos  seus  salários,  sempre 
tinha  engenheiro  iniciante  recebendo 
mal. O CNP foi perdendo parte da sua 
capacitação  até  de  trabalhar  naquela 
área essencial (...), que é a formulação 
das  especificações,  a  fiscalização  dos 
produtos (...) e assim por diante (...).212
126      Petróleo e Estado 
i
o
t
a
n
e
R
/
s
e
v
e
N
o
d
e
r
c
n
a
T
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
 
Vargas e seu vice, Café Filho, se cumprimentam após a assinatura do decreto que criara a Petrobras em 3 de outubro de 1953
Capítulo 11 - Impactos da criação da Petrobras   127s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Em abril de 1954, Plínio Cantanhede foi mantido  na  presidência  do  CNP.  No  dia  10  de  maio 
seguinte, a Petrobras foi oficialmente instalada, 
tendo como primeiro presidente o general Juracy Magalhães. 
Ao  que  tudo  indica,  os  nacionalistas  brasileiros 
ficaram  satisfeitos  com  o  formato  final  dado  à 
Petrobras.  Em  telegrama  enviado  a  Vargas  por 
ocasião  da  criação  da  estatal,  o  general  Horta 
Barbosa manifestava seu contentamento:
Congratulo-me  V.  Excia.  Sanção 
lei 
Petrobras  com  mesma  orientação  nacionalista  legislação  de  1938  o  que 
constitui  confirmação  alentadora  de 
confiança capacidade brasileiros resolverem seus problemas fundamentais e 
fé robusta nosso futuro.213
Nos primeiros meses de 1954, coube ao CNP 
adotar  as  providências  que  lhe  competiam 
para  contribuir  com  a  rápida  organização  da 
Petrobras.  Com  relação  à  infraestrutura  do 
setor de petróleo, o Conselho continuou atuando em diversas frentes, entre as quais preparação  de  pessoal,  instalações  e  produção, 
transporte e comércio interno e internacional, 
licenciamento e regulamentação. Como, nesse período, a Petrobras estava se estruturando, em grande parte, a partir do próprio CNP, 
as atividades de ambos os órgãos se confundiam.  Isso  fica  bastante  claro  no  Relatório 
de  Atividades  de  1954,  que  aponta  o  envolvimento do Conselho em frentes de trabalho 
Em 1954, a 
Petrobras estava se 
estruturando, em 
grande parte a partir 
do próprio CNP, 
e as atividades de 
ambos os órgãos se 
confundiam.
que  posteriormente  seriam  desenvolvidas 
apenas pela empresa.214
A  companhia  estatal  herdou  do  CNP  a  produção  diária  de  2.700  barris  dos  campos  de 
Candeias,  Dom  João,  Água  Grande  e  Itaparica,  no  Recôncavo  Baiano.  Também  recebeu 
do Conselho a refinaria de Mataripe, na Bahia, 
já  em  funcionamento;  uma  refinaria  e  uma 
fábrica  de  fertilizantes,  em  fase  de  construção, em Cubatão, São Paulo; a Frota  Nacional 
de  Petroleiros  (Fronape),  composta  por  22 
navios,  com  capacidade  para  transportar 
221.295  toneladas;  e  o  acervo  da  Comissão 
de Industrialização do Xisto. Passou também 
à Petrobras o Centro de Aperfeiçoamento de 
Pessoal  (Cenap),  criado  dois  anos  antes,  no 
âmbito  do  Conselho,  e  responsável  pela  coordenação  dos  estágios  de  aperfeiçoamento 
de técnicos no exterior e pela organização de 
cursos de especialização em tecnologias ligadas à indústria do petróleo no Brasil.
213.  GETÚLIO VARGAS (1882-1954) [Arquivo GV]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla GV. Telegrama enviado a Vargas pelo general Horta Barbosa, 
datado de 7 de outubro de 1954. FGV/CPDOC, Arq. Getúlio Vargas (GV c 1951.11.07/4, doc. 13).
214.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades [1954], Brasília, CNP, 1954.
O general Juracy Magalhães foi o primeiro presidente da Petrobras
Plínio Cantanhede, presidente do CNP, em 1954
128      Petróleo e Estado 
i
 
s
e
a
r
o
M
o
d
i
r
f
l
a
V
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Vargas visita pela última vez as obras da Refinaria de Cubatão, inaugurada oficialmente em 1955
Em  1954  foram  concluídas  as  obras  de  ampliação da refinaria de Mataripe, cuja capacidade de 
refino  passou  a  ser  de  5  mil  barris  diários,  e  foi 
planejada para o ano seguinte a entrada em funcionamento da refinaria de Cubatão (45 mil bpd), 
e das refinarias privadas de Capuava (20 mil bpd), 
em São Paulo, e de Manguinhos (10 mil bpd), no 
Rio de Janeiro. 
eram  os  poços  pioneiros  de  Jacarezinho  (Paraná),  Riachão  (Maranhão),  Alter  do  Chão  (Pará) 
e Nova Olinda (Amazonas). Além disso, prosseguiram os estudos para o aproveitamento das jazidas de xisto existentes na região Taubaté-Tremembé (SP), e foram ultimadas as providências 
para  a  montagem  da  Estação  Experimental  de 
Processamento, também em Tremembé. 
Ao  serem  transferidos  para  a  Petrobras  os  trabalhos de perfuração, 11 poços estavam em andamento, 7 deles em território baiano. Os outros 
Também  em  1954,  o  CNP  criou  a  Comissão 
da  Rede  Nacional  de  Oleodutos  (Creno),  que 
após  estudos  técnicos  e  econômicos  suge riu 
a  construção  de  seis  oleodutos:  Santos-São 
Paulo  (construído),  com  prolongamento  até 
Campinas e ramais para Ribeirão Preto, Uberaba e Goiânia; Paranaguá-Curitiba, com prolongamento  a  Guarapuava,  Foz  do  Iguaçu  e  Assunção  (no  Paraguai);  Rio  de  Janeiro-Juiz  de 
Fora, com prolongamento até Belo Horizonte; 
Torres-Porto  Alegre,  com  prolongamento  a 
Santa Maria e Uruguaiana; Salvador-Mataripe, 
com  prolongamento  a  Feira  de  Santana, 
Juazeiro,  Paraguaçu,  Lençóis  e  Barreiras;  e 
porto de Itaqui (MA)-Teresina.
Capítulo 11 - Impactos da criação da Petrobras   129A crise de 1954
Organizada num momento de intensa radicalização política, a Petrobras logo se tornou um dos 
principais alvos da campanha oposicionista, movida pelos políticos conservadores e pela grande 
imprensa,  contra  a  orientação  nacionalista  do 
governo Vargas. 
Na carta-testamento, explicando ao povo brasileiro o seu suicídio, na manhã de 24 de agosto de 
1954, Getúlio fez uma referência direta a esse fato:
A  campanha  subterrânea  dos  grupos 
internacionais  aliou-se  à  dos  grupos 
nacionais  revoltados  contra  o  regime 
de garantia do trabalho. A lei de lucros 
extraordinários foi detida no Congresso. 
Contra a justiça da revisão do salário mínimo se desencadearam os ódios. Quis 
criar  a  liberdade  nacional  na  potencialização  das  nossas  riquezas  através  da 
Petrobras e, mal começa esta a funcionar, a onda de agitação se avoluma (...).215
A ascensão do vice-presidente João Café Filho ao 
poder representou, mais uma vez, uma redefinição 
da política econômica brasileira, marcada por tentativas de estabilização monetária centradas no combate à inflação e por medidas em direção oposta ao 
rumo que vinha sendo seguido no segundo governo 
Vargas. Foi este o caso do favorecimento à entrada 
de maquinaria e capitais externos no País.216
O ministério montado pelo novo presidente, principalmente  com  nomes  ligados  à  UDN,  não  era 
muito favorável à Petrobras. O próprio Café Filho 
não via com entusiasmo a criação da estatal, assim como o seu ministro da Aeronáutica, o brigadeiro Eduardo Gomes, que havia sido derrotado 
por  Vargas  nas  eleições  de  1950.  O  ministro  da 
Fazenda,  Eugênio  Gudin,  visto  como  um  intransigente  liberal,  considerava  “uma  política  econômica  inadequada”  a  participação  do  Estado 
na indústria do petróleo.217 Acrescente-se a esse 
ambiente desfavorável a nomeação de Juarez Távora,  ferrenho  adversário  do  monopólio  estatal 
do petróleo, para a chefia do Gabinete Militar do 
novo governo, agora com a tarefa de coordenar e 
controlar as atividades de diversos órgãos ligados 
diretamente à Presidência da República, entre as 
quais o CNP e a própria Petrobras.218
Em seu livro de memórias, Café Filho afirma que sempre  defendeu  a  posição  de  que  a  Petrobras  deveria 
adquirir maior experiência, para que então o governo 
pudesse avaliá-la corretamente, e assim decidir quanto 
à oportunidade da revisão ou não da legislação sobre o 
petróleo. Era essa também a opinião das Forças Armadas. Em 9 de novembro de 1954, o general Canrobert 
Pereira da Costa, chefe do Estado-Maior das Forças 
Armadas  (EMFA),  entregou-lhe  um  documento  segundo o qual os chefes militares consideravam inoportuna, naquele momento, qualquer alteração da lei do 
monopólio estatal da exploração do petróleo. 
Neste seu primeiro pronunciamento institucional sobre a nova empresa, os chefes militares concluíam:
[...]  ser  conveniente  que  se  mantivesse 
a  atual  política,  apoiando-a  com  todos 
os recursos possíveis, durante um prazo 
mínimo,  experimental.  Esgotado  esse 
prazo, refundir, ou não, a legislação, consoante os resultados apresentados.219
Em janeiro de 1955, o engenheiro Plínio Cantanhede deixou a direção do CNP, sendo substituído no 
dia 27 pelo também engenheiro Adroaldo Tourinho 
Junqueira Ayres. 
Nesse mesmo ano, com a entrada em serviço das refinarias Presidente Bernardes (em Cubatão), União 
(Capuava) e Manguinhos (Rio), o Brasil economizou 
US$  56  milhões  em  divisas  com  a  importação  de 
derivados do petróleo, comprando menos 22% do 
que em 1953, embora o consumo tenha aumentado. 
A produção das sete unidades de refino instaladas 
no Brasil220 – as três novas, somando-se às de Uruguaiana e Rio Grande (RS), a do grupo Matarazzo 
(SP) e a refinaria de Mataripe (BA) – chegou a quase 
4 bilhões de litros de derivados de petróleo (gasolina comum, querosene, óleo diesel, óleo combustível, gás liquefeito, solvente e asfalto), muito acima 
dos 392 milhões de litros do ano anterior. Para isso 
foi necessário importar 3.370.000 toneladas de petróleo, quase 12 vezes mais do que o total de 281.188 
toneladas do ano anterior.
215.  PETROBRAS 50 anos: uma construção da inteligência brasileira. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003, p. 109-110.
216.  SUPERINTENDÊNCIA DA MOEDA E DO CRÉDITO (SUMOC). In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico 
brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 5, p. 5612-5616.
217.  CARVALHO, G., 1977, p. 83.
218.  Sobre Juarez Távora, ver também capítulos 3 e 9.
219.  CAFÉ FILHO, João. Do sindicato ao Catete: memórias políticas e confissões humanas. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1966. v. 2, p. 468.
220.  CARVALHO, Ernani Filgueiras de; SALA, Janaina Francisco. Política para a ampliação do parque de refino nacional: uma proposta. In: SUSLICK, 
Saul B. (Org.). Regulação em petróleo e gás natural. Campinas: Komedi, 2001.
130      Petróleo e EstadoCópia do manuscrito da carta-testamento ao povo brasileiro, com a qual Vargas se despediu antes de tirar a própria vida em 24 de agosto de 1954
Capítulo 11 - Impactos da criação da Petrobras   131132      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Com a morte de Vargas, Café Filho assumiu a Presidência da República. Na imagem, aparece ao lado de comitiva em visita oficial às instalações da recém-criada Petrobras
Capítulo 11 - Impactos da criação da Petrobras   133CAPÍTULO 12
GOVERNO JK:
EXPANSÃO DO REFINO
O Plano de Metas
As  eleições  presidenciais  de  outubro  de  1955 
transcorreram em clima de acentuada radicalização política entre trabalhistas e udenistas. Estes, 
sob  a  liderança  de  Carlos  Lacerda,  juntamente 
com alguns militares, eram contrários à posse do 
candidato  eleito,  Juscelino  Kubitschek,  e  do  seu 
vice  João  Goulart.  Para  garantir  o  cumprimento 
do  resultado  das  urnas,  foi  deflagrado  um  movimento  militar  liderado  pelo  general  Henrique 
Teixeira  Lott,  afastando  o  presidente  em  exercício,  Carlos  Luz.  Café  Filho  estava  licenciado  por 
problemas de saúde e apresentou melhora, mas a 
Câmara e o Senado aprovaram um impeachment 
para evitar que ele voltasse à Presidência da República, que ficou interinamente com o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, até a posse de 
JK, em janeiro de 1956.221
O  País  viveu  um  acelerado  processo  de  industrialização durante o governo JK (1956-1961). Seu 
objetivo central era estimular o desenvolvimento 
das indústrias de bens de produção e de bens de 
consumo duráveis, com destaque para os setores 
automobilísticos, de construção naval e de mecânica pesada, que viriam a ser os mais dinâmicos 
da indústria brasileira nos anos seguintes. Caberia 
ao Estado definir as prioridades de investimento, 
fazendo a mediação entre as empresas públicas 
e as empresas privadas, nacionais e estrangeiras. 
A  mobilização  dos  capitais  privados  deveria  ser 
impulsionada por um audacioso programa de investimentos públicos em infraestrutura, com prioridade para os setores de energia e transporte.
O Plano de Metas, nome do programa do governo instituído por JK, compreendia um amplo projeto de reformas destinadas a ativar o 
desenvolvimento  do  País  em  tempo  recorde: 
50 anos em cinco. Eram 31 metas, reunidas em 
seis grupos, o primeiro deles referente a ener221.  MOVIMENTO DO 11 DE NOVEMBRO. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: 
FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 3965-3975. 
222.  PROGRAMA DE METAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 
2001. v.4, p. 4801-4807
Para atender às 
demandas do 
desenvolvimento, 
era urgente 
aumentar a produção 
de petróleo e a 
capacidade das 
refinarias.
gia,  que  incluía  cinco  metas:  energia  elétrica; 
energia nuclear; carvão; produção de petróleo; 
e refino de petróleo.222 Estas duas últimas metas, referentes ao petróleo, visavam estabilizar 
o  custo  das  importações  no  nível  registrado 
em  1956  (US$  270  milhões)  e  atender  à  demanda adicional que seria gerada pela expan134      Petróleo e EstadoK
J
 
l
a
i
r
o
m
e
M
o
v
r
e
c
A
 
Juscelino Kubitschek na Caravana da Integração Nacional, em fevereiro de 1960. A indústria automobilística, a convite do governo, promoveu 
a viagem de 130 veículos de fabricação nacional (carros, caminhões e ônibus), saídos dos quatro cantos do país, até a nova capital, que seria 
inaugurada dois meses depois
são  da  produção  nacional.  Segundo  estudos 
de  um  grupo  de  técnicos  do  Banco  Nacional 
de  Desenvolvimento  Econômico  (BNDE)  e  da 
Comissão  Econômica  para  a  América  Latina 
(Cepal),  o  consumo  de  petróleo  cresceria  em 
torno de 7,2% por ano, naquele quinquênio. 
Levando em conta as estimativas de recursos 
disponíveis para a Petrobras e a disponibilidade  de  capitais  privados  para  aplicações  onde 
não  havia  monopólio  estatal,  o  programa  de 
JK estabelecia as seguintes metas para o setor:
a)  crescimento da produção, de 5 mil para 90 
mil barris diários de petróleo, cerca de um 
terço do consumo previsto para 1960. 
b) aumento da capacidade das refinarias existentes, de 95 mil para 175 mil barris por dia, 
elevando a capacidade de refino ao nível de 
60% do consumo provável em 1960.
c)  ampliação  da  frota  de  petroleiros,  de  220 
mil para 400 mil toneladas de capacidade, 
além da construção de terminais marítimos 
e linhas de oleodutos.223
Na apresentação do Plano de Metas, JK deixou 
registrada a sua confiança na empresa estatal:
O  que  nos  cumpre  agora  é  prestigiar 
a  Petrobras,  exigir  de  seus  diretores  e 
técnicos que cumpram com seu dever e 
acertem em seus programas. De fato, o 
Brasil tem tremenda urgência de produzir petróleo em grandes quantidades.224
223.  KUBITSCHEK, Juscelino. Diretrizes gerais do Plano Nacional de 
Desenvolvimento. [S.l.: s.n.], 1955. p.39-41.
224.  KUBITSCHEK, 1955, p.41.
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   135 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
A gestão Poppe de Figueiredo
Logo  que  assumiu  a  presidência  do  CNP  em 
substituição  a  Adroaldo  Junqueira,  no  mês  de 
setembro  de  1956,  o  general  Mário  Poppe  de 
Figueiredo  viu-se  diante  de  um  grave  problema internacional: a nacionalização do canal de 
Suez, pelo Egito. O Brasil corria o risco de interrupção do fornecimento de petróleo, em grande parte importado do Kuwait, no Golfo Pérsico. O CNP, a pedido de Juscelino, montou então 
um esquema de racionamento, a ser acionado 
em caso de necessidade. 
te  ao  Conselho  um  plano  de  atividades  futuras, 
com  ênfase  nas  que  seriam  executadas  no  ano 
seguinte,  além  de  relatórios  semestrais  sobre  as 
atividades realizadas, confrontando os resultados 
O CNP evitou o 
racionamento 
em 1956, devido ao 
impacto negativo 
que a medida 
poderia ter sobre 
o desenvolvimento 
econômico do País.
Poppe de Figueiredo, presidente do CNP, preocupou-se 
em garantir o abastecimento interno
Segundo depoimento do próprio Poppe de Figueiredo,  havia  pessoas  interessadas  em  que 
o  racionamento  ocorresse,  pois  isso  seria  “um 
pretexto para atingir a política nacional de petróleo e seus executores, o Conselho [Nacional 
do Petróleo] e a Petrobras, desprestigiando-os 
aos olhos do povo.” Havia pressão de todos os 
lados,  contou  ele,  “especialmente  de  parte  da 
imprensa”.225
Apesar das pressões, o CNP manteve seu propósito  de  somente  decretar  um  racionamento  em 
caso de absoluta necessidade, tendo em vista o 
impacto  negativo  que  esta  medida  poderia  ter 
sobre o desenvolvimento econômico do País. Assim, a crise do Oriente Médio passou sem afetar o 
abastecimento de derivados do petróleo.
Em  1957,  atendendo  ao  previsto  na  Lei  nº 
2.004/1953,  foram  definidas  por  decreto  as  relações entre o CNP e a Petrobras.226 Ficou estabelecido que a empresa deveria apresentar anualmenobtidos com os objetivos estabelecidos no plano. 
O decreto determinava ainda que o Conselho teria 
a palavra final sobre a localização e a capacidade das refinarias, a natureza e a quantidade dos 
produtos refinados, a importação e a exportação 
de  petróleo  e  seus  derivados,  a  localização  dos 
tanques  para  armazenamento  e  os  respectivos 
estoques mínimos a serem mantidos, bem como 
as cotas que deveriam caber às empresas distribuidoras, entre outros assuntos. Com isso, o CNP 
ficava habilitado a desempenhar efetivamente a 
função de gerir as medidas relativas ao abastecimento nacional de petróleo.
225.  FIGUEIREDO, M. Poppe de. Brasil, um gigante que despertou. Rio de Janeiro: Símbolo Agência de Comunicação, 1972. p. 228. 
226.  BRASIL. Decreto nº 40.845, de 28 de janeiro de 1957. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 31 jan. 1957.
136      Petróleo e EstadoO “caso Capuava” e a “justa remuneração”
Se o Plano de Metas do governo JK já determinava  um  aumento  considerável  da  capacidade de refino do País até 1960, crescendo de 
95 mil para 175 mil barris/dia, a revisão dessa 
meta  foi  ainda  mais  ousada:  308  mil  barris/
dia. Para alcançá-la, seria fundamental construir novas refinarias e ampliar a capacidade 
instalada das existentes.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
No  entanto,  a  Lei  nº  2.004/1953,  embora  tenha  preservado  as  concessões  anteriores  à 
criação  da  Petrobras,  proibia  a  expansão  das 
refinarias  de  empresas  privadas,  o  que  implicava  que  esta  tarefa  só  poderia  ser  realizada 
pelo  Estado.  Essa  proibição  não  impediu  que 
as  refinarias  particulares  pressionassem  para 
processar  petróleo  acima  da  capacidade  autorizada, argumentando que não fazia sentido 
impedir a utilização da capacidade excedente 
enquanto  o  Brasil  ainda  importava  derivados 
de petróleo.
O  caso  que  envolveu  a  Refinaria  União  foi  o 
mais  polêmico.  Com  alguns  ajustes  nos  equipamentos originais, melhorando condições de 
temperatura, pressão, vazão e níveis originais, 
a direção da refinaria conseguiu que a produção  aumentasse  para  31  mil  barris  diários,  ou 
seja, 11 mil além da capacidade declarada inicialmente,  sem  que  fosse  preciso  instalar  novos equipamentos. 
Essa situação gerou um impasse com a Petrobras, que estimava obter excedentes de refino 
na  ampliação  de  Mataripe  e  em  Cubatão.  Segundo  o  engenheiro  químico  Otto  Perrone,  o 
raciocínio da Petrobras era o seguinte: “Se eu 
tenho o monopólio e tenho excedente de refino, 
devo limitar a capacidade das outras refinarias”.  
A Refinaria União (atual Refinaria de Capuava) passou a processar petróleo em nome da Petrobras em troca de “justa remuneração”
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   137s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
A entrada em operação das primeiras unidades petroquímicas marcou o amadurecimento da indústria do petróleo no Brasil. Na imagem, unidade em Duque de Caxias (RJ), em 1962
138      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O coronel Ernesto Geisel, na época representante  
do Ministério da Guerra no CNP
Enquanto  isso,  a  Refinaria  União  sentia-se 
punida  por  ser  eficiente:  “Estou  conseguindo 
produzir mais e com isso baixar meus custos. 
Não estou construindo uma refinaria nova”.227
Na  tentativa  de  legalizar  essa  situação,  a  Refinaria  União  entrou  com  um  pedido  junto  ao 
CNP para ampliar a sua capacidade de refino. 
Esta situação específica foi motivo para que o 
Conselho colocasse em discussão todo o conjunto  das  refinarias,  e  ficou  decidido  que  as 
refinarias particulares somente poderiam processar mais do que a sua capacidade nominal 
se isso fosse feito em benefício da Petrobras.
A  questão  continuou  sendo  discutida  em  sessões plenárias do CNP, motivando inclusive petições das refinarias privadas, resoluções e pedidos de inquérito, até que o presidente Juscelino 
Kubitschek,  com  base  na  Lei  nº  2.004/1953, 
determinou  por  decreto228  que  não  seria  dada 
autorização  às  refinarias  para  ampliar  sua  capacidade, e instituiu a figura da “justa remuneração” para o caso de se utilizar da capacidade 
excedente, desde que autorizada pelo Conselho 
no interesse do abastecimento.
Portanto,  se  a  refinaria  particular  tinha  capacidade  para  produzir  mais  do  que  o  nominal, 
era  do  interesse  nacional  que  ela  o  fizesse, 
mas o que fosse produzido além da capacidade  nominal  deveria  ser  refinado  em  nome  da 
Petrobras, que pagaria pelo produto uma justa remuneração. A fixação de um limite para a 
capacidade das refinarias particulares era interesse da Petrobras como reserva de mercado, 
já  que  nisto  repousava  o  autofinanciamento 
da  própria  indústria  petrolífera.  Porém,  como 
a  “justa  remuneração”  não  estava  expressamente definida no decreto, o assunto voltou à 
agenda das sessões do CNP.
Nessa  época,  o  coronel  Ernesto  Geisel  passou 
também a fazer parte do Conselho, como representante do Ministério da Guerra. Ele teve uma 
efetiva atuação como relator do grupo de trabalho  que  estudou  os  critérios  da  justa  remuneração devida pelo uso das instalações da Refinaria de Capuava, acima do limite de 20.000 
barris/dia, em benefício do monopólio da União. 
Este grupo deveria apresentar, como resultado 
final, os termos do acordo que o CNP promoveria entre a Petrobras e a Refinaria União.
No parecer final apresentado por Geisel, aprovado no Plenário do Conselho em abril de 1958, 
ficou estabelecido que a justa remuneração seria calculada com base no custo médio da produção, e a partir da data da vigência do Decreto 
nº 41.652, isto é, desde 5 de junho de 1957.229 
Essa  resolução  foi  contestada  pela  Refinaria 
União  e  o  recurso  retornou  ao  Plenário  do  CNP, 
mas Geisel, novamente como relator da matéria, 
o rejeitou, mantendo sua decisão anterior. Inconformada, a Refinaria União impetrou uma ação na 
justiça contra ele, que se estenderia por anos, só 
conseguindo ganho de causa após o golpe militar 
de 1964. De qualquer modo, os valores arrecadados pela Petrobras a partir da justa remuneração 
contribuíram  para  o  fortalecimento  do  caixa  da 
empresa, possibilitando o seu fortalecimento.230
227.  PERRONE, Otto. Otto Perrone: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
228.  BRASIL. Decreto nº 41, de 04 junho de 1957. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 05 jun. 1957.
229.  OTTO PERRONE [Coleção]. Pasta de pareceres do conselheiro Ernesto Geisel no plenário do CNP. Rio de Janeiro: FGV-CPDOC, 1957-1958.
230.  VIEIRA, Carlos Meirelles. Carlos Meirelles Vieira: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   139140      Petróleo e Estado 
i
 
o
g
u
H
/
l
e
s
i
e
G
o
t
s
e
n
r
E
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Refinaria Presidente Bernardes - Cubatão (RPBC), 1955
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   141Os primórdios da indústria petroquímica no Brasil 
Antes mesmo da constituição da Petrobras, ainda  em  1953,  a  Comissão  Especial  da  Indústria 
Petroquímica (CEIP), formada no CNP, publicou 
um  edital  convocando  as  empresas  do  ramo  a 
manifestarem  seu  interesse  no  aproveitamento 
dos gases residuais das refinarias de Mataripe e 
de Cubatão, que estavam sendo construídas. Os 
primeiros estudos da Comissão serviram de base 
aos primeiros parâmetros elaborados pelo CNP 
para regular as indústrias químicas que utilizassem produtos ou subprodutos do petróleo como 
matéria-prima.231
constituídas no País, mas com capital majoritariamente estrangeiro, a Koppers e a Companhia 
Eletro-Cloro.  A  Petrobras,  porém,  avaliou  que 
seria prejudicial a instalação de quatro empresas para produzir etileno, e sugeriu que os interessados se organizassem numa única empresa, 
mas esta proposta não teve continuidade. A Trol 
decidiu  então  organizar  uma  nova  empresa,  a 
Indústria Petroquímica Brasileira – Petrosil S.A. 
Até então, as regras estavam indefinidas. A Lei 
nº 2004/1953 não tratava da atividade petroquímica  e  havia  uma  indecisão  muito  grande 
por parte das empresas. Até que ponto poderiam  tomar  a  iniciativa  nesse  campo?  Quem 
investisse nessa área teria condições de seguir 
adiante? A Resolução nº 3/54, do CNP, enfim, 
criou  algumas  diretrizes  para  a  atividade  petroquímica,  além  de  afirmar  que  a  indústria 
petroquímica  não  era  objeto  de  monopólio  e 
que  deveria  ser  preferencialmente  desenvolvida  pela  iniciativa  privada,  tendo  em  vista  a 
grande  diversificação  característica  desse  setor industrial.232
Quatro empresas atenderam à convocação para 
fabricar etileno, produto básico da indústria petroquímica: uma brasileira (Trol S.A.), uma norte-americana (Union Carbide do Brasil, pertencente à Carbide Corporation), e duas empresas 
A petroquímica 
não era monopólio 
da União e 
deveria caber, 
“tanto quanto 
possível”, à 
iniciativa privada.
Nesse meio-tempo, a Petrobras acabou instalando, ela mesma, uma fábrica de etileno, dispondo-se a distribuir sua produção às empresas interessadas. Inconformada, a Trol encaminhou ao 
Ministério da Guerra uma denúncia, solicitando a 
anulação dos contratos de fornecimento de etileno  firmados  pela  Petrobras,  e  fez  chegar  sua 
reclamação à Presidência da República. Por ordem de Juscelino, o CNP instituiu uma comissão, 
que concluiu pela improcedência da denúncia.
Em  novembro  de  1956,  a  Petrosil  se  propôs 
a investir 30 milhões de dólares em um conjunto petroquímico, tendo como base o aproveitamento  dos  gases  residuais  de  Cubatão, 
distribuído  em  fábricas  de  eteno,  estireno, 
polietileno, butadieno, benzeno e buna (borracha  sintética).  Isso  significava,  na  prática, 
o  controle  completo  da  nascente  indústria 
petroquímica  brasileira.  O  Plenário  do  CNP 
discutiu  o  pedido  da  empresa  e  propôs  ao 
presidente  Kubitschek  que  não  o  aprovasse, 
por entender que contrariava as diretrizes já 
estabelecidas, além de prejudicar os interesses da Petrobras. 
No  início  de  1957,  ficou  estabelecido233  que  somente  ao  CNP  caberia  autorizar  “a  instalação 
das  indústrias  que  se  destinem  à  produção  de 
matérias-primas  básicas  e  produtos  essenciais 
da  indústria  petroquímica,  bem  como  autorizar 
a ampliação das já existentes”. A Petrobras teria 
o direito de exercer atividade industrial e comercial no campo da indústria petroquímica,
[...]  para  garantir  a  produção  de  matérias-primas  básicas  e  de  produtos 
essenciais  da  indústria  petroquímica, 
quando  as  empresas  de  capitais  privados  não  revelarem  interesse  nessa 
produção; para evitar o monopólio por 
parte  dos  interesses  privados,  e  para 
estimular o desenvolvimento adequado 
da indústria petroquímica no País.234
231.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 3, de 13 de abr. de 1954, Brasília, 1954.
232.  PERRONE, 2005.
233.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 30 de jan. de 1955, Brasília, 1957.
234.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Página de Legislação Federal. Disponível em: <http://
anp.gov.br/?id=478> . Acesso em 29 out. 2005.
142      Petróleo e EstadoEsta  resolução  justificava-se,  segundo  o  CNP, 
pela  grande  importância  econômica  da  indústria petroquímica para a economia do País, assim como pela existência de condições propícias 
de mercado e de produção das matérias-primas 
básicas.  A  presença  da  Petrobras  também  era 
considerada  extremamente  importante  nesse 
campo, “principalmente para fazer as matérias-primas petroquímicas e também para fazer até 
os  produtos  essenciais,  quando  não  houvesse 
interesse da iniciativa privada”. Por outro lado, 
o  Conselho  entendia  que  a  indústria  petroquímica não constituía monopólio da União e que 
sua  implantação  no  País  deveria  caber,  “tanto 
quanto possível”, à iniciativa privada. Entretanto,  era  preciso  evitar  a  formação  de  monopólios, alertava o CNP, que se tornou, então, “um 
fórum de julgamentos de projetos nessa área” e 
“supervisionou  o  desenvolvimento  das  primeiras plantas petroquímicas do Brasil”.235
Além da Petrosil, que continuava insistindo por 
todos os meios para a aprovação de seu projeto petroquímico, em 1958 surgiram propostas – 
estimuladas pelo CNP, por determinação de JK 
– para a construção de uma planta de borracha 
sintética, com capacidade para produzir 40 mil 
toneladas  por  ano.  A  própria  Petrobras  e  dois 
grupos se apresentaram.236
Ernesto  Geisel,  conselheiro  encarregado  de 
estudar  essas  propostas,  em  seu  primeiro  parecer  considerou  que,  apesar  de  serem  bem 
embasadas  do  ponto  de  vista  técnico,  as  propostas  apresentadas  pelas  empresas  privadas 
seriam  inconvenientes  quanto  à  estrutura  do 
capital  e  não  ofereceriam  vantagens  em  relação  ao  dispêndio  de  divisas.  Ele  recomendava 
atribuir à Petrobras “a instalação e exploração 
da indústria de borracha sintética, com o aproveitamento  dos  subprodutos  da  Refinaria  Duque de Caxias, em construção no estado do Rio 
de Janeiro”. Sugeria também que a produção e 
a instalação da indústria ocorressem até 31 de 
dezembro de 1960, coincidindo com o início de 
funcionamento  da  Reduc.  Afirmava  ainda  que 
a  Petrobras  deveria  organizar  uma  subsidiária 
para essa atividade.237
sibilidade da instalação integral da referida indústria.  Em  abril,  a  estatal  pleiteou  atribuição 
para o empreendimento. O CNP examinou o assunto e o submeteu à apreciação de Kubitschek, 
que em junho autorizaria a Petrobras a instalar 
e explorar a fábrica de borracha sintética. 
Coube também a Geisel o parecer sobre o pleito 
da Petrosil, que foi indeferido pelo Plenário, em 
abril, porque – na avaliação dos conselheiros do 
CNP – não possuía fundamento legal, era inoportuno e não convinha aos interesses da Petrobras.
Enquanto as empresas eram convidadas a apresentar propostas de instalação e exploração da 
indústria de borracha sintética, a Petrobras foi 
instada a encaminhar um relatório sobre a posDe qualquer forma, a Resolução nº 1/57 serviu 
de  base  para  que  11  empresas  solicitassem  e 
obtivessem registros junto ao CNP, conforme o 
quadro abaixo:
NOME DA EMPRESA
Alba S. A. Indústria e Comércio
Bakol S. A. Indústria e Comércio
ESTADO
PRODUTOS
São Paulo
metano
São Paulo
poliestireno e polieteno
Petroclor Indústria e Comércio S. A.
São Paulo
polieteno
Companhia Brasileira de Estireno
São Paulo
álcool isopropílico e acetona
Nitrogênio S.A. Indústria Brasileira 
de Produtos Químicos e Fertilizantes
Companhia Brasileira de Estireno
Bahia
amônia e ácido nítrico
São Paulo
estireno e tolueno
Companhia Brasileira de Plásticos Koppers
São Paulo
poliestireno
Union Carbide do Brasil S. A. 
São Paulo
polieteno
Companhia Petroquímica Brasileira - Copebrás
São Paulo
negro de fumo
Petroclor - Indústria Petroquímica S. A.
São Paulo
dicloretano
Petróleo Brasileiro S. A. - Petrobras
São Paulo
propeno
235.   PERRONE, 2005.
236.  Ibid.
237.  OTTO PERRONE [Coleção]. Pareceres do Conselheiro Ernesto Geisel no Plenário do CNP, anos 1957/1958. 20/02/1958. 
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   143s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
i
e
d
o
c
n
a
B
/
o
ã
v
o
r
T
a
r
i
e
V
é
s
o
J
 
 
O presidente Juscelino Kubitschek hasteia a bandeira nacional em cerimônia de inauguração da Refinaria Duque de Caxias, a maior do estado do Rio de Janeiro
Já integrava o parque petroquímico nacional a Fábrica de Amônia e Fertilizantes da Petrobras, em caráter experimental desde dezembro de 1957, produzindo fertilizantes nitrogenados, nitrato de amônia e 
hidrogênio. Nesse mesmo ano, a Petrobras iniciou e 
concluiu a construção da Fábrica de Eteno, também 
junto à refinaria de Cubatão. Formava-se assim um 
núcleo petroquímico no estado de São Paulo. 
Contudo, Poppe de Figueiredo não permaneceria no cargo mais do que 20 meses. Chamado ao 
palácio presidencial no dia 7 de maio, foi instado 
por Juscelino a pedir demissão da presidência do 
Conselho, cargo para o qual já havia sido convidado o coronel José Alexínio Bittencourt. No dia 
seguinte, 8 de maio, ele presidiu sua última sessão no CNP, durante a qual foi lido o parecer final 
do coronel Geisel sobre o problema da borracha 
sintética, que recebeu a aprovação unânime do 
Plenário. Poppe de Figueiredo deixou ainda assinadas duas exposições de motivos, que seriam 
aprovadas por Juscelino: uma sobre a indústria 
petroquímica, envolvendo a pretensão da Petrosil, e a outra sobre a decisão relativa à fábrica de 
borracha sintética.
144      Petróleo e Estado 
s
e
d
a
n
r
e
F
é
s
o
J
/
r
k
c
r
i
l
F
O Acordo de Roboré
A exploração do petróleo boliviano por empresas 
brasileiras  foi  outra  questão  controversa  enfrentada pelo CNP durante a gestão de Poppe de Figueiredo. O tema veio à tona em janeiro de 1955, 
quando  os  presidentes  Café  Filho  e  Victor  Paz 
Estensoro  inauguraram  o  trecho  ferroviário  Corumbá-Santa Cruz. Dias mais tarde, o presidente 
da Bolívia enviou um documento, por intermédio 
de seu embaixador no Brasil, insistindo na necessidade de se rever o Tratado sobre Saída e Aproveitamento do Petróleo Boliviano, que havia sido 
firmado entre os dois países em fevereiro de 1938. 
Estensoro considerava o tratado obsoleto frente 
às novas condições econômicas dos dois países.
O Conselho de Segurança Nacional (CSN), embora 
autorizando o Itamaraty a iniciar as conversas com 
o governo boliviano, decidiu que o direito de exploração do óleo boliviano pelas companhias brasileiras 
permaneceria segundo as normas ditadas pelas autoridades brasileiras. Estavam em jogo interesses geopolíticos, mais do que econômicos. A intenção era 
prevenir ou conter a expansão da Argentina na área, 
por isso não interessava ao Brasil abrir mão dos direitos garantidos pelo Tratado. De acordo com o Itamaraty, era preciso negociar com o governo boliviano a implantação de subsidiárias da Petrobras para 
pesquisa e prospecção do petróleo na área reservada 
pelo Tratado de 1938. Essas subsidiárias deveriam ser 
formadas principalmente por capitais privados, ficando a Petrobras como sócia minoritária.
Em março de 1957, um grupo de trabalho sob a 
direção  do  presidente  do  CNP  concluiu  que  somente  três  companhias  brasileiras  possuíam  as 
A ferrovia Corumbá-Santa Cruz de la Sierra passa pelo rio Paraguai, na divisa entre Brasil e Bolívia
condições  necessárias  para  a  exploração  do  petróleo boliviano. O estudo, feito em conjunto com 
o BNDE, levou em conta aspectos econômicos e 
técnicos das empresas. O diretor-superintendente  do  BNDE,  Roberto  Campos,  por  defender  a 
participação de companhias mistas, com capitais 
estrangeiros – reembolsáveis apenas em caso de 
sucesso do empreendimento – tornou-se alvo da 
campanha nacionalista, acusado de ser representante dos trustes petrolíferos americanos [...].238
Poppe  de  Figueiredo,  decidido  a  evitar  a  participação  de  capitais  estrangeiros,  exigiu  que  fossem 
revistos os critérios para a constituição de companhias privadas brasileiras. Macedo Soares considerou a revisão totalmente desnecessária e insistiu no 
caráter decisório da Comissão. A divergência entre 
ambos era típica das discussões entre nacionalistas 
e privatistas, tão comuns na época. Uma polarização sempre presente, com pequenas variações, nas 
sucessivas épocas da indústria do petróleo no Brasil.
Em março de 1958, os chanceleres Macedo Soares 
e  Manuel  Barrau  Peláez  assinaram  em  La  Paz  o 
Acordo  de  Roboré.  Elaborado  sob  a  justificativa 
de  atualização  do  compromisso  de  1938,  o  documento  impedia  que  estatais  brasileiras  explorassem  o  petróleo  da  Bolívia,  reservando-o  aos 
grupos  privados.  No  Brasil,  críticos  do  acordo 
afirmavam que ele contrariava o tratado de 1938, 
que estipulava o monopólio de empresas estatais 
dos dois países. Diante da forte campanha nacionalista, Kubitschek preferiu retroceder e o acordo 
permaneceu letra morta.
238.  CAMPOS, Roberto. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 
1, p. 1026-1035. 
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   145s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Janary Nunes, presidente da Petrobras, não aceitava os termos do Acordo 
de Roboré. Mais tarde, foi acusado de irregularidades administrativas
 
i
 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
O coronel Alexínio Bittencourt, presidente do CNP, criticou oficialmente  
o presidente da Petrobras, criando profundo mal-estar no governo
O Relatório Alexínio
Ao declarar que as atribuições legais do Conselho 
seriam “levadas a sério” em sua gestão, o coronel 
José  Alexínio  Bittencourt,  já  no  seu  discurso  de 
posse como novo presidente do CNP, em maio de 
1958, indicava que o convívio com a Petrobras estava deixando de ser amistoso. 
O clima na área petrolífera do governo já não era 
dos  melhores.  Um  dos  diretores  da  Petrobras, 
João Neiva de Figueiredo, havia encaminhado a 
Kubitschek seu pedido de demissão, acusando o 
presidente  da  empresa,  Janary  Gentil  Nunes,  de 
cometer  irregularidades  administrativas.  Em  seguida, o diretor Irnack Carvalho do Amaral também se demitiu pelos mesmos motivos. O coronel 
Janary, segundo eles, tomava decisões sem consultar o Conselho de Administração da empresa, 
definia prioridades com base em critérios políticos e não em laudos técnicos, e anunciara prematuramente os resultados das ações da Petrobras, 
gerando  expectativas  que  nem  sempre  se  cumpriam, entre outras acusações.239
Janary Nunes não aceitara os termos do Acordo 
de Roboré, exigindo a exclusividade da exploração 
do petróleo boliviano para a Petrobras, ao passo 
que o novo presidente do CNP defendia o Acordo. 
Para ele, a Petrobras deveria atuar como suporte 
invisível dos grupos privados nacionais na Bolívia. 
Agravando o clima já tenso, Bittencourt engrossava  as  críticas  dos  diretores  demissionários  da 
Petrobras,  afirmando  que  a  política  executada 
por Janary estava intensificando a crise cambial 
vivida pelo País e prejudicando o abastecimento 
interno de derivados.
As  críticas  a  Janary  Nunes  foram  formalizadas 
pelo presidente do CNP, no documento conhecido como Relatório Alexínio, que ele enviou a Juscelino no dia 4 de outubro de 1958:
(...) a política nacional do petróleo está 
seriamente  ameaçada  de  fracasso,  em 
consequência  da  maneira  pela  qual 
vem sendo conduzida e dirigida a empresa incumbida de executá-la, a Petróleo  Brasileiro  S.A.  (...)  O  programa  ora 
em marcha estabelecido pela presidência da empresa representa um agravamento  da  crise  cambial  do  País;  uma 
ameaça  ao  êxito  da  Petrobras,  através 
da  descoordenação  e  do  descontrole 
dos seus investimentos; um prejuízo ao 
consumo, através de um aumento artificial de preços com graves reflexos na 
economia nacional.240
O  coronel  Alexínio  enfatizava  ainda  o  não  cumprimento, por parte do presidente da Petrobras, 
das regras que regiam as relações entre os dois 
órgãos.  Nesse  mesmo  documento,  denunciava 
a  atuação  “altamente  entreguista”  de  Roberto 
Campos, acusando-o de condicionar a colaboração do banco à aceitação, pelas empresas brasileiras interessadas na exploração do petróleo da 
Bolívia, de financiamento da Pan American Land 
&  Oil  Co.  O  documento  caiu  como  uma  bomba 
nos  círculos  políticos,  militares  e  universitários. 
Dentro do grupo militar nacionalista, a discussão 
acabou pendendo para a posição defendida por 
Janary, em detrimento de Alexínio.
239.  CARVALHO, G., 1977, p. 107-110
240.  JESUS SOARES PEREIRA (1910-1974) [Arquivo JSP]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla JSP. Dossiê JSP mvop/cnp 1957.04.22 (doc.2), 1957.
146      Petróleo e Estadoa
 
i
l
i
s
a
r
B
y
s
s
a
b
m
E
 
.
.
S
U
/
r
k
c
r
i
l
F
Essas acusações do Relatório Alexínio foram avaliadas  por  uma  comissão  de  alto  nível  nomeada 
por Juscelino Kubitschek 
Favorável às posições defendidas pelo presidente da Petrobras em relação ao Acordo de Roboré,241 a comissão reconheceu que várias decisões 
da  estatal  haviam  sido  tomadas  sem  a  aprovação do CNP, como a compra de petroleiros e a localização de novas refinarias. Em compensação, 
afirmava que o Conselho não tinha demonstrado a rapidez necessária na análise e aprovação 
dos programas desenvolvidos pela empresa. As 
demais  acusações  contra  o  presidente  da  Petrobras,  segundo  o  relatório  da  comissão,  não 
tinham fundamento.
Juscelino,  tentando  contemporizar,  demitiu  os 
dois  presidentes.  O  CNP  passou  a  ser  presidido  pelo  tenente-brigadeiro  Henrique  Fleiuss, 
enquanto  o  coronel  Idálio  Sardenberg  assumia 
a  presidência  da  Petrobras.  Mas  estas  mudanças não foram suficientes para arrefecer a crise 
provocada pelo Acordo de Roboré. No Congresso  Nacional,  por  iniciativa  do  deputado  Gabriel 
Passos e com o apoio da Frente Parlamentar Nacionalista,242 foi criada, em outubro de 1959, uma 
Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  (CPI)  para 
apurar  a  extensão  dos  compromissos  firmados 
em La Paz. Ao longo dos trabalhos, Gabriel Passos solicitou que o CNP fornecesse informações 
sobre  as  empresas  brasileiras  indicadas  para 
participar  da  exploração  do  petróleo  boliviano. 
A  CPI  concluiu  os  trabalhos  afirmando  que  as 
Roberto Campos encontra-se com o presidente americano John Kennedy, na Casa Branca, em outubro de 1961.                                                        
Taxado de “entreguista”, Campos ganhou o apelido pejorativo de “Bobby Fields”
atualizações do acordo caracterizaram um novo 
compromisso internacional e que, portanto, dependeriam  da  aprovação  prévia  do  Congresso 
Nacional. No entanto, o início da campanha para 
as eleições presidenciais deixaria em compasso 
de espera as discussões em torno do Acordo de 
Roboré, criticado tanto pelo marechal Henrique 
Lott – candidato da coligação PTB/PSD – quanto 
por Jânio Quadros, candidato da UDN.
A  campanha  da  União  Nacional  dos  Estudantes 
(UNE)  contra  Roberto  Campos,  acusando-o  de 
defender  interesses  de  companhias  petrolíferas 
americanas, acabou provocando sua demissão da 
presidência do BNDE, em julho de 1959. A conjuntura marcada pelo abandono da política de estabilização monetária do governo levou também à 
saída de Lucas Lopes do Ministério da Fazenda e 
ao rompimento do Brasil com o Fundo Monetário 
Internacional (FMI), medida amplamente festejada pelos setores nacionalistas.
A partir da criação do Ministério das Minas e Energia (MME),243 o CNP deixou de ser diretamente subordinado  à  Presidência  da  República,  passando, 
juntamente com a Petrobras, à esfera da nova pasta. Até então, os assuntos de minas e energia eram 
da competência do Ministério da Agricultura.
241.  NUNES, Janary. Defesa dos programas da Petrobras. Rio de Janeiro: Borsoi, 1959.
242.  FRENTE PARLAMENTAR NACIONALISTA (FPN). In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio 
de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 2, p. 2397-2403. 
243.  BRASIL. Lei nº 3.782, de 22 de agosto de 1960. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 22 de jul 1960.
Capítulo 12 - Governo JK: expansão do refino   147CAPÍTULO 13
A CONSOLIDAÇÃO 
DO MONOPÓLIO 
ESTATAL
Fortalecimento da Petrobras
A  situação  de  desencontro  entre  CNP  e  Petrobras,  enfrentada  por  Kubitschek  inclusive  com 
demissões, chegou a dar sinais de agravamento 
durante o breve governo de Jânio Quadros, empossado como Presidente da República em 31 de 
janeiro  de  1961.  Depois  de  ter  prometido  a  Josaphat  Marinho  a  presidência  da  Petrobras,  ele 
recuou  e  entregou  o  cargo  a  Geonísio  Barroso. 
Marinho acabou sendo chamado por Jânio para 
assumir a presidência do CNP, com a missão de 
“desenvolver uma política em favor do monopólio”.244 De modo geral, durante a gestão de Josaphat foram sendo construídas bases efetivas de 
cooperação entre o CNP e a Petrobras. O Conselho, ao responder afirmativamente às medidas 
solicitadas  pela  empresa  estatal,  comprometia-se com o crescimento da Petrobras.
A falta de coordenação no setor do petróleo refletia-se  em  uma  política  de  preços  absolutamente inadequada, gerando problemas de caixa 
para a Petrobras. Algumas providências do CNP 
ainda  nos  primeiros  meses  do  ano  contribuíram 
para diminuir o problema de caixa da Petrobras 
e  fortalecer  a  empresa.  Diante  de  significativas 
alterações no sistema cambial, que estavam sendo  promovidas  com  vistas  à  unificação  da  taxa 
de câmbio, o CNP promoveu o levantamento dos 
estoques de petróleo e seus derivados, existentes 
no mercado nacional; efetuou também a revisão 
dos preços dos derivados para ajustá-los à nova 
realidade cambial e fiscal; e atuou na fiscalização 
dos recolhimentos, ao Banco do Brasil, das diferenças  de  preços  dos  derivados,  que,  por  meio 
de um plano de contas, fazia a movimentação de 
transferência dos recursos para a Petrobras. 
Josaphat  Marinho  conseguiu  ainda  que  o  presidente Jânio Quadros aprovasse o reajuste, de 
5%  para  8%,  da  indenização  devida  às  regiões 
produtoras  de  petróleo,  de  xisto  betuminoso  e 
de gás, assim como o reconhecimento do direito 
244.  VIEIRA, Carlos Meirelles. Carlos Meirelles Vieira: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
Em 1961, o CNP 
autorizou 
o ingresso 
da Petrobras 
no mercado 
distribuidor 
de derivados 
do petróleo.
delas  ao  royalty  pela  exploração  dos  poços  situados na plataforma submarina. Na ocasião, o 
estado da Bahia seria o único beneficiado, pois 
era o único estado produtor de petróleo. Ainda 
nesse período, o Plenário do CNP autorizou, em 
18 de junho de 1961, o ingresso da Petrobras no 
mercado  distribuidor  de  derivados  do  petróleo 
mediante  a  construção  de  uma  rede  de  postos 
de vendas e serviços. 
148      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
A partir da década de 1960, a Petrobras investiu fortemente em sua estrutura de distribuição de derivados
Em  25  de  agosto  de  1961,  Jânio  Quadros  renunciou  à  Presidência  da  República,  assumindo  interinamente  o  cargo  Ranieri  Mazzili, 
presidente  da  Câmara  dos  Deputados.  João 
Goulart,  vice-presidente,  encontrava-se  na 
China  em  missão  diplomática  e  os  ministros 
militares eram contra a sua posse, o que gerou 
manifestações em todo o País. A solução para 
a  crise  veio  com  a  aprovação,  pelo  Congresso,  de  emenda  constitucional  instaurando  o 
regime  parlamentarista.  Goulart  tomou  posse 
como  presidente  no  dia  7  de  setembro  e,  no 
dia seguinte, Tancredo Neves foi eleito primeiro-ministro, pela Câmara dos Deputados.
Para o Ministério das Minas e Energia, Tancredo Neves  nomeou  um  dos  mais  destacados  políticos  da 
corrente  nacionalista,  o  deputado  mineiro  Gabriel 
Passos, que solicitou a Josaphat Marinho sua permanência na presidência do CNP. No entanto, Josaphat 
havia pedido demissão logo após a renúncia da Jânio, e não tinha interesse em permanecer no cargo. 
Capítulo 13 - A consolidação do monopólio estatal   149s
o
s
s
a
P
 
l
i
 
e
i
r
b
a
G
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Mesmo assim, permaneceu no Conselho até 18 de 
dezembro, não sem antes haver apresentado ao 
novo ministro um relatório, datado de setembro 
de 1961, no qual assinalava as medidas que havia 
tomado à frente do CNP.
Carlos  César  Meireles  Vieira,  chefe  de  gabinete 
na  gestão  de  Josaphat  Marinho,  assumiu  a  presidência do CNP em caráter interino e só poderia 
ocupar o cargo durante 30 dias, de acordo com 
o regimento. Quando esse prazo estava prestes a 
expirar, ele procurou expor a situação ao ministro 
Gabriel Passos. O diálogo entre ambos é reproduzido abaixo:
Gabriel Passos foi deputado federal e ministro das Minas e Energia 
no governo de João Goulart
Carlos  César  Meireles  Vieira  teve  sua  permanência  garantida  na 
presidência do CNP por meio de simples telex do ministro
245.   Ibid.
“Olha, (...) há uma série de providências a 
serem tomadas no Conselho. (...) o professor Josaphat deixou um alicerce admirável, para que a gente possa incrementar 
(...) uma política nacionalista, resguardar 
a  Petrobras  [e]  fortalecer  o  monopólio. 
De  forma  que  eu  acho  que  é  premente 
escolher-se  o  presidente  do  Conselho 
(...)” Ele disse: “(...) Mas o governo já escolheu o presidente do Conselho. Eu combinei com o Tancredo e com o Jango (...) 
fazermos a sua nomeação (...).” Eu disse: 
“Como!? Eu não posso ser presidente do 
Conselho,  um  cargo  que  foi  exercitado 
por  marechais,  brigadeiros,  professores 
etc. Eu sou um moço de 34 anos, [...] advogado do Banco do Brasil. Eu não sou 
técnico em petróleo, não sou economista.” Ele disse: “Não, é você. Vá trabalhar. 
Eu vou passar um telex” – naquele tempo 
era telex – “determinando que você permaneça  como  presidente,  até  que  seja 
feito o decreto e tal.245
Assim, por meio de um simples telex, o ministro 
Gabriel Passos quebrou o encaminhamento protocolar,  determinando  que  Meireles  Vieira  permanecesse no cargo. Alguns meses depois, em 
junho de 1962, Gabriel Passos viria a falecer. Seu 
filho e chefe de gabinete, Celso Passos, assumiria  interinamente  a  pasta  das  Minas  e  Energia. 
No governo 
de João Goulart, 
o CNP reforçou 
sua política 
nacionalista, 
fortalecendo 
a Petrobras 
e o monopólio.
Nesse mesmo mês, a queda de Tancredo Neves e 
a nomeação de Francisco Brochado da Rocha no 
cargo de primeiro-ministro provocaram a formação  de  novo  ministério.  João  Mangabeira  assumiu a pasta das Minas e Energia em 25 de julho 
e, em 16 de agosto, Meireles Vieira foi finalmente 
efetivado na presidência do CNP. No entanto, a 
instabilidade política não permitia que os gabinetes  ministeriais  durassem  muito  tempo.  Em 
apenas dois meses de mandato, nova crise pôs 
fim  ao  gabinete  parlamentarista  de  Brochado 
da Rocha. Para seu lugar, João Goulart designou 
Hermes Lima, que, por sua vez, convidou Eliezer 
Batista para o Ministério das Minas e Energia em 
setembro de 1962.
150      Petróleo e EstadoGLP argentino e óleo soviético
Em janeiro de 1961, ao apagar das luzes da gestão de Henrique Fleiuss, o CNP havia emitido uma 
norma que disciplinava as atividades de distribuição e comércio do GLP, a granel ou envasilhado, 
incluindo a compra e venda do produto, seu armazenamento, engarrafamento, manuseio, transporte  e  entrega,  além  da  manutenção  do  equipamento  empregado.246  Essas  atividades  seriam 
exercidas  por  empresas  distribuidoras,  segundo 
regras determinadas pelo próprio CNP. Segundo 
depoimento de Meireles Vieira, “essa portaria do 
gás fora feita sem os estudos necessários das áreas técnicas e (...) o Plenário não chegou a aprovar 
a resolução. Isso demandou uma série de dificuldades,  de  entrechoques,  na  própria  Petrobras, 
com as empresas de gás”.247
z
n
e
B
s
e
d
e
c
r
e
M
Naquele  momento,  a  produção  interna  de  GLP 
era muito pequena, obrigando o País a importar 
grandes quantidades do produto. Porém, os custos  da  importação  eram  elevados,  entre  outros 
motivos  porque  a  operação,  apesar  de  ser  na 
prática um monopólio da Petrobras, fora transferida, pela estatal, à empresa Mundogaz. Desde os 
primeiros momentos de interinidade, Meireles se 
deparou  com  esse  problema.  Houve  então  uma 
proposta da Argentina para fornecimento de GLP 
ao Brasil, através da Faros S.A. – que funcionaria 
como  intermediária  entre  a  Yacimientos  Petrolíferos Fiscales (YPF) e a Petrobras – prometendo 
redução de preço e de frete.
permuta: o GLP argentino poderia ser trocado por 
chassis da Mercedes Benz, que estava com os seus 
pátios sobrecarregados. Por meio desta proposta, 
segundo Gasparian, o Brasil poderia importar GLP 
a menor preço, quebrando o monopólio da Mundogaz, e a indústria nacional seria favorecida com 
a troca do gás por produtos da indústria automobilística.248 A maioria dos jornais, como Correio da 
Manhã e O Globo, manifestou-se contra a operação. Com o aval do ministro Gabriel Passos, contudo, a medida foi aprovada no Plenário do CNP e a 
Petrobras passou a importar gás argentino.
De  imediato,  a  Confederação  Nacional  da  Indústria, por meio de Fernando Gasparian, propôs uma 
Também por esta época, o CNP teve que enfrentar  o  problema  da  não  aceitação,  por  parte  das 
Pátio da Mercedes-Benz, em São Bernardo do Campo (SP), em 1961
refinarias de Capuava e de Manguinhos, em operar com o óleo baiano. Os empresários alegavam 
que este óleo era pesado demais para os esquemas  de  refino  utilizados  por  suas  refinarias.  Por 
decisão  do  próprio  presidente  João  Goulart,  o 
Ministério das Relações Exteriores trouxe ao Brasil uma missão comercial da União Soviética, que 
ofereceu óleo a um preço razoável, mais fino, e de 
melhor qualidade, retirado da região de Baku. O 
CNP aprovou a importação do petróleo russo pela 
Petrobras, que também ficou autorizada a supervisionar  o  processamento  experimental  desse 
produto  nas  refinarias  particulares.249  Esse  óleo 
soviético, por determinação do Conselho, passou 
a ser processado pela refinaria de Capuava.
246.   CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 1 de janeiro de 1961. 
247.  VIEIRA, C. M., 2005.
248.   Ibid.
249.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades, 1961. 
Capítulo 13 - A consolidação do monopólio estatal   151 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Josaphat  Marinho,  ex-presidente  do  CNP,  foi  um  dos  principais 
conferencistas do I Fórum Nacional de Debate de Política de Petróleo
Mudanças na distribuição de derivados
Em 1962, o Ministério da Marinha desencadeou 
um  forte  movimento  para  que  seus  navios 
passassem a ser abastecidos pela Petrobras. O 
ministro, almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano, perguntava por que os navios de guerra 
brasileiros,  em  sua  grande  maioria  atracados 
no Rio de Janeiro, no cais do Arsenal, estavam 
sendo abastecidos pela Esso, Shell, Atlantic e 
Texaco, se a Petrobras produzia óleo combustível  em  quantidades  suficientes.  A  proposta 
do  ministro  recebeu  apoio  imediato  dos  sindicados, mas foi alvo de uma forte campanha 
contrária nas páginas dos principais jornais. 
Para  orientar  melhor  o  abastecimento  nacional  dos  derivados  de  petróleo,  o  CNP  criou  a 
Comissão de Coordenação do Abastecimento 
dos  Derivados  de  Petróleo  (Cadepe),  a  quem 
caberia  disciplinar  as  atividades  produtoras, 
importadoras, 
industriais,  comerciais  e  de 
transporte.  Em  dezembro  de  1962,  a  Cadepe 
apresentou o Plano Nacional de Abastecimento dos Derivados de Petróleo, a ser executado 
a  partir  do  ano  seguinte,  de  modo  a  normalizar  o  processo  de  distribuição  de  derivados 
em todo o País.
Nos  termos  da  Lei  nº  2.004/1953,  a  distribuição  de  petróleo  estava  fora  do  monopólio 
exercido  pela  Petrobras;  porém,  o  parque  de 
refino da estatal já contava com o importante 
reforço representado pela Refinaria de Duque 
de Caxias (Reduc). Dentro de suas prerrogativas, o CNP autorizou a Petrobras a fazer o fornecimento direto dos derivados de petróleo à 
Marinha, em cotas semestrais. Essa medida,250 
com exceção do querosene de aviação, se estenderia  ao  Exército,  à  Aeronáutica  e  a  uma 
ampla gama de repartições públicas. 
Outro  problema  enfrentado  por  Meireles  foi 
a  manutenção  dos  estoques  para  o  abastecimento  de  derivados.  As  distribuidoras  mantinham  tanques  vazios  ou  com  carga  menor, 
para  retardar  o  custo  de  novas  compras,  e  a 
Petrobras  era  obrigada  a  fazer  gastos  para 
sustentar estoques nas refinarias.
As distribuidoras 
mantinham tanques 
vazios para 
retardar o custo 
de novas compras, 
e a Petrobras 
era obrigada 
a fazer gastos 
para sustentar 
estoques nas 
refinarias.
250.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução CNP nº 2, de 03 de maio de 1962.
152      Petróleo e EstadoIntensificam-se as campanhas pelo monopólio 
Com  a  vitória  do  presidencialismo  no  plebiscito  de  6  de  janeiro  de  1963,  Jango  recuperou  a 
plenitude de seus poderes como Presidente da 
República,  e  a  partir  de  então  tentou  pôr  em 
prática o Plano Trienal, elaborado pelo ministro 
extraordinário  do  Planejamento,  Celso  Furtado. 
Este plano tinha como principais objetivos: manter uma elevada taxa de crescimento do Produto 
Interno Bruto, combater progressivamente a inflação, reduzir o custo social do desenvolvimento e melhorar sua distribuição, para diminuir as 
desigualdades  regionais.  No  entanto,  a  política 
de combate à inflação adotada pelo governo seria de curta duração devido às crescentes pressões dos setores industriais e dos trabalhadores. 
Os partidos políticos de direita e de esquerda e 
a  própria  sociedade  entraram  em  um  processo 
progressivo de radicalização. Tornavam-se cada 
vez mais intensas as campanhas contra o capital 
estrangeiro  e  contra  os  “entreguistas”,  ao  mesmo tempo em que o debate sobre as reformas 
de base entrava na ordem do dia.
O presidente Jânio Quadros condecora o guerrilheiro comunista Ernesto “Che” Guevara, em março de 1961,  
desagradando os setores mais conservadores da sociedade brasileira
As refinarias de petróleo sob controle de capital 
privado  nacional  também  se  tornaram  alvo  da 
campanha  nacionalista,  que  pretendia  fortalecer 
o  monopólio  estatal  da  Petrobras.  Esta  campanha,  por  sua  vez,  estava  articulada  a  uma  ofensiva  mais  ampla,  promovida  por  organizações 
nacionalistas e populares, como a Frente de Mobilização Popular, a União Nacional dos Estudantes (UNE) e o Comando Geral dos Trabalhadores 
(CGT),  que  denunciava  a  atuação  das  empresas 
estrangeiras que controlavam o fornecimento de 
serviços públicos em geral.
Em setembro de 1963, o CNP aprimorou a regulamentação que autorizava a atuação da Petrobras 
como distribuidora. A partir de então, a Petrobras 
Roberto Campos (ao centro) integrou a comitiva de João Goulart que visitou os EUA, em abril de 1962, 
para negociar a compra de empresas americanas instaladas no Brasil
l
 
o
b
o
G
O
a
c
n
ê
g
A
 
i
l
 
 
u
a
e
r
u
B
 
s
w
e
N
y
t
i
C
/
t
r
a
u
o
G
o
ã
o
J
 
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
i
Capítulo 13 - A consolidação do monopólio estatal   153 
i
 
s
e
v
e
N
o
d
e
r
c
n
a
T
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
O presidente do CNP, Carlos Meireles Vieira, também  prestou  depoimentos  à  Comissão,  sendo 
duramente  questionado  por  Antônio  Carlos  Magalhães.  “Sofri  um  verdadeiro  massacre.  Foram 
cinco  ou  seis  horas  de  perguntas  de  algibeira”, 
relata ele, lembrando que “os representantes das 
empresas particulares passavam bilhetinhos para 
os deputados, para fazer perguntas”.251
Em meio ao processo de radicalização, o próprio 
CNP  tornou-se  palco  de  questões  em  torno  do 
abastecimento  do  GLP,  por  conta  do  descontentamento que havia no setor com o ordenamento 
dado a esse mercado desde a revogação da Resolução nº 1/61. Assim, o Conselho dedicou atenção 
especial à revisão desta questão, abordando-a em 
seus  diferentes  aspectos  (produção,  importação, 
armazenamento,  distribuição  e  consumo)  e  procurando estar de acordo com os termos da mensagem presidencial de 1963, na qual João Goulart 
enfatizara a urgência de libertar o País da necessidade de importar quantidades crescentes de “produtos nobres”, como o GLP. O ano de 1963 começou com a aprovação da Resolução nº 1/63, através 
da qual o CNP estabelecia normas e critérios para 
a apuração das quantidades de GLP em tanques 
e para a determinação das quantidades recebidas 
pelas distribuidoras, por via marítima ou por gasoduto. Do mesmo modo, foi criada uma comissão 
especialmente para verificar a aplicação feita pelas 
concessionárias a uma parcela ponderável da estrutura de preços, o que implicava maior controle 
sobre  o  abastecimento  deste  produto.  Paralelamente, o Presidente da República criou um grupo 
de trabalho destinado a disciplinar o abastecimento de GLP com a instalação de novos depósitos de 
armazenamento pelas concessionárias.
Tancredo Neves foi primeiro-ministro do Brasil por apenas dez meses. O regime presidencial foi reinstaurado em 1963
ficava autorizada a distribuir derivados de petróleo em todo o território nacional, de acordo com 
sua  capacidade  e  com  os  preços  fixados  pelo 
Conselho. Essa decisão foi tomada com base na 
experiência acumulada pela empresa desde maio 
de 1962, quando começou a distribuir derivados 
de petróleo aos órgãos governamentais.  
A  reação  das  forças  contrárias  ao  monopólio 
estatal  forçou  a  convocação  de  uma  comissão 
parlamentar  de  inquérito  (CPI)  para  investigar 
as  origens  das  supostas  pressões  do  Executivo 
contra o Congresso. Intimado a depor nesta CPI, 
o presidente da Petrobras, general Albino Silva, 
declarou na ocasião que não tinha conhecimento de campanhas de trustes e cartéis internacionais contra o fornecimento de combustíveis pela 
Petrobras diretamente à Marinha brasileira. Admitiu, no entanto, que eles tentavam influenciar 
a opinião pública. 
251.  VIEIRA, C. M., 2005.
154      Petróleo e EstadoManchete do Jornal do Brasil, em 14 de março de 1964
Capítulo 13 - A consolidação do monopólio estatal   155s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Mais de 150 mil pessoas se reuniram em frente à Central do Brasil, no Rio de Janeiro, para ouvir o presidente João Goulart, em 13 de março de 1964
156      Petróleo e EstadoAinda  em  1963,  uma  comissão  especial  analisou 
todo o processo petrolífero nacional, discutindo a 
ideia de se implantar o monopólio de importação. 
Além  de  atuar  como  refinadora  e  produtora  de 
óleo, a Petrobras passaria a ter controle absoluto 
sobre todo o óleo cru e os derivados que entravam no Brasil, cuidando também da distribuição e 
da efetiva alocação desses produtos no mercado. 
O Plenário do Conselho propôs, então, ao ministro 
Antônio  Oliveira  Brito,  das  Minas  e  Energia,  que 
levasse a questão para deliberação do Presidente 
da República. 
Todas as áreas da indústria do petróleo estavam 
passando  pelo  crivo  da  orientação  nacionalista 
do governo de Jango. Também em dezembro de 
1963,  tomando  como  base  a  Resolução  nº  5/63 
do CNP, o Presidente da República determinou o 
tabelamento, em preços únicos para todo o País, 
dos óleos lubrificantes do tipo motor oil, vendidos 
pela Esso, Shell, Texaco e outras empresas estrangeiras, quebrando assim o domínio das distribuidoras sobre o mercado brasileiro. Com essa medida, foi possível uma redução geral dos preços em 
todas as etapas da comercialização.
 
i
 
a
s
o
b
r
a
B
a
t
r
o
H
o
v
u
q
r
A
 
 
C
O
D
P
C
/
V
G
F
Em 13 de março 
de 1964, foram 
encampadas 
as seis refinarias 
particulares 
em operação  
no Brasil.
Em  24  de  dezembro,  Goulart  editou  o  Decreto 
nº  53.337,  que  conferia  ao  Estado  a  faculdade 
de “autorizar, regular e controlar a importação, o 
transporte, inclusive a construção de oleodutos, a 
distribuição e o comércio do petróleo e seus derivados”. Seria assim criada uma subsidiária, a Petrobras Internacional, que deteria a exclusividade 
para operar no exterior. Com esse decreto, as empresas brasileiras que pretendiam explorar o óleo 
boliviano ficaram sem base legal para concretizar 
suas explorações na Bolívia. O Acordo de Roboré, 
a partir de então, passaria a vigorar segundo sua 
forma original, de 1938.
252.  Ibid.
Outro ponto a destacar no ano de 1963 foi o acelerado desenvolvimento da indústria petroquímica 
em escala mundial.  Esse acontecimento levou o 
CNP a reexaminar a política traçada para o setor, 
já que datava de uma época em que a Petrobras 
havia  entrado  nesta  atividade.  Foi  então  criado 
um grupo de trabalho, integrado por membros do 
Conselho e da empresa estatal, com a tarefa de 
rever toda a legislação existente sobre o assunto, 
e de sugerir diretrizes para a implementação de 
uma nova política petroquímica no País.
Em setembro, quando a discussão da política nacionalista estava no auge, Carlos Meireles organizou o Fórum Nacional de Debate de Política de Petróleo, com a participação de conferencistas como 
o general Aurélio de Lyra Tavares, o industrial Fernando Gasparian, o antropólogo Darcy Ribeiro e o 
senador Josaphat Marinho, entre outros. Segundo 
Meireles, “esse fórum teve uma repercussão na imprensa muito grande. Levantou muito a ideia monopolista, (...) e deu mais força à Petrobras”.252
No início de 1964, Carlos Meireles participou, juntamente com José Murilo Paraíso, chefe da DireO general Aurélio de Lyra Tavares discursa no  
I Fórum de Debates do CNP, em setembro de 1963
toria  Econômica  do  CNP,  e  Waldir  Pires,  consultor-geral da República, da elaboração do decreto 
de encampação das refinarias particulares. A assinatura deste decreto foi anunciada pelo presidente  Goulart  durante  o  chamado  Comício  das  Reformas, no dia 13 de março de 1964. Por esse ato, 
foram encampadas as seis refinarias particulares 
em operação no Brasil – Capuava (grupo Soares 
Sampaio), Manguinhos (grupo Peixoto de Castro), 
Refinaria Ipiranga (grupo Ipiranga), Manaus, Uruguaiana  e  Matarazzo  –,  cujas  ações  passariam  a 
pertencer ao patrimônio nacional.
Em 31 de março de 1964, eclodiu o golpe militar 
que depôs o presidente João Goulart. Profundamente identificado com o governo Goulart, Carlos 
Meireles Vieira deixou a presidência do CNP.
Capítulo 13 - A consolidação do monopólio estatal   157158      Petróleo e Estado1964-1997
CNP e DNC: do regime  
militar à Nova República
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   159 
i
 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
CAPÍTULO 14
O “MILAGRE BRASILEIRO”
E OS CHOQUES DO PETRÓLEO
Da recessão ao crescimento
Os  militares  que  assumiram  o  poder  em  abril  de 
1964 não haviam definido, por ocasião do golpe, os 
detalhes de um novo modelo de desenvolvimento 
para  o  País.  O  foco  naquele  momento  era  a  crise 
política, embora os problemas econômicos, sociais 
e  políticos  estivessem  combinados,  influenciando-se reciprocamente e gerando uma situação de 
crise.  O  processo  de  substituição  de  importações, 
de  vital  importância  para  o  desenvolvimento  econômico brasileiro do pós-guerra, dava claros sinais 
de esgotamento. Entre 1957 e 1961, a média anual de 
crescimento da economia havia sido de aproximadamente 6,9 %, porém, nos anos de 1962 a 1964, ela 
caiu para menos da metade: 3,4%. Foi nesse quadro 
recessivo da economia nacional, agravado pela crise 
política e por uma crescente mobilização social, que 
ocorreu a deposição do presidente João Goulart.
O acentuado fortalecimento do Executivo garantiu 
ao governo militar condições para a formulação e a 
execução de uma política econômica, sem espaço 
para  contestações,  calcada  em  duas  linhas-mestras: criar condições para financiar os investimentos 
necessários à retomada do crescimento; e fornecer 
as bases institucionais adequadas à instauração da 
253.  MEMÓRIA DA ELETRICIDADE, 1988, p. 191-194.
eficácia do mercado como elemento ordenador da 
economia.  Estabelecia-se  dessa  forma  uma  nova 
estratégia nas relações Estado-empresariado, que 
procurava facilitar a organização e a gestão da vida 
econômica com base na hegemonia de poucas e 
grandes empresas em cada setor.
De 1964 a 1967, a crise foi enfrentada praticando-se 
uma recessão calculada, considerada necessária ao 
estabelecimento  de  um  novo  ciclo  econômico.  O 
final da década de 1960 e os primeiros anos da década seguinte, mais precisamente entre os anos de 
1968 e 1974, registraram taxas recordes de crescimento  econômico.  Esse  período  ficou  conhecido 
como o “milagre” brasileiro. Em 1973, o crescimento da economia chegou aos 11,4%, algo inédito na 
história do País. Os principais responsáveis por esse 
boom foram a neutralização da taxa de inflação, o 
estímulo às exportações (sobretudo de manufaturados), o incremento das poupanças privadas, os 
vultosos  investimentos  públicos  em  obras  de  infraestrutura e a importação de capitais. Com efeito, 
as  empresas  multinacionais  desempenharam  um 
papel central na expansão da economia brasileira 
durante esses anos.253
O general Araken de Oliveira foi presidente do CNP
 e posteriormente da Petrobras
160      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O CNP na primeira década do regime militar
O presidente Humberto Castello Branco inaugura fábrica de asfalto em Fortaleza (CE)
depois do término do mandato presidencial do 
general  Humberto  de  Alencar  Castelo  Branco, 
que o havia indicado. 
Em abril de 1967, um mês após a tomada de posse 
do general Artur da Costa e Silva na Presidência 
da República (1967-1969), o marechal Waldemar 
Levy  Cardoso  foi  nomeado  presidente  do  CNP. 
Em março de 1969, ele deixou o cargo para assumir a presidência da Petrobras. 
Em abril de 1970, já no governo do general Emílio 
Garrastazu Médici (1969-1974) e após um interregno de um ano, a presidência do CNP voltou a 
ser ocupada em caráter permanente, desta feita 
pelo general Araken de Oliveira, chefe de gabinete de Levy Cardoso. A exemplo do seu antecessor, Araken deixou a presidência do CNP em 
outubro de 1974, no governo do general Ernesto 
Geisel (1974-1979), para assumir a presidência da 
Petrobras. Em novembro de 1974, o civil Laerte 
Penchel ocupou em caráter interino o cargo de 
presidente do CNP, nele permanecendo até maio 
do ano seguinte. 
Ao  longo  desses  anos,  os  titulares  da  pasta  das 
Minas  e  Energia,  a  quem  o  presidente  do  CNP 
tinha de se reportar, foram Mauro Thibau (19641967), José Costa Cavalcanti (1967-1969) e Antônio Dias Leite (1969-1974).
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   161Uma rápida consulta às atas das sessões do CNP realizadas em março de 1964 e nos meses seguin-tes mostra que, logo após o golpe, o quadro de conselheiros foi renovado quase completamente. Quanto à presidência do Conselho, a mudança do titular coincidia com o mandato do Presidente da República, embora não houvesse alterações signi-ficativas na orientação política do governo.Após a saída de Meireles Vieira, no início de abril, a presidência do CNP somente foi ocupada em julho, quando o general Emílio Maurell Filho as-sumiu o cargo. A gestão de Maurell Filho durou pouco menos de três anos. Ele deixou a presi-dência do CNP no final de março de 1967, pouco s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
/
o
d
a
h
c
a
M
o
n
ô
J
 
i
A Refinaria União (atual Refinaria de Capuava) atraiu outras indústrias para a região de Mauá (SP), formando um dos maiores polos petroquímicos do País
Revogada a encampação das refinarias
Logo no início do governo Castelo Branco, foram 
questionados  vários  decretos  assinados  pelo  ex-presidente João Goulart, como foi o caso da encampação das refinarias particulares. As empresas 
responsáveis por essas refinarias já haviam solicitado e obtido uma liminar junto ao Tribunal Federal 
de Recursos, antes mesmo da queda de Jango.
O caso se arrastava já por mais de um ano, quando 
Castelo Branco determinou ao presidente do CNP 
que fosse formado um grupo de trabalho para examinar  a  contabilidade  das  refinarias  particulares, 
que  eram  acusadas,  inclusive  pela  Petrobras,  de 
praticarem desvios de conduta. Após examinar os 
balanços dessas empresas (o alvo principal era a Refinaria União), nada irregular foi encontrado. O parecer final, favorável às refinarias, foi aprovado por 
unanimidade pelos componentes do grupo de trabalho. Em seguida, uma comissão de notáveis, nomeada por Castelo Branco para examinar o assunto, 
recomendou unanimemente a revogação do ato de 
João  Goulart.  O  Conselho  de  Segurança  Nacional, 
também por unanimidade, fez a mesma recomendação. Finalmente, no dia 9 de julho de 1965, o Presidente da República revogou o decreto assinado por 
João Goulart.254 Essa decisão foi fundamentada com 
base em vários pronunciamentos, inclusive do conselho de administração da Petrobras, além de citar 
o “clima de tensão emocional e a pressão de forças 
demagógicas e ideológicas” sob as quais o decreto 
de encampação fora expedido.255 
Embora  Castelo  Branco  tenha  revogado  a  encampação das refinarias privadas, o seu governo favoreceu notavelmente a expansão do refino pela Petrobras, adotando medidas que reforçaram os recursos 
da estatal. Uma dessas medidas foi a Lei do Imposto 
Único e de Preços,256 que, para calcular a remuneração a ser paga pelos derivados, tomou por base os 
preços praticados pelas refinarias particulares, bem 
mais altos que os da estatal, cujas refinarias tinham 
maior capacidade de processamento.257
254.  BRASIL. Decreto nº 56.570, de 9 de julho de 1964. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, de 9 de 
jul. 1965. apud BARRETO, C. E. P., 2001, p.60-61.
255.  PETROBRAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. 
v. 4, p. 4596-4607. 
256.  BRASIL. Decreto-Lei nº 61, de 21 de novembro de 1966. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, de 22 nov. 1966.
257.  PETROBRAS, 2001. v. 4, p. 4596-4607. 
162      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
l
e
d
o
c
n
a
B
/
o
ã
c
a
F
o
d
a
r
e
G
 
l
A indústria petroquímica se estabelece no Brasil
A política econômica adotada pelo governo Castelo Branco previa a retomada do crescimento e o 
estabelecimento pleno de uma economia de mercado. Para isso, foi formulado o Programa de Ação 
Econômica do Governo (PAEG),258 cujos objetivos 
eram:  redução  gradual  da  inflação;  aumento  do 
ritmo de crescimento para 7% ao ano; diminuição 
das  disparidades  setoriais  e  regionais;  política  de 
investimentos; e correção da tendência deficitária 
do balanço de pagamentos. O PAEG foi elaborado 
pelos ministros Otávio Gouveia de Bulhões (Fazenda) e Roberto Campos (Planejamento) e aprovado 
pelo Congresso em 14 de agosto de 1964. 
O PAEG previa, entre vários outros instrumentos, 
o incentivo ao estabelecimento da indústria química, devido às condições favoráveis de mercado 
e à necessidade de produção de matérias-primas 
básicas. Ao CNP caberia exercer um controle regulador, tendo sido constituída, com esse objetivo, a Comissão Especial de Petroquímica.259 
Foi  também  instituído,  em  fevereiro  de  1965,  o 
Grupo Executivo da Indústria Química (Geiquim), 
cujo  objetivo  era  promover  o  desenvolvimento 
do setor através da concessão de incentivos. Vinculado  ao  Ministério  de  Indústria  e  Comércio,  o 
Geiquim tinha representantes de sete outros ministérios, além de vários órgãos governamentais e 
privados, inclusive a Associação da Indústria Química (Abiquim). 
O trabalho da Comissão Especial de Petroquímica serviu de base a uma nova resolução do 
O polipropileno é um importante produto da indústria petroquímica, usado na fabricação de diversos tipos de plástico e de fibra
CNP,260  que  apresentava  uma  relação  de  produtos  petroquímicos  básicos,  para  diferenciá-los  dos  produtos  combustíveis,  de  modo  a 
deixar claro o que estava fora do monopólio da 
Petrobras. Definindo a indústria petroquímica, 
como  “o  ramo  da  indústria  química  que  tem 
origem  no  aproveitamento  do  gás  natural  e 
dos produtos e subprodutos do petróleo e do 
xisto”,  a  resolução  frisava  que  “as  atividades 
que  tenham  por  finalidade  precípua  a  produção  de  combustíveis  e  óleos  lubrificantes  de 
petróleo  e  asfalto”  não  estavam  incluídas  na 
indústria petroquímica. 
Entretanto, definir a petroquímica como uma atividade livre do monopólio estatal não era o bastante para 
que investidores privados nacionais ou estrangeiros 
atuassem  na  área.  Havia  um  problema  de  ordem 
prática a ser resolvido. Em virtude da pouca disponibilidade de gás natural no Brasil, a matéria-prima 
petroquímica essencial era a nafta. Principal produto produzido a partir da nafta, o eteno é o ponto de 
partida para a obtenção de outros produtos petroquímicos (como o propeno, o butadieno, o xileno e 
o benzeno). Contudo, a partir do eteno também se 
produz gasolina e GLP, produtos combustíveis que só 
podiam ser comercializados pela Petrobras. 
258.  PROGRAMA DE AÇÃO ECONÔMICA DO GOVERNO (PAEG). In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico 
brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 4.797-4.799
259.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 144, de 13 de outubro de 1964.
260.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 5, de 06 de maio de 1965.
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   163As diretrizes previstas na resolução do CNP foram transformadas em um decreto,261 em julho 
de  1965,  que  dava  mais  força  à  regulamentação e previa claramente a participação conjunta da iniciativa privada – nacional e estrangeira 
– e do Estado, para as atividades do setor petroquímico. Essa questão havia sido objeto de 
discussão  no  governo,  nos  meses  anteriores, 
em  torno  de  um  documento  elaborado  pelo 
Geiquim, no qual se admitia o monopólio estatal da petroquímica. Essa orientação esbarrou 
na  oposição  do  ministro  das  Minas  e  Energia, 
Mauro  Thibau,  e  de  seus  colegas  da  Fazenda, 
Octavio Gouvêa de Bulhões, e do Planejamento,  Roberto  Campos,  que  consideravam  que, 
naquele  momento,  “o  mais  importante  (...) 
era favorecer a iniciativa privada para melhor 
atrair o capital estrangeiro”. O impasse chegou 
ao fim com o parecer da comissão formada no 
âmbito do CNP, “que recomendava a livre participação tanto da iniciativa privada quanto do 
Estado na implantação e no desenvolvimento 
da indústria petroquímica”.262
Mas  havia  ainda  uma  indefinição  quanto  aos 
produtos  combustíveis  que  fossem  produzidos  concomitantemente  à  fabricação  de 
petroquímicos  básicos.263  Finalmente,  em 
dezembro  de  1967,  esses  e  outros  detalhes 
foram regulamentados por decreto, estabelecendo as condições para expansão do parque 
petroquímico no País: 
Art. 6º. Compete ao Conselho Nacional de 
Petróleo superintender o abastecimento 
nacional  de  matérias-primas  e  produtos 
básicos (...), para as indústrias petroquímicas  podendo  fixar,  para  tanto,  preços 
para  as  matérias-primas  em  condições 
competitivas com o mercado internacional, estabelecendo normas de controle e 
fiscalização da produção e do consumo e 
podendo autorizar importações e exportações das referidas matérias-primas. 
Art.  7º.  Os  produtos  e  subprodutos  do 
petróleo, sujeitos ao monopólio da União, 
resultantes das operações industriais petroquímicas, serão devolvidos à refinaria 
de  origem  da  matéria-prima  pelo  preço 
desta por unidade de peso, admitindo-se 
um acréscimo de, no máximo, 20% (vinte 
por cento), para os produtos que a critério do Conselho Nacional de Petróleo justifiquem melhoria de preço.264
Ao CNP caberia autorizar a instalação, a expansão e a operação de empresas que se propusessem a obter ou industrializar produtos básicos, 
bem como de empresas que utilizassem aquelas matérias-primas para obtenção de produtos 
não básicos. 
Por esse mesmo decreto, a Petrobras foi autorizada  a  constituir  uma  subsidiária,  com  a  função 
de  fabricar  e  comercializar,  transportar  e  distribuir  produtos  básicos  para  a  indústria  petroquímica. Surgiu assim, sob a forma de sociedade de 
ações  de  economia  mista,  a  Petrobras  Química 
S/A – Petroquisa, tendo mais de 99% do seu capital integralizados pela Petrobras, e o restante por 
subscrições particulares ou públicas.265 
Com  os  incentivos  dados  aos  investimentos  privados, o projeto da Petroquímica União foi aprovado em janeiro de 1967, mas esbarrou na falta de 
recursos, solucionada através da associação com 
a Petroquisa, em julho de 1968. Estava aberto o 
caminho para a implantação do primeiro polo petroquímico brasileiro.266
O setor petroquímico se expandiu principalmente  a  partir  de  1971,  com  o  início  das  operações 
de três unidades industriais: produção de fenol 
e  acetona  pela  Rhodia  (SP);  produção  de  metanol  pela  Prosint  (GB);  e  produção  de  amônia 
pelo  Conjunto  Petroquímico  da  Bahia  (Copeb), 
pertencente à Petroquisa. A Petroquisa assumiu 
o controle acionário da Coperbo, fábrica de borracha sintética de Pernambuco, e iniciou estudos 
para a implantação de uma central petroquímica 
na  Bahia.  Continuaram  a  ser  implementadas  a 
Petroquímica União, a Cia. Brasileira de Estireno, 
a Copamo, a Brasivil, a Eletrocloro, a Eletroteno 
e  a  Poliolefinas  no  estado  de  São  Paulo.  Já  na 
Bahia, estavam sendo construídas a Copeb, a Fisiba, a Paskin e a Ciquine.267
261.  BRASIL. Decreto nº 56.571, de 09 de julho de 1965.
262.  PETROBRAS 50 anos: uma construção da inteligência brasileira. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003, p. 142.
263.   PERRONE, 2005.
264.  BRASIL. Decreto nº 61.981, de 28 de dezembro de 1967. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, de 
28 dez. 1967.
265.  MARINHO JUNIOR, 1970, p. 455.
266.  PERRONE, Otto. A petroquímica brasileira e alguns de seus mitos. Rio de Janeiro: IBOP, 2001. p. 4-6.
267.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades [1971]. Brasília, DF, [1971].
164      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
A região de Irati (PR) concentra grande formação de xisto betuminoso, o que levou a Petrobras a construir uma unidade de processamento no município vizinho de São Mateus do Sul
Xisto betuminoso também não é petróleo...
O  xisto  betuminoso  foi  outro  tema  de  debate  nas  sessões  do  Plenário  do  CNP,  colocando  em  cena,  mais  uma  vez,  a  questão  do 
monopólio estatal da Petrobras. Ao tratar da 
industrialização de rochas betuminosas e pirobetuminosas,268 o CNP se eximiu da responsabilidade  de  reiterar  a  inclusão  do  xisto  no 
O ministro Mauro Thibau encaminhou o caso para 
a Consultoria Geral da República. Seu titular, Adroaldo Mesquita da Costa, tomou por base uma publicação da própria Petrobras – na qual se informamonopólio estatal, refletindo a nova situação 
política do País. 
va “que o xisto não contém óleo, mas um complexo 
orgânico  chamado  querogênio”  –  para  concluir 
que  os  “‘xistos  não  são  jazidas  de  óleo  e,  consequentemente, não estão incluídos no monopólio’”. 
Essa  opinião  serviu  de  base  para  que  o  governo 
excluísse do monopólio da União a exploração e a 
industrialização do xisto betuminoso.269
268.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 23 de fevereiro de 1965.
269.  BRASIL. Decreto nº 56.980, de 1 de outubro de 1965. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, de 11 
de out. de 1965
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   165166      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
Construção do Edifício Sede (Edise), da Petrobras, no centro do Rio de Janeiro, em outubro de 1969
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   167Distribuidores de GLP se organizam
z
a
g
a
r
t
l
U
A distribuição em larga escala de gás liquefeito de petróleo (GLP) envasado, popularmente chamado 
de “gás de cozinha”, trouxe economia para milhares de lares brasileiros
Desde  a  sua  criação,  o  CNP  foi  encarregado  de 
regulamentar e tomar as principais decisões operacionais  relativas  ao  setor  de  GLP,  o  gás  liquefeito de petróleo, popularmente conhecido como 
gás de cozinha. As atribuições do Conselho, nesse  caso,  compreendiam:  a  fixação  de  preços  de 
compra e venda e de cotas de GLP por empresa; a 
autorização de funcionamento das empresas por 
cada região de consumo; o reembolso dos fretes; 
as obrigações das distribuidoras; as margens de 
lucro para os representantes; os horários de funcionamento; enfim, todas as operações da distri270.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 3, de 04 de julho de 1968.
271.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 1969.
buição  e  da  revenda  eram  regulamentadas  pelo 
CNP e tinham de ser cumpridas pelas empresas.
Em 1968, foram regulamentadas pelo CNP as normas de segurança para o armazenamento de GLP, 
compreendendo normas para a construção e localização de depósitos, guarda de recipientes, uso 
de botijões e garrafas, dispositivos de segurança 
e de prevenção de acidentes, exibição em lojas e 
utilização em locais abertos.270 No ano seguinte, 
o CNP determinou que as empresas distribuidoras mantivessem em suas bases um determinado 
volume  mínimo  de  estoque  e  de  capacidade  de 
armazenamento.271  Essas  quantidades  mínimas 
passariam a ser fixadas anualmente para as bases 
primárias – aquelas que recebem GLP a granel, a 
partir de refinarias nacionais ou importação – ao 
passo que, para as bases secundárias, as propostas não precisariam ser elaboradas pelo CNP, mas 
necessitariam de sua prévia aprovação.
Em 1974, as empresas distribuidoras autorizadas 
pelo CNP, antes reunidas na Associgás, fundaram 
o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras 
de Gás Liquefeito de Petróleo – Sindigás, com a 
finalidade de estudar, coordenar, proteger e representar a categoria diante da sociedade brasileira  e  nas  diversas  esferas  dos  governos  federal, 
estadual e municipal. Reunindo inicialmente dez 
grupos, que controlavam 18 empresas do setor, o 
Sindigás passou a promover uma série de ações 
com o objetivo de modernizar o mercado e oferecer ao consumidor brasileiro produtos e serviços 
com mais segurança e qualidade.
168      Petróleo e Estado1973.  Os  250  funcionários  do  Conselho  foram instalados no quinto e no sexto andares 
do prédio do Ministério das Minas e Energia, 
na Esplanada dos Ministérios.272 
  Portaria nº 294 do MME, de 13 de março de 
1974 – Aprovou novo regimento interno para 
o CNP. A liberação de recursos para reorganização  do  setor  de  mineração  do  carvão 
nacional  e  aplicação  de  recursos  destinados à formação de estoques de combustíveis visando à produção de energia elétrica 
passaram a fazer parte da competência do 
Conselho, cuja estrutura básica continuava 
a ser praticamente a mesma, sendo apenas 
criadas  novas  assessorias  técnicas  ligadas 
à presidência.
Disposições legais: atribuições e estrutura do CNP
A estrutura básica e as atribuições do CNP foram objeto de sucessivas alterações e acréscimos ao longo do regime militar, principalmente 
em  função  da  crescente  importância  do  setor. 
Estão resumidas a seguir as principais disposições legais que afetaram o CNP nesse período:
e administrativa, além de mais duas atribuições: garantir o abastecimento da matéria-prima para a indústria de refino, de gás canalizado,  carboquímica  e  petroquímica  e  o 
suprimento de derivados; e supervisionar a 
incidência do Imposto Único sobre Combustíveis e Lubrificantes e sua aplicação na área 
do Ministério. 
  Lei nº 4.904, de 17 de dezembro de 1965 – O 
CNP foi classificado como órgão da administração  direta,  subordinado  ao  Ministério  de 
Minas  e  Energia,  com  as  funções  de  órgão 
consultivo, orientador e controlador da política nacional do petróleo e de seus derivados. 
  Decreto nº 60.184, de 8 de fevereiro de 1967 
–  Modificou  o  regimento  interno  do  CNP, 
inserindo novas atribuições, tais como promover,  orientar  e  fiscalizar  as  pesquisas  e 
o  aproveitamento  de  jazidas  de  rochas  betuminosas  e  pirobetuminosas,  bem  como  a 
industrialização de seus produtos; conceder 
autorização  para  funcionamento,  registro  e 
estabelecimento  de  condições  para  operações financeiras, levantamento de custos de 
produção das empresas que explorassem a 
indústria de refino ou petroquímica; estabelecer, em comum acordo com o Instituto do 
Açúcar e do Álcool, os índices de mistura de 
gasolina com álcool anidro.
  Decreto  nº  67.812,  de  14  de  dezembro  de 
1970 – Com a extinção da Comissão do Plano do Carvão Nacional, o CNP foi incumbido 
de orientar e controlar a política nacional do 
carvão mineral. A nova competência ficou a 
cargo do recém-instituído Serviço de Combustíveis Sólidos. 
  Decreto n° 70.750, de 28 de julho de 1972 – 
Consolidou  a  organização  e  a  competência 
do CNP, reformulando sua estrutura básica, 
ampliando a sua composição para dez conselheiros,  além  do  presidente  do  Conselho, 
e  acrescentando  às  suas  atribuições  a  promoção,  orientação  e  fiscalização  do  aproveitamento  das  minas  de  carvão  mineral  e 
o beneficiamento deste e de seus subprodutos. A competência para nomeação do presidente  do  Conselho  voltou  a  ser  exclusiva 
do Presidente da República.
  Decreto  nº  63.951,  de  31  de  dezembro  de 
1968  –  Alterou  a  estrutura  básica  do  MME. 
O CNP ganhou relativa autonomia financeira 
  Portaria nº 856 do MME, de 18 de outubro de 
1972  –  Determinou  a  transferência  da  sede 
do  CNP  para  Brasília,  que  se  efetivou  em 
272.  GONÇALVES, Nilson. Alguns dos aspectos mais importantes da administração Oziel Almeida Costa. Atualidades do CNP, Brasília, DF, v. 16, n. 
92, p. 4-11, mar./abr. 1985.
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   169170      Petróleo e Estados
á
G
 
l
i
a
n
o
c
a
N
o
v
r
e
c
A
 
A entrada em operação da Refinaria de Mataripe (BA), em 1950, incentivou a instalação da indústria petroquímica na região nos anos seguintes.  Na imagem, esferas de armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP), na década de 1970
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   171As crises mundiais do petróleo nos governos Geisel e Figueiredo
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O presidente João Figueiredo visita plataforma da Petrobras, em março de 1984
No  final  de  1973,  a  economia  mundial  foi  fortemente  abalada  pelo  chamado  “primeiro  choque 
do petróleo”. A crise foi provocada pelo embargo 
no fornecimento de petróleo, decidido pelas nações árabes, membros da Organização dos Países 
Exportadores  de  Petróleo  (Opep),  em  represália 
ao  apoio  dado  por  países  ocidentais  à  ocupação  de  territórios  palestinos  por  Israel,  durante 
a Guerra do Yom Kipur. Com o embargo, a Opep 
estabeleceu quotas de produção e quadruplicou 
os preços, provocando um déficit de quase US$ 
40 bilhões, em 1974, nos balanços de pagamentos 
dos países em desenvolvimento.
No início da crise, o CNP chegou a divulgar, em 
nota oficial, que não haveria elevação do preço da 
gasolina.  No  entanto,  duas  semanas  mais  tarde, 
em 21 de novembro, o órgão estabeleceu um aumento de 10% nos preços dos derivados de petróleo.273 A partir de então, a conjuntura econômica 
extremamente difícil tornaria evidentes os pontos 
frágeis do “milagre brasileiro”, como a excessiva 
dependência do sistema financeiro mundial e do 
comércio internacional. O Brasil importava cerca 
de  80%  do  petróleo  necessário  ao  consumo  interno e os aumentos de preço provocaram forte 
impacto sobre nossas contas externas.274
273.  UM LAPSO de 10%. Veja, São Paulo, p. 131, 27 nov. 1973. 
274.  PETROBRAS 50 anos: uma construção da inteligência brasileira. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003, p. 163.
172      Petróleo e EstadoEm 15 de março de 1974, foi empossado na Presidência da República o general Ernesto Geisel, 
ex-conselheiro  do  CNP  e  ex-presidente  da  Petrobras.  Seu  ministério  foi  integrado  por  uma 
mistura de técnicos e políticos, alguns oriundos 
dos governos anteriores. Para a pasta das Minas 
e Energia foi nomeado Shigeaki Ueki. 
As  metas  da  política  econômica  do  governo 
Geisel  foram  sistematizadas  no  II  Plano  Nacional de Desenvolvimento (II PND), que procurou adequar o funcionamento da economia 
brasileira ao impacto da crise do petróleo. Recusando-se  a  imprimir  uma  orientação  recessiva à economia, o II PND jogou suas fichas no 
desenvolvimento  das  indústrias  básicas,  das 
comunicações,  das  ferrovias  da  navegação 
e  dos  portos.  Tinha  como  matriz  principal  a 
procura  pela  independência  energética,  promovendo  construções  de  usinas  hidrelétricas, 
o desenvolvimento de um programa nuclear e 
projetos paralelos como o Programa do Álcool 
(Pró-Álcool). 
O  segundo  choque  do  petróleo,  ocorrido  em 
julho de 1979, complicou ainda mais a situação 
do País, que ainda não se tinha recuperado do 
choque  de  1973.  Dessa  vez,  a  crise  foi  provocada  pela  revolução  iraniana,  que  derrubou  o 
xá  Reza  Pahlevi  e  instalou  uma  república  islâmica.  Segundo  maior  exportador  da  Opep, 
atrás  apenas  da  Arábia  Saudita,  o  Irã  ficou 
praticamente  fora  do  mercado,  o  que  afetou 
gravemente  a  produção  de  petróleo.  O  preço 
do  barril  de  petróleo  duplicou  de  US$16  para 
US$32, atingindo níveis recordes e agravando 
a recessão econômica mundial no início da década  de  1980.  Em  decorrência  dessa  crise,  o 
governo  brasileiro  anunciou  o  congelamento 
das  importações  de  petróleo.  Quase  no  final 
do  ano,  o  preço  da  gasolina  subiu  58%  e,  em 
outubro  de  1980,  tinha  aumentado  100%.  O 
Brasil passou a ser o segundo país com a gasolina mais cara do mundo.275 
Inaugurado  sob  o  signo  do  segundo  choque 
de  petróleo,  o  governo  do  general  João  Batista  Figueiredo  concentrou  esforços,  em  seus 
primeiros meses, no combate irrestrito à espiral 
inflacionária e à recessão econômica. Em julho 
de 1979, o novo presidente anunciou o congelamento das importações de petróleo e a criação 
do Conselho Nacional de Energia, encarregado 
de  elaborar  programas  de  pesquisa  e  investimento em fontes energéticas alternativas.
O choque do 
petróleo tornou 
evidentes os 
pontos frágeis 
do “milagre 
brasileiro”.
Em  março  de  1979,  o  governo  Geisel  chegava 
ao fim. Ao longo do quinquênio, o PIB brasileiro 
tinha  crescido  mais  de  40%,  cinco  milhões  de 
novos empregos tinham sido criados e o valor 
das  exportações  era  50%  maior,  porém  a  taxa 
de inflação anual situava-se em torno de 40%. 
Porém, para conter a inflação nesse patamar, o 
Governo  Federal  lançou  mão  de  uma  série  de 
artifícios,  como  a  venda  de  produtos  das  empresas  estatais  por  preços  abaixo  do  custo,  o 
que tornava essas empresas cada vez mais deficitárias,  participando  de  uma  dívida  externa 
que chegava a US$ 43 bilhões.276 
275.  O AUMENTO gigante. Veja, São Paulo, p. 164, 28 nov. 1979. Economia e Negócios;  OUTRO aperto no cinto, Veja, São Paulo, p. 120, 08 out. 
1980. Economia e Negócios.
276.  PETROBRAS 50 anos: uma construção da inteligência brasileira. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003, p. 165.
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   173Persistência recompensada
Teve  início  em  1971,  na  gestão  do  general  Ernesto Geisel como presidente da Petrobras, a 
perfuração do primeiro poço na Bacia de Campos, com base em levantamentos geológicos, 
sísmicos  e  gravimétricos  que  vinham  sendo  feitos  desde  1968.  Dois  anos  depois,  sete 
poços  –  em  profundidades  de  lâmina  d’água 
pouco  superiores  a  60  metros  –  não  tiveram 
sucesso: foram considerados secos. 
Para se alcançar
o calcário da
Formação Macaé,
faltavam 200 
metros. A decisão 
foi continuar
a perfuração.
Outros  poços  começaram  a  ser  perfurados  em 
1973,  pois  havia  possibilidade  de  se  encontrar 
petróleo nas rochas calcárias da Formação Macaé, a 3.500 metros de profundidade, mas a perfuração era difícil e avançava muito lentamente. 
Parte da equipe da plataforma Petrobras II (navio-sonda construído no Japão, em 1971) queria 
interromper as operações, que já se estendiam 
por vários meses naquela área, sem resultado.277
A intenção de abandonar os trabalhos de perfuração na bacia de Campos chegou ao conhecimento do chefe da Divisão de Exploração da 
Petrobras, Carlos Walter Marinho Campos. Ele 
estivera em viagem de observação no Oriente 
Médio,  onde  verificou  que  poços  de  até  5  mil 
metros  de  profundidade,  em  zonas  calcárias, 
estavam  produzindo  grandes  volumes  de  petróleo.  Para  se  alcançar  o  calcário  da  Formação  Macaé,  faltavam  200  metros.  A  decisão 
da  Petrobras  foi  continuar  a  perfuração  até  a 
profundidade prevista, como ele mesmo conta 
em depoimento ao CPDOC/FGV:
O general Geisel achou que eu, como 
chefe da ExpIoração, devia conhecer 
as  outras  partes  do  mundo,  conversar  com  outras  pessoas,  e  me  mandou fazer uma viagem com o diretor 
da  Braspetro  José  Inácio  Fonseca. 
(...)  Eu  fiquei  impressionado,  no  Iraque, com a produção de óleo de calcário  em  profundidades  da  ordem 
de quatro, cinco mil metros, quando 
geralmente  o  arenito,  que  é  o  nosso  produtor  tradicional,  abaixo  de 
2.500, três mil metros, já vai ficando 
com  uma  porosidade  e  permeabilidade  reduzidas.  Praticamente  não 
se  conhecia  produção  de  petróleo 
nessas  profundidades  e  aquilo  me 
impressionou.  Quando  cheguei  aqui, 
(...)  o  homem  que  controlava  os  poços pioneiros em perfuração pôs em 
cima da minha mesa um telex, dizendo: “Abandonar o poço Rio de Janeiro  nº  7.”  E  eu  achei  que  não,  que  se 
devia  furar  mais  duzentos  metros. 
Furaram-se  mais  duzentos  metros  e 
houve  uma  indicação  magnífica  de 
petróleo  no  topo  do  calcário  Macaé, 
que é um calcário produtor de petróleo  na  bacia  do  Rio  de  Janeiro.  Nos 
testes  com  esse  poço  não  se  conseguiu produzir petróleo: era microporosidade,  não  era,  discute-se  e  tal, 
não  se  conseguiu.  Mas  houve  o  primeiro  show  de  petróleo  realmente 
bom  na  bacia  de  Campos.  Em  vista 
disso, a sonda, que já estava abandonando  o  poço  para  mudar  de  bacia, 
porque já era o sétimo poço, foi para 
a locação Rio de Janeiro nº 9, que foi 
o poço descobridor.278
Aquela zona calcária saturada de óleo a 3.500 
metros de profundidade, no poço 1-RJS-9, embora  não  tivesse  vazão  comercial,  justificava 
o  prosseguimento  das  perfurações.  O  ano  de 
1974 já chegava ao fim quando, em novembro, 
o poço chegou a 3.750 metros e encontrou o 
campo de petróleo de Garoupa: uma coluna de 
277.  MORAIS, José Mauro de. Petróleo em águas profundas: uma história tecnológica da Petrobras na exploração e produção offshore. Brasília, 
DF: IPEA: Petrobras, 2013. p. 114.
278.  CAMPOS, Carlos Walter Marinho. Carlos Walter Marinho Campos: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988.  p 146.
174      Petróleo e Estadopetróleo  de  mais  de  100  metros  de  espessura,  com  reservas  estimadas  em  torno  de  100 
 milhões de barris. 
O  primeiro  poço  a  produzir  petróleo  em  reservatórios de calcários no Brasil inaugurou o ciclo 
de descobertas na Bacia de Campos. A euforia 
foi ainda maior quando os técnicos da Petrobras 
detectaram,  no  entorno,  estruturas  geológicas 
semelhantes às de Garoupa. Isso indicava que ali 
existia não apenas um campo de petróleo isolado, e sim uma grande província petrolífera.
Com  o  mapeamento  das  estruturas  geológicas 
promissoras na região, a Petrobras ampliou seus 
investimentos  na  exploração  offshore,  decisão 
reforçada  pelo  impacto  do  choque  do  petróleo 
em 1973. No primeiro momento foram deslocados técnicos de outras regiões do Brasil para a 
Bacia  de  Campos,  enquanto  se  intensificava  a 
capacitação de uma nova geração de profissionais em várias áreas para as atividades de desenvolvimento dos campos de petróleo.
Em 1975 foi descoberto o campo de Namorado, o 
primeiro gigante da plataforma continental brasileira, além dos campos de Pargo e Badejo. Nos 
anos seguintes, Enchova (1976), Bonito e Pampo 
(1977). Descobertas que revelaram o potencial da 
Bacia de Campos para solucionar a dependência 
brasileira de importações de petróleo bruto.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
As duas crises do petróleo colocaram em risco o abastecimento interno. 
Na imagem acima, anúncio da Petrobras na revista do Clube Militar, em setembro de 1974
Capítulo 14 - O “milagre brasileiro” e os choques do petróleo   175 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
CAPÍTULO 15
RESPOSTAS 
PARA A CRISE
Os novos desafios do CNP
anteriores.  Porém,  diante  dos  impactos  da 
primeira  crise  do  petróleo,  o  órgão  passou  a 
ser mais solicitado pelas autoridades do País 
e  assumiu  um  papel  relevante  na  estratégia 
montada  pelo  Governo  Federal  para  superar 
as vicissitudes daquele momento. Este cenário marcou a gestão do general Oziel, que se 
estendeu por dez anos.
Para encarar a crise do petróleo, o governo definiu três metas principais: 
  aumentar a produção nacional de petróleo; 
  substituir o petróleo por fontes alternativas 
de energia; 
  reduzir o consumo de derivados de petróleo 
através de programas de otimização do uso 
de combustíveis. 
A gestão de Oziel Almeida Costa acompanhou grandes avanços 
na exploração, produção e refino de petróleo no Brasil.
Quando  foi  nomeado  presidente  do  CNP  em 
julho  de  1975,  no  segundo  ano  do  governo 
Geisel, o general Oziel Almeida Costa encontrou  o  Conselho  em  uma  fase  difícil,  por  ter 
perdido  muito  de  sua  substância  nos  anos 
A primeira meta ficou basicamente nas mãos 
da Petrobras, na forma de investimentos maciços na prospecção do petróleo, basicamente na plataforma submarina, que dobraram a 
produção brasileira entre 1979 e 1982. Nas ou279.  TUDO em segredo [petróleo]. Veja, São Paulo, 23 jun. 1976. p. 86-88.
tras duas metas, o CNP foi um dos principais 
protagonistas.
Em outubro de 1975, o presidente Geisel autorizou a assinatura dos contratos de risco, fazendo 
questão  de  enfatizar  que  o  monopólio  estatal 
previsto  em  lei  não  devia  ser  entendido  como 
um fim em si mesmo, mas sim como um meio 
para  “assegurar,  nas  melhores  das  condições 
possíveis,  o  abastecimento  nacional  de  petróleo”. Esta autorização era um sinal claro de que 
as exigências impostas pelo choque do petróleo  não  poderiam  esperar  uma  transição  lenta 
da exploração em terra para a pesquisa no mar. 
Em junho de 1976, pressionado por novos aumentos  do  combustível,  o  general  Oziel  afirmou, em entrevista à imprensa, que aumentar 
preços  não  era  a  única  solução  para  conter  o 
consumo de derivados de petróleo no País. Entre as medidas possíveis, ele destacou a racionalização  dos  transportes  coletivos,  a  velocidade máxima de 80 km nas rodovias, e até um 
novo formato para o campeonato nacional de 
futebol, com menor número de jogos. Só não 
concordava com o racionamento.279
176      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Plataforma P-1, da Petrobras, a primeira plataforma de petróleo autoelevatória construída no Brasil, instalada no Campo de Guaricema (SE), em 1968
Capítulo 15 - Respostas para a crise   177s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O presidente da Petrobras, Shigeaki Ueki, abastece automóvel Fiat 147 com álcool em 1979
178      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Política energética prioriza redução do consumo
 Uma das principais medidas do governo para a 
redução  do  consumo  de  derivados  de  petróleo 
foi a utilização de álcool anidro, em larga escala, 
como combustível dos veículos automotivos. Em 
novembro de 1975, nascia o Programa Nacional 
do Álcool (Proálcool),280 que concedia incentivos 
à produção de álcool nas unidades açucareiras e 
destilarias independentes, e financiava o desenvolvimento de motores apropriados pela indústria automobilística e a instalação de uma extensa rede de distribuição do novo combustível.
Em novembro 
de 1975, nascia 
o Programa 
Nacional do Álcool 
(Proálcool).
Foi a partir de 1979 que o CNP começou a participar mais intensamente do Proálcool. Exatamente 
neste ano, a alta desenfreada dos preços do óleo 
cru deu um novo alento ao Programa. O Conselho 
de Desenvolvimento Econômico – CDE – decidiu 
aplicar  US$  5  bilhões  durante  seis  anos,  tendo 
como  meta  a  produção  de  10  bilhões  de  litros 
de álcool por ano. A expectativa do governo era 
“atender à demanda adicional de gasolina no futuro, bem como abastecer integralmente 475 mil 
veículos  com  motores  adaptados  e  1,225  milhão 
de outros com motor a álcool original”.281
A Petrobras investiu na produção de álcool de cana-de-açúcar, a partir da década de 1970, como parte do Programa Proálcool
Enquanto  os  preços  do  petróleo  se  mantiveram  elevados,  o  Proálcool  apresentava  ótimos 
resultados,  mas  a  partir  dos  primeiros  anos  da 
década de 1980, quando a oferta mundial de petróleo aumentou e os preços caíram, o programa 
começou a ser questionado. O álcool tornou-se 
pouco  competitivo,  exigindo  subsídios  para  a 
manutenção do programa. 
Uma das intervenções mais significativas do CNP 
na  organização  do  Proálcool  foi  a  logística  de 
abastecimento montada pelo órgão em relação 
ao transporte rodoviário. O Conselho otimizou o 
frete do álcool, levando ao interior os derivados 
produzidos  nas  refinarias  –  quase  todas  situadas  perto  do  litoral  –  e  aproveitando  os  mesmos caminhões para retornarem com o álcool.282 
280.  BRASIL. Decreto nº 76.593, de 14 de novembro de 1975. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, de 14 nov. 1965. 
281.  O PETRÓLEO da cana. Veja, São Paulo, p. 92-101, 13 jun. 1979. 
282.  Sobre o uso obrigatório do álcool, ver também capítulos 3 (tópico “A atuação das empresas estrangeiras”) e 7 (“Independência energética 
entra na pauta das discussões nacionais”).
Capítulo 15 - Respostas para a crise   179s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
ais de desenvolvimento para incentivar a substituição de equipamentos nas indústrias. 
As iniciativas nessa linha tiveram prosseguimento  por  meio  de  um  protocolo  de  cooperação 
firmado  entre  o  CNP  e  o  Instituto  Brasileiro  do 
Petróleo  (IBP),  em  1977,  para  a  elaboração  de 
estudos ligados à racionalização do uso de combustíveis industriais. Em decorrência desses estudos, foi constituída a Comissão de Racionalização de Óleos Combustíveis Industriais, em abril 
de  1978,  com  a  missão  de  reduzir  o  consumo 
de  óleo  combustível  a  partir  da  otimização  do 
rendimento dos equipamentos industriais. A comissão promoveu congressos e seminários com 
empresários, gerentes e técnicos, sobre a importância de se fazer uso racional de combustíveis 
derivados  de  petróleo,  propondo  mudanças  de 
métodos  e  procedimentos.  Foram  promovidos 
cursos de conservação de energia destinados ao 
corpo técnico das empresas, que também recebiam modelos de treinamento do pessoal nos diversos níveis e nas diferentes áreas de produção.
Em abril de 1979, o general Oziel anunciou mais 
um pacote de medidas voltadas para a redução 
do  consumo  de  óleo  combustível,  cortando  em 
10% o fornecimento às indústrias, além de reduzir em 5% o abastecimento de diesel às grandes 
companhias de transporte e encurtar o prazo de 
pagamento às distribuidoras de 30 para 15 dias. 
Entre outras medidas tomadas pelo CNP, destacam-se  também  o  congelamento  (nos  níveis  de 
1976) das cotas de combustível entregues às distribuidoras e o veto à construção de novos postos 
de gasolina no País, exceto em estradas e áreas 
pioneiras.284 
A mecanização da colheita de cana-de-açúcar permitiu reduzir os custos de obtenção de matéria-prima para a indústria sucroalcooleira
Além  disso,  novas  bases  de  abastecimento  do 
combustível foram instaladas por intermédio da 
Petrobras  e  demais  distribuidoras:  os  tanques 
construídos entre 1979 e 1984 aumentaram em 
dois bilhões de litros a capacidade nacional de 
armazenamento de álcool.283 
Outra  ação  do  CNP  para  o  enfrentamento  da 
crise  foi  a  redução  do  consumo  de  derivados 
de  petróleo  pelas  indústrias.  Um  grupo  de  trabalho,  formado  em  1977,  durante  três  anos  fez 
um  levantamento  minucioso  do  consumo  e  da 
eficiência  energética  nos  estabelecimentos  industriais. Os resultados mostraram que o melhor 
aproveitamento  de  energia  seria  lucrativo  para 
a própria indústria, sem exigir a substituição de 
equipamentos,  que  precisariam  apenas  de  pequenos investimentos para uma adequação operacional.  Isso  fez  com  que  as  indústrias  aderissem progressivamente à política do CNP, criando 
Comissões Internas de Conservação de Energia 
(CICEs) dentro de cada empresa.
No  momento  seguinte,  o  Conselho  liberou  recursos  às  indústrias  para  que  trocassem  seus 
equipamentos, passando a consumir carvão ou 
outras fontes alternativas. Paralelamente, o órgão assinou convênio com dez bancos estadu283.  GONÇALVES, Nilson. Alguns dos aspectos mais importantes da administração Oziel Almeida Costa. Atualidades do CNP, Brasília, DF, v. 16, n. 
92, p. 4-11, mar./abr. 1985. 
284.  NAS MALHAS da racionalização. Veja, São Paulo, p .76-78, 26 jan. 1977. 
180      Petróleo e EstadoManchete do extinto Jornal da Tarde sobre a segunda crise do petróleo, em 04 de agosto de 1979
Capítulo 15 - Respostas para a crise   181Cresce a importância da fiscalização
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
O fechamento dos postos de serviço aos domingos e feriados foi uma das várias medidas empregadas para incentivar a economia de combustível
Inteiramente  envolvido  no  cumprimento  das 
determinações  governamentais  para  redução 
do  consumo  de  combustíveis  e  da  sua  missão 
de garantir o abastecimento das indústrias e da 
população, o CNP precisou estruturar sua fiscalização para dar conta da intensificação de suas 
atividades nos últimos anos do governo militar. 
Este foi um dos pontos mais relevantes da gestão Oziel Almeida.
No final do seu governo, além de decretar novos  valores  para  os  derivados  do  petróleo,  o 
presidente  Ernesto  Geisel  determinou  alterações  no  horário  de  funcionamento  dos  postos 
e  seu  fechamento  aos  domingos,  sendo  que 
os revendedores localizados a mais de 20 quilômetros  do  perímetro  urbano  não  poderiam 
mais vender gasolina aos domingos e feriados, 
fornecendo nesses dias apenas óleos combustíveis. Outra medida de impacto foi a limitação 
de velocidade máxima dos veículos em 80 quilômetros por hora. 
O Ministério dos Transportes foi incumbido da 
fiscalização  das  bombas  injetoras  dos  caminhões,  que,  se  desreguladas,  ocasionavam  um 
consumo  30%  maior.  Enquanto  isso,  fiscais  do 
CNP  percorriam  as  rodovias  para  ver  se  havia 
algum posto aberto e, muitas vezes, precisavam 
apelar para a Polícia Federal, porque o CNP não 
tinha poder de polícia. As multas eram pouquíssimas,  porque  a  fiscalização  deveria  primeiramente  orientar,  ainda  sem  autorização  para 
multar, interditar ou fechar estabelecimentos.
Até então, o quadro de fiscais do CNP era muito 
reduzido,  não  chegando  a  40.  Após  concurso 
público,  o  efetivo  passou  para  128,  incluindo 
182      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
À medida que a crise de desabastecimento foi afastada, os incentivos econômicos dados ao álcool deixaram de fazer sentido
alguns  militares  reformados.  Eles  fiscalizavam 
tudo:  distribuidoras  de  combustíveis  líquidos, 
refinarias,  postos  de  gasolina  e  revendedores 
de gás de cozinha etc. No início dos anos 1980, 
foi firmado um convênio com o Instituto Nacional de Pesos e Medidas, que passou a participar 
das operações inclusive fornecendo os recursos 
de transporte (até então, tanto o fiscal quanto 
o  motorista  eram  dos  quadros  do  CNP).  Mais 
tarde,  foi  firmado  também  um  convênio  com 
o  Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro), que durou 
menos de um ano, devido à diferença de procedimentos entre os dois órgãos. 
Com o Proálcool, a abrangência das atividades 
do CNP ampliou-se ainda mais. De acordo com 
o novo regimento interno aprovado em fevereiro de 1977 pelo ministro de Minas e Energia,285 
passava  para  a  órbita  do  Conselho  toda  a  fiscalização  da  atividade  alcooleira:  assegurar  o 
escoamento  de  todo  álcool  anidro  produzido 
nas destilarias; fixar e efetivar o suprimento das 
quotas de álcool para a indústria química; fixar 
preços  do  produto;  fixar  percentual  de  álcool 
anidro  a  ser  utilizado  na  mistura  carburante; 
entre  outras  responsabilidades.  Sua  estrutura 
básica também foi ampliada e assim se manteve até 1990. Todos os diretores eram militares, 
coronéis e generais, sobretudo do Exército.
Em  1978,  o  CNP  inaugurou  seu  novo  edifício-sede,  com  uma  área  de  mais  de  13  mil  m²,  e 
o Centro de Pesquisas e Análises Tecnológicas 
– Cepat, com mais de 2.800 m². Devido ao aumento  do  número  de  funcionários  e  à  necessidade de mais espaço, principalmente para a 
Diretoria de Fiscalização e a Divisão de Pesso285.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 235, de 17 de fevereiro de 1977. Brasília, DF, [1977].
286.  GONÇALVES, N.,1985, p. 8
al, foi construído um edifício-anexo, inaugurado  em  1984,  com  uma  área  de  8.400  m².  Em 
1985, o Conselho Nacional do Petróleo contava com cerca de 600 funcionários lotados em 
Brasília e mais 195 distribuídos nos escritórios 
de representação.286
O CNP precisou 
estruturar 
sua fiscalização 
para dar conta 
da intensificação 
de suas atividades 
nos últimos anos 
do governo militar.
Capítulo 15 - Respostas para a crise   183184      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Fachada do novo edifício sede do CNP, em Brasília, em 1978
Capítulo 15 - Respostas para a crise   185CAPÍTULO 16
DESESTATIZAÇÕES
NA NOVA REPÚBLICA
a presença do Estado deveria ser reduzida, por 
meio  de  políticas  de  desregulamentação  em 
diversos setores, privatização de empresas estatais e concessões de atividades econômicas 
e serviços públicos, com vistas à contenção do 
déficit público, além do incremento dos investimentos, da eficiência e da competitividade.
A campanha das diretas e o governo Sarney
Os problemas econômicos, políticos e sociais acumulados em duas décadas de regime militar, além 
do anseio pela democracia plena, desembocaram 
na  campanha  das  Diretas-Já,  que  mobilizou  expressiva parcela da população brasileira. Embora 
a emenda constitucional das eleições diretas para 
a Presidência da República não tenha obtido votos suficientes no Congresso Nacional, os militares 
não continuariam no poder: em janeiro de 1985, o 
Colégio Eleitoral elegeu para a chefia do governo 
um líder da oposição moderada, Tancredo Neves, 
que adoeceu antes de tomar posse, vindo depois 
a  falecer,  e  foi  substituído  pelo  vice-presidente 
eleito José Sarney.
O I Plano Nacional de Desenvolvimento da Nova 
República,  baixado  ainda  em  1985,  já  deixava 
clara essa orientação. O Estado passaria a atuar 
como  prestador  de  serviços  públicos  essenciais, 
só desempenhando atividades produtivas naquelas áreas consideradas estratégicas para o desenvolvimento nacional de longo prazo, e de forma 
complementar à iniciativa privada. Essa perspectiva  também  estava  presente  no  Programa  Federal de Desestatização, instituído em março de 
1988, que tinha por objetivos: 
II - concorrer para diminuição do déficit 
público;
III  -  propiciar  a  conversão  de  parte  da 
dívida externa do setor público federal 
em investimentos de risco, resguardado 
o interesse nacional;
(...)
VII  -  proceder  à  execução  indireta  de 
serviços públicos por meio de concessão ou permissão;
VIII  -  promover  a  privatização  de 
atividades  econômicas  exploradas, 
com  exclusividade,  por  empresas 
estatais,  ressalvados  os  monopólios 
constitucionais.287
As  tentativas  de  combate  à  inflação  durante 
o governo Sarney (1985-1990), em sucessivos 
planos de estabilização econômica, refletiram-se  no  desempenho  das  empresas  estatais  e 
colocaram  em  xeque  o  papel  do  Estado  brasileiro como agente primordial do desenvolvimento. Gradativamente se impôs no governo e 
em alguns setores da sociedade a visão de que 
I  -  transferir  para  a  iniciativa  privada 
atividades econômicas exploradas pelo 
setor público;
Ao  longo  do  governo  Sarney,  foram  privatizadas  17  empresas  públicas  produtoras  de  bens 
industriais.
287.  BRASIL. Decreto nº 95.886, de 29 de Março de 1988. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 30 mar. 
1988. Seção 1, p. 5837.  
186      Petróleo e Estadoi
i
 
i
o
n
c
c
P
 
s
o
l
r
a
C
o
n
ô
t
n
A
/
o
b
o
G
O
a
c
n
ê
g
A
 
 
l
i
Tancredo Neves, Luiz Inácio Lula da Silva e Ulisses Guimarães em comício da campanha Diretas-Já. São Paulo, 1984
Capítulo 16 - Desestatizações na Nova República   187 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
A gestão de França Domingues
França Domingues
O  primeiro  ministério  do  governo  Sarney,  organizado por Tancredo Neves, incluiu políticos 
que haviam apoiado o regime militar. Era este o 
caso  de  Aureliano  Chaves,  Vice-Presidente  da 
República  durante  o  governo  do  general  João 
Batista Figueiredo, que foi nomeado para a pasta das Minas e Energia no primeiro governo civil 
em  20  anos.  Em  junho  de  1985,  a  presidência 
do CNP, órgão que fazia parte da estrutura do 
MME,  foi  confiada  ao  general  Roberto  França 
Domingues, indicado pelo próprio Aureliano. 
A  nomeação  de  um  general  para  o  primeiro 
mandato do CNP na Nova República mantinha 
uma  longa  tradição:  em  toda  a  existência  do 
Conselho, de 1938 a 1990, apenas um presidente não era militar. Na própria Petrobras, a tutela 
militar  esteve  presente  em  diversos  períodos. 
De 1969 a 1973, por exemplo, a empresa intensificou a exploração no mar e ampliou sua atuação por meio de novas subsidiárias, sob a presidência do gen. Ernesto Geisel, que logo depois 
assumiria a Presidência da República.
Além  da  tradição  e  das  preocupações  de  segurança  nacional,  a  presença  militar  no  setor 
do  petróleo  tinha  outro  motivo:  tratava-se  de 
cargos mal remunerados, que não despertavam 
ambições de profissionais de outras áreas. Cabe 
salientar que a presença de militares não se restringia à presidência do Conselho: na última diretoria do CNP, quatro dos cinco diretores eram 
coronéis,  assim  como  o  chefe  de  gabinete  e  o 
chefe da Divisão de Administração.288 
O  general  França  Domingues  permaneceu  à 
frente do CNP durante todo o governo Sarney. 
Logo  no  início  de  sua  gestão,  ele  determinou 
a  volta  ao  funcionamento  normal  dos  postos 
de serviços. O racionamento de gasolina havia 
terminado e não havia mais necessidade de se 
restringir  o  horário  de  funcionamento,  mas  os 
donos de muitos postos continuavam fechando 
os estabelecimentos aos sábados e domingos, 
porque  era  mais  econômico  mantê-los  fechados. Foi necessário que o CNP atuasse com rigor para conseguir que os postos voltassem a 
atender todos os dias.
Desde 1986, o CNP passou a integrar a Comissão  Nacional  de  Energia,  órgão  de  natureza 
transitória,  com  a  finalidade  de  “assessorar  o 
Presidente da República na formulação e execução  de  uma  Política  Nacional  de  Energia, 
bem  como  no  estabelecimento  de  diretrizes 
com  vistas  à  obtenção  da  autossuficiência 
nacional em matéria de energia”.289 As subcomissões temáticas, que estudavam os diversos 
segmentos  energéticos,  como  energia  nuclear,  carvão,  petróleo  e  álcool,  traziam  aporte 
de  conhecimento  à  Comissão.  Além  do  CNP, 
tinham  assento  nessa  Comissão  o  Departamento  Nacional  de  Águas  e  Energia  Elétrica 
(DNAEE),  o  Departamento  Nacional  de  Produção  Mineral  (DNPM),  Petrobras,  Eletrobrás, 
Siderbrás, Ministério da Fazenda, Ministério do 
Planejamento, Ministério da Indústria e Comércio e segmentos da área privada. Foi extinta ao 
final do governo Sarney.290
288.  CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Conselho Nacional do Petróleo: 50 anos de história. Brasília, 1988.
289.  BRASIL. Decreto nº 92.404, de 19 de fevereiro de 1986. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 20 
fev. 1986. Seção 1, p. 2701.
290.  SILVA, Carlos Orlando. Carlos Orlando Silva: depoimento [2005]. Rio de Janeiro; FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
188      Petróleo e EstadoO mercado de combustíveis líquidos
Em sua atribuição legal de regulamentar o abastecimento de combustíveis no País, o CNP instituiu 
nesse período uma série de atos regulamentadores, principalmente sobre três temas: distribuição, 
transporte  e  revenda,  incluindo  postos  revendedores e a figura do transportador-revendedor-retalhista, conhecido como TRR.
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
Na distribuição,
o mercado
era atendido
pela estatal BR,
além de quatro 
multinacionais
e oito nacionais
privadas.
A autorização para o funcionamento de uma distribuidora de combustíveis baseava-se na análise 
de cada pedido, considerando a capacidade técnica e financeira, além da experiência no ramo de 
atividade. Era definida a área geográfica de atuação.  Quanto  ao  transporte  de  combustíveis,  as 
empresas  interessadas  eram  obrigadas  a  dispor 
de frota própria capaz de atender, no mínimo, a 
20% e, no máximo, a 50% de sua demanda média diária nas chamadas “áreas-cidades”, situadas 
num  raio  de  40  km  da  base  de  distribuição.  As 
transferências entre bases, assim como as entregas a longa distância eram confiadas a empresas 
de transporte. Pessoas ligadas a outras atividades 
afetas ao setor de petróleo não podiam operar no 
segmento de transporte.
Transferência de combustível em caminhão-tanque da Petrobras
No final dos anos 1980, a Petrobras respondia pelo 
refino  de  1,35  milhão  de  barris  por  dia,  ao  passo 
que as duas pequenas refinarias privadas, Ipiranga 
e Manguinhos, processavam 20 mil bpd. Quanto ao 
álcool, cerca de 350 destilarias privadas produziam 
10,4 bilhões de litros anuais de álcool etílico hidratado e 2,2 bilhões de álcool etílico anidro.
Na  distribuição,  o  mercado  era  atendido  pela 
estatal  BR  Distribuidora,  além  de  quatro  multinacionais – Esso, Shell, Texaco e Atlantic – e oito 
nacionais privadas, entre as quais a Ipiranga. A 
revenda também era livre, sendo integrada por 
25.882  postos  de  serviços  e  833  transportadores-revendedores-retalhistas.
Capítulo 16 - Desestatizações na Nova República   189Anúncio do dia dos revendedores de derivados de petróleo
190      Petróleo e EstadoO estabelecimento dos preços 
s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
e
d
o
c
n
a
B
/
o
r
i
e
d
r
o
C
o
ã
o
J
 
O presidente José Sarney e o ministro de Minas e Energia, Aureliano Chaves, visitam plataforma da Petrobras em 1987 
 
Desde sua criação, a determinação dos preços 
dos derivados do petróleo era uma responsabilidade do CNP. Já no governo Sarney, o controle 
dos preços tinha um papel importantíssimo na 
política  de  combate  à  inflação,  e  os  recursos 
provenientes da venda desses produtos representavam  a  maior  fonte  de  receitas  da  Petrobras.  O  agravamento  da  crise  econômica  no 
início de 1987 afetou profundamente o sistema 
de preços da Petrobras, que era calcado na gasolina, cuja venda gerava excedentes que eram 
transferidos  para  outros  produtos,  principalmente o GLP, o diesel, o querosene combustível 
e a nafta. Além disso, “um terço do preço final 
da gasolina correspondia a impostos, contribuições fiscais e parafiscais, como o imposto único 
sobre combustíveis, o empréstimo compulsório 
e o PIS/PASEP”.291
As relações entre o CNP e a Petrobras eram pautadas pelo papel que cada uma dessas organizações desempenhava na execução da política nacional do petróleo. Segundo a avaliação de França 
Domingues, as relações eram muito boas, mesmo 
nos momentos difíceis em que a inflação chegava 
a  80%  ao  mês,  o  que  obrigava  a  fazer  reajustes 
mensais  de  todos  os  combustíveis.  Todos  esses 
reajustes  de  preços,  que  hoje  são  determinados 
pela Presidência da República, eram naquela época decididos pelo CNP.
A  contenção  dos  valores  de  venda  dos  derivados  de  petróleo  foi  iniciada  antes  mesmo  do 
Plano  Cruzado.  Em  1985,  os  preços  permaneceram  inalterados  durante  quase  cinco  meses,  tendo  como  cenário  uma  inflação  de  234%  ao  ano.  
Em seguida, os preços de venda do etanol e dos derivados de petróleo foram reajustados em níveis muito abaixo da inflação: 147% e 132%, respectivamente.  
291.  PETROBRAS 50 anos: uma construção da inteligência brasileira. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003. 256 p.
Capítulo 16 - Desestatizações na Nova República   191s
a
r
b
o
r
t
e
P
 
s
n
e
g
a
m
I
 
 
i
e
d
o
c
n
a
B
/
s
n
i
t
r
a
M
a
d
u
á
C
 
l
Osíris Silva
A conta petróleo entrou em grande déficit, já que 
o preço de realização da Petrobras foi comprimido,  o  excedente  gerado  pela  venda  da  gasolina 
tornava-se  progressivamente  insuficiente  para 
cobrir os subsídios aos preços dos demais derivados de petróleo.
O CNP contava com recursos oriundos da conta petróleo,292 que tinha a função de sustentar financeiramente custos de abastecimento não cobertos na estrutura do preço, atendendo às políticas do Governo 
Federal, nos pagamentos de subsídios e subvenções 
decorrentes de múltiplos programas, principalmente 
os relacionados com o álcool etílico carburante. 
Para  assegurar  que  o  preço  do  combustível  para 
o  consumidor  fosse  o  mesmo  em  todo  o  território nacional, o CNP adicionava, ao preço final das 
refinarias, despesas gerais de distribuição, a remuneração das distribuidoras, as despesas de transferência de produtos por vias internas e despesas e a 
remuneração das revendas de combustíveis. Além 
disso, a partir de 1980 a conta petróleo passou a 
contemplar também o ressarcimento das diferenças cambiais relativas ao petróleo importado e das 
diferenças  entre  o  valor  de  importação  dos  derivados  de  petróleo  e  o  correspondente  preço  de 
faturamento  vigente  no  País.  Esses  recursos  permaneciam no caixa da Petrobras, que repassava os 
valores devidos à Shell, à Esso e à BR, de acordo 
com despachos do CNP, calculados com base nas 
transferências dos produtos em determinado mês. 
Nessa ocasião, uma política do governo determinava que o preço do combustível fosse o mesmo 
em todos os pontos do País. Para isso, era necessário  que  alguém  pagasse  o  frete,  que  contava 
com os recursos da conta petróleo. 
No  caso  do  álcool  (etanol),  era  necessário  que 
o preço do produto para o consumidor se mantivesse 25% menor que o da gasolina. Para isso, 
a  Petrobras  tinha  que  vendê-lo  por  um  preço 
inferior  ao  da  compra  e  ficou  estabelecido  que 
a  diferença  entre  compra  e  venda  seria  coberta 
pelo Governo Federal, o que raramente acontecia. 
A situação se agravou em 1986, quando a queda 
dos preços internacionais do petróleo tornou os 
subsídios ao Proálcool ainda mais onerosos. Mas o 
governo já não podia recuar, pois havia feito uma 
grande campanha para promover o consumo do 
etanol e 80% dos carros em circulação no País dependiam desse combustível.293 Por sua vez, só a 
sua estocagem gerou para a Petrobras um prejuízo de US$ 234 milhões em 1989. 
“Conservaram aquela diferença do álcool para a gasolina?” – costumava perguntar o ministro Aureliano 
Chaves ao presidente do CNP. Segundo o general 
França  Domingues,  o  ministro  reconhecia  a  fragilidade  do  etanol  como  alternativa,  por  ser  factível 
apenas quando o preço do petróleo estivesse alto.
Em  1987,  voltou  a  ser  discutida  a  questão  do 
monopólio  do  petróleo.  Na  Assembleia  Nacional Constituinte, Delfim Neto e Roberto Campos 
atuavam na subcomissão encarregada do tema e 
propuseram limitar o monopólio às atividades de 
pesquisa e lavra, liberando a assinatura de novos 
contratos de risco. Osíris Silva, então presidente 
da Petrobras, apoiava essas posições. Entretanto, 
em 28 de agosto de 1987, trabalhadores e sindicalistas  promoveram  grande  manifestação  em  defesa  do  monopólio,  nas  proximidades  do  prédio 
292.  BRASIL. Lei nº 4.452, de 5 de novembro de 1964. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 9 nov. 1964. 
Seção 1, p. 10065.
293.  MOURA, 2003, p. 192.
192      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
O monopólio do petróleo voltou a ser discutido durante a Assembleia Nacional Constituinte, em 1987, e foi reafirmado por esmagadora maioria na Constituição de 1988
central da empresa, no centro do Rio de Janeiro, 
e conseguiram reunir uma ampla base de apoio 
entre  os  parlamentares.  A  Constituição  de  1988 
acabou  não  só  reafirmando  o  monopólio  como 
também proibindo a assinatura de novos contratos de risco por esmagadora maioria: 441 votos a 
favor, sete contra e seis abstenções. 
Além disso, na reforma tributária da Constituição 
de 1988 foi abolido o imposto único sobre os combustíveis e lubrificantes, que passaram a ser tributados pelo Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS, de competência estadual. 
Foi também instituído o imposto sobre vendas a 
varejo de combustíveis líquidos e gasosos, o qual 
não incidia apenas sobre as operações com o óleo 
diesel, de competência municipal.294
As  medidas  tomadas  nesse  período  em  relação 
ao  setor  de  petróleo  provocaram  uma  perda  financeira e decisória para o CNP, que passou a depender exclusivamente de recursos do Orçamento da União. Ao mesmo tempo, o CNP ficou sem 
ter como cumprir suas obrigações, devido à impossibilidade de realização de concursos públicos 
e à perda de técnicos, ocasionada pela mudança 
para Brasília. Tudo isso provocou um esvaziamento do órgão, tendo suas atividades se restringido 
à aprovação de postos de gasolina, pagamento de 
ressarcimento  e  estudos  de  preços.  As  decisões 
relativas a preços passaram a ser tomadas pelos 
ministérios da Fazenda ou do Planejamento, por 
causa das implicações na taxa de inflação.295
No início da gestão de França Domingues, o CNP 
contava  com  mais  de  mil  funcionários,  grande 
parte em Brasília. O corpo técnico mais capacitado era constituído por cerca de 800 com nível de 
Função  de  Assessoramento  Superior  (FAS).  No 
início do governo de Fernando Collor de Mello, a 
FAS foi extinta e o órgão passou a contar apenas 
com servidores públicos de carreira.296
294.  BARBOSA, Fernando de Holanda. Aspectos econômicos das empresas estatais no Brasil: telecomunicações, eletricidade e petróleo. Rio de 
Janeiro: FGV: EPGE, 1991. 
295.  VIEIRA, 2005.
296.  SILVA, 2005.
Capítulo 16 - Desestatizações na Nova República   193CAPÍTULO 17
O DEPARTAMENTO 
NACIONAL DE 
COMBUSTÍVEIS
Início da desregulamentação do setor de petróleo
Em seu discurso de posse, no dia 15 de março 
de 1990, o presidente Fernando Collor de Mello 
prometeu combater a inflação – que havia superado o índice de 80% ao mês e atingido, em 
cinco anos, uma taxa superior a 1.000.000% – e 
modernizar o País. No dia seguinte, anunciou o 
Plano de Estabilização Econômica, cujos objetivos  estratégicos  estavam  sintonizados  com  as 
recomendações  do  Consenso  de  Washington, 
denominação dada às conclusões do seminário 
que, em novembro de 1989, reuniu técnicos do 
FMI,  do  Banco  Mundial,  do  BID  e  do  governo 
dos  Estados  Unidos,  além  de  economistas  de 
países latino-americanos, para avaliar as reformas 
econômicas em curso no continente. As medidas 
recomendadas  pelo  Consenso  de  Washington, 
como requisitos para o estabelecimento de laços 
de  cooperação  financeira,  giravam  em  torno 
de  três  eixos  principais:  a  retirada  do  Estado 
das atividades econômicas; a liberalização dos 
mercados  nacionais  à  importação  de  bens  e 
serviços e à entrada de capitais de risco; e a obtenção da estabilidade monetária, por meio do 
combate intransigente à inflação. 
Era esse o espírito das medidas então adotadas 
por Fernando Collor, como a extinção de 24 órgãos e empresas públicas, inclusive o Conselho 
Nacional  do  Petróleo  (CNP),  com  a  demissão 
dos  funcionários  que  não  estivessem  protegidos pelas regras da estabilidade; a redução da 
presença do Estado na economia, por meio da 
privatização de empresas estatais; e a abertura 
econômica para o exterior, com a redução progressiva das alíquotas de importação.
A criação da pasta da Infraestrutura foi uma das 
principais  novidades  da  reforma  ministerial  empreendida no início do governo Collor. O novo e 
imenso ministério – que incorporou as pastas das 
Minas  e  Energia,  Transportes  e  Comunicações, 
extintas na mesma ocasião – foi confiado ao tenente-coronel da Aeronáutica, já na reserva, Osíris 
Silva. Em seu discurso de posse, afinado com o do 
Presidente  da  República  na  mesma  solenidade, 
anunciou a privatização da maioria das empresas 
estatais (entre elas diversas subsidiárias da Petrobras),  exceto  as  que  precisavam  de  autorização 
do Congresso, e a revisão do Proálcool.
Collor reduziu
a presença do
Estado na
economia
e extinguiu
24 órgãos e
empresas públicas,
inclusive o CNP.
194      Petróleo e EstadoPrimeira página do jornal O Estado de S. Paulo, 17 de março de 1990
Capítulo 17 - O Departamento Nacional de Combustíveis   195Durou apenas
dois anos o
Ministério da
Infraestrutura,
criado no
governo Collor,
e o DNC
ficou vinculado 
ao Ministério de
Minas e Energia.
Montagem, atribuições e estruturação do DNC
Para atuar no setor do extinto CNP, foi instituído o Departamento Nacional de Combustíveis 
(DNC), órgão integrante da Secretaria Nacional 
de Energia, que por sua vez fazia parte do recém-criado  Ministério  da  Infraestrutura.  Dois 
anos  depois,  em  abril  de  1992,  a  pasta  da  Infraestrutura seria extinta, tendo sido recriado o 
Ministério  de  Minas  e  Energia,  ao  qual  o  DNC 
ficou vinculado.
carbonetos fluidos, do upstream ao downstream: 
pesquisa  e  lavra  das  jazidas,  refinação,  importação  e  exportação,  transporte  marítimo  ou  dutoviário.  As  atribuições  incluíam  o  acompanhamento e fiscalização dos trabalhos da Petrobras, 
de  suas  subsidiárias  e  de  outras  empresas  que 
atuassem no setor; o controle e fiscalização do 
abastecimento  nacional  daqueles  produtos  e 
seus derivados; o controle de estoques estratégicos  e  de  cotas,  produção  e  distribuição,  consumo  e  importação;  e  a  fixação  de  preços  “em 
conformidade com as diretrizes matriciais estabelecidas pelo Poder Executivo”.
Para  o  cumprimento  dessas  funções,  o  DNC 
teria  uma  estrutura  formada  por  três  coordenações  gerais  –  Estudos  Técnicos  Integrados, 
Abastecimento  e  Preços  e  Ressarcimento  – 
além  de  três  divisões  em  um  nível  imediatamente  inferior:  Fiscalização;  Comunicações  e 
Atividades Auxiliares; e Sistemas e Métodos. 
A  primeira  diretora  do  DNC  –  Maria  Auxiliadora  Jacobina  Vieira,  técnica  da  Petrobras, 
indicada  pelo  ministro  Osíris  Silva  –  narra  em 
depoimento ao CPDOC/FGV que o novo órgão 
nasceu sem estrutura e sem quadro de pessoal. 
Trabalhando  por  seis  meses  junto  ao  gabinete 
do ministro, ela montou sua equipe recorrendo 
basicamente  a  técnicos  da  Petrobras  e  do  setor  elétrico. No  entanto,  a  situação  de  pessoal 
se agravaria ainda mais, quando a estrutura do 
Departamento,  extremamente  enxuta,  teve  de 
ser reduzida, por ordem da Secretaria de Administração. Tentou-se compensar a falta de quadros  por  meio  de  convênios  com  diversas  entidades  que  poderiam  participar  das  ações  de 
fiscalização e outros serviços, como era o caso 
do Inmetro. Porém, até o fim de sua gestão, a 
diretora do DNC não conseguiu assinar nenhum 
convênio, por falta de receita própria.297
Na regulamentação do DNC,298 cabia ao novo órgão  “orientar  e  fiscalizar  as  atividades  relativas 
ao monopólio da União” em todas as atividades 
ligadas ao petróleo, gás natural e outros hidro297.  VIEIRA, 2005.
298.  BRASIL. Decreto nº 35, de 11 de fevereiro de 1991. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 14 fev. 1991. 
Seção 1, p. 2909.
196      Petróleo e EstadoA revisão da política de preços 
O Programa Federal de Desregulamentação,299 
instituído pelo governo Collor e vigente durante 
a  gestão  de  Maria  Auxiliadora  Jacobina  Vieira 
no DNC, implicou mudanças tanto de conceitos 
quanto  de  orientação,  objetivando  fortalecer 
a  iniciativa  privada,  reduzir  a  interferência  do 
Estado na vida e nas atividades dos cidadãos, 
contribuir para maior eficiência e menor custo 
dos serviços prestados pela administração pública  federal,  e  atender  satisfatoriamente  aos 
usuários desses serviços.
A direção do DNC estruturou seu processo de 
desregulamentação  em  duas  vertentes:  a  das 
atividades  monopolizadas  e  a  das  atividades 
não  monopolizadas.  A  primeira  foi  objeto  de 
envio  de  mensagem  do  Poder  Executivo  ao 
Congresso  Nacional,  propondo  a  revisão  do 
monopólio, de modo a restringi-lo às atividades 
de pesquisa e produção de petróleo. A segunda não seria regulamentada em lei, mas sim por 
atos do próprio DNC, pelo ministro de Minas e 
Energia ou por decreto presidencial.
Ao avaliar que a desregulamentação acelerada 
dos diferentes segmentos do mercado poderia 
levar a uma situação caótica, o DNC optou por 
uma abertura em etapas, uma “liberação dosada, tanto das atividades quanto dos preços, por 
um processo didático que propiciasse ao mercado tempo suficiente para apreender e desenvolver  novas  posturas  de  (...)  funcionamento”, 
segundo Maria Auxiliadora Vieira.300
O primeiro ato concreto de desregulamentação, ainda em maio de 1990, foi o fim da obrigatoriedade  do  título  de  autorização  prévia 
para a instalação de postos de serviços. Os interessados ficavam obrigados apenas a obedecer às posturas municipais e às orientações 
do  Corpo  de  Bombeiros.  Após  a  aprovação 
dos Bombeiros e da Prefeitura, eles teriam de 
fazer uma comunicação ao DNC, solicitando a 
autorização  de  funcionamento,  que  demorava em média 30 dias. Para o DNC, o que importava era a informação sobre os postos em 
funcionamento, para efeito de estatística e de 
fiscalização.301
O DNC optou
por uma
abertura
em etapas,
uma liberação
dosada, tanto
das atividades
quanto dos preços.
As dimensões do Brasil, as grandes distâncias 
e a concentração das fontes de produção nas 
proximidades do litoral tornavam impraticável 
um  controle  efetivo  das  despesas  de  fretes, 
que  eram  ressarcidos  pelo  governo  para  que 
os preços ficassem equalizados. Foi então decidido que a equalização seria mantida apenas 
nas  bases  de  distribuição,  e  que  seria  repassado  ao  consumidor  o  custo  do  frete  entre  a 
base  e  os  pontos  de  consumo.302  Esse  custo, 
chamado “frete-cidade”, era o mais suscetível 
a fraudes, por ser praticamente impossível seu 
controle pelo poder público. Essa medida não 
teria  grande  impacto  para  os  habitantes  de 
áreas  mais  afastadas  das  refinarias,  porque  o 
governo  continuaria  controlando  as  despesas 
de transporte entre a base de distribuição e o 
posto de serviço.
A abertura do mercado foi formalizada no dia 
14 de novembro de 1991, quando o próprio presidente Collor assinou as primeiras liberações 
de preços de combustíveis e de produtos derivados  do  petróleo.  O  processo  de  desmonte  de  um  controle  que  vinha  desde  a  década 
de  1930  gerou  muita  discussão  envolvendo 
as entidades do setor, como a Federação Nacional do Comércio de Combustíveis (Fecombustíveis),  que  congrega  todos  os  sindicatos 
de  revendedores,  e  o  Sindicato  Nacional  das 
Empresas Distribuidoras de Combustíveis e de 
Lubrificantes  (Sindicom).  Um  dos  principais 
motivos da discussão era o fato de que a desregulamentação  do  setor,  na  forma  como  foi 
feita, esvaziaria os órgãos de representação de 
classe  em  suas  atribuições,  por  força  da  própria dinâmica do processo.
299.  BRASIL. Decreto nº 99.179, de 15 de março de 1990. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 14 mar. 
1990. Seção 1, p. 5363.
300.  VIEIRA, Maria Auxiliadora Jacobina. O processo de desequalização dos preços dos combustíveis automotivos no Brasil. Brasília, DF, 1992. p. 8.
301.  VIEIRA, 2005.
302.  VEIRA, 1992.
Capítulo 17 - O Departamento Nacional de Combustíveis   197l
l
 
e
h
S
o
v
u
q
r
A
i
Caminhão-tanque abastece posto revendedor de combustíveis
Também no caso do GLP, o processo de desregulamentação gerou bastante discussão com distribuidores e revendedores. Por meio de portaria do Ministério da Infraestrutura,303 ficou estabelecido que os 
litígios entre produtores, distribuidoras, revendedores e consumidores “seriam resolvidos entre as partes, intervindo o DNC, exclusivamente, em caso de 
risco para o abastecimento nacional”. Por outro lado, 
outro artigo da mesma portaria determinava que “o 
DNC poderia fixar o preço do GLP no nível dos produtores, nas bases das distribuidoras e nos postos revendedores”, podendo ainda “fixar a taxa de entrega 
domiciliar sempre que achasse necessário”.
O GLP era o único derivado de petróleo que a Petrobras não distribuía. Esse mercado apresentava particularidades com as quais o DNC teve dificuldades 
em lidar, como a existência de um grande número 
de distribuidoras privadas, sendo que apenas quatro delas dominavam quase totalmente as vendas: a 
Nortegás, a Ultragaz, a Supergasbras e a Liquigás 
(então controlada pela Agip Petroli, multinacional 
italiana pertencente ao conglomerado estatal Ente 
Nazionale Idrocarburi – ENI). Essas distribuidoras 
abasteciam-se do produto nas refinarias da Petrobras ou nos terminais marítimos e o transportavam 
para  suas  bases  de  engarrafamento  de  botijões. 
Um problema sério, que repercutia diretamente nos 
consumidores, dizia respeito exatamente aos botijões. Se o consumidor comprasse gás engarrafado 
por uma empresa e, depois, trocasse o botijão vazio 
por um cheio de outra distribuidora, de quem seria 
a responsabilidade por sua manutenção? Sem uma 
definição a respeito disso, os botijões iam-se deteriorando, tendo problemas de segurança, vazamento 
de válvula, ferrugem, amassados, furos etc. O DNC 
criou  então  um  grupo  de  trabalho  para  tratar  da 
requalificação dos botijões, mas naquele momento 
era  difícil  chegar  a  um  consenso  com  as  grandes, 
médias e pequenas distribuidoras. 
303.  BRASIL. Ministério de Infra-Estrutura. Portaria nº 843 de 31 de outubro de 1990. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 1 nov. 1990. Seção 1.
198      Petróleo e EstadoVale-Gás,  utilizando  para  isso  uma  parte  dos 
recursos que eram gastos no subsídio do frete. 
Assim, o número de famílias beneficiadas pelo 
programa subiu de 4,7 milhões para 6 milhões.
Durante  a  gestão  de  Motoki  no  DNC,  entre  os 
preparativos para a liberação de preços no setor, foi constituído um grupo de auditoria, por 
ordem  do  Presidente  da  República,  para  um 
levantamento  minucioso  das  práticas  da  Petrobras  nos  cálculos  de  preço,  conta  petróleo 
etc. Paulo Motoki tinha como parceiro o secretário-geral de Preços do Ministério da Fazenda, 
Milton Dallari, e os dois buscaram diminuir gradualmente o subsídio ao frete, aplicando nisso 
uma parte do aumento do preço final da gasolina.306 Outra medida importante, em 1995, foi a 
liberação  do  preço  da  nafta  petroquímica,  aos 
níveis do mercado internacional.  
Paulo  Motoki  deixou  a  direção  do  DNC  em 
agosto de 1995, durante a gestão do ministro de 
Minas e Energia Raimundo Brito, já no governo 
Fernando Henrique Cardoso.
A continuidade da desregulamentação 
Em crescente desgaste desde meados de 1991 
e  sem  ter  conseguido  conter  a  inflação,  o  governo  de  Fernando  Collor  foi  alvo  de  denúncias que levaram à formação de uma Comissão 
Parlamentar  de  Inquérito.  A  CPI  recomendou 
seu  afastamento,  em  1992,  e  ele  renunciou  à 
Presidência  da  República,  sendo  substituído 
pelo  vice-presidente  Itamar  Franco.  Durante  o 
governo de Itamar, foi executado um programa 
de  privatizações  que  atingiu  a  Companhia  Siderúrgica  Nacional  (CSN),  a  Aço  Minas  Gerais 
(Açominas) e a Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa). Duas empresas ligadas ao sistema 
Petrobras, a Petroquímica União e a Ultrafértil, 
foram vendidas.
janeiro de 1993. O novo diretor considerava que o 
mercado de distribuição de combustíveis deveria 
contar com a participação de novos agentes, para 
diminuir a preponderância das multinacionais. Foram então abrandadas as exigências de natureza 
técnica  para  abertura  de  companhias  distribuidoras e o número de empresas passou de cerca 
de dez para cerca de 400. A competição acirrada 
desse novo cenário, no entanto, não representou 
ganhos para o consumidor em termos de preço 
e qualidade.304 Em novembro de 1993, Guimarães 
deixou a direção do DNC, sendo substituído interinamente por José César da Fonseca até abril de 
1994, quando o economista Paulo Toshio Motoki 
foi nomeado para o cargo.
Duas empresas
ligadas ao
sistema Petrobras
foram vendidas
no governo Itamar:
a Petroquímica
União e a
Ultrafértil.
Auxiliadora  Vieira  deixou  a  direção  do  DNC  em 
dezembro de 1992, já no governo Itamar Franco, e 
o ministro de Minas e Energia, Paulino Cícero, nomeou Marcello Guimarães Mello para o cargo, em 
Ainda na gestão do diretor interino, foi anunciado o fim do subsídio dos fretes do GLP, medida 
que  resultaria  em  preços  diferenciados  para  o 
produto conforme a região do País. Até então, 
para  equalizar  os  preços,  o  Governo  Federal 
subsidiava integralmente o frete do gás, o que 
onerava  os  cofres  públicos  em  mais  de  US$  11 
milhões  mensais.305  O  fim  do  subsídio  visava 
evitar fraudes na distribuição de GLP: segundo 
o  então  ministro  interino  de  Minas  e  Energia, 
José  Israel  Vargas,  a  emissão  de  notas  falsas 
de frete causava prejuízos de US$ 35 milhões a 
US$ 40 milhões por ano. Esse tipo de subsídio 
para o GLP foi mantido apenas nas regiões mais 
distantes, onde o valor do frete fosse superior 
a 20% do preço do botijão de gás no posto de 
revenda. Nas demais regiões, o governo decidiu 
ampliar  o  universo  de  aplicação  do  chamado 
304.  SILVA, 2005.
305.  COMBUSTÍVEL SOBE 18,5%: reduzido subsídio do gás. Folha de S. Paulo, São Paulo, 24 fev. 1994. Dísponivel em: < http://www1.folha.uol.com.
br/fsp/1994/2/24/dinheiro/10.html>. 
306.  SILVA, 2005.
Capítulo 17 - O Departamento Nacional de Combustíveis   199l
i
s
a
r
B
o
d
 
 
l
 
 
a
r
t
n
e
C
o
c
n
a
B
o
d
 
s
e
r
o
a
V
e
d
u
e
s
u
M
 
 
l
253.  nota de rea;
O Real (R$) começou a circular em 1º de julho de 1994, marcando o início de um novo ciclo na economia do País
A estabilização da moeda e as últimas medidas do DNC
Como ministro da Fazenda do governo de Itamar  Franco,  Fernando  Henrique  Cardoso  pôs 
em execução o Programa de Estabilização Econômica,  preparando  a  economia  para  a  entrada  em  circulação  de  uma  nova  moeda,  o  real, 
precedida pela adoção da Unidade Real de Valor  (URV).  Essa  etapa  de  mudança  do  padrão 
monetário nacional exigiu especial atenção do 
DNC, encarregado de converter em URV todos 
os  componentes  dos  preços  de  combustíveis, 
inclusive os custos e as margens da Petrobras, 
dos distribuidores e dos revendedores.
Vitorioso  nas  eleições  de  1994,  Fernando  Henrique  assumiu  a  Presidência  da  República  com  o 
compromisso de dar prosseguimento ao programa de estabilização da moeda e, simultaneamente, promover o crescimento econômico. Além disso, enviou para aprovação do Congresso Nacional 
uma série de medidas que implicavam mudanças 
na  Constituição  de  1988,  inclusive  o  fim  do  monopólio da Petrobras.307 A reforma administrativa, 
a desregulamentação de mercados e a flexibilização do monopólio estatal também nas áreas de 
siderurgia,  energia  elétrica  e  telecomunicações 
faziam parte desse conjunto de medidas, visando 
a uma alteração estrutural do Estado brasileiro. 
A consolidação do regime da livre concorrência no 
setor do petróleo foi um dos traços marcantes da 
gestão do novo diretor do DNC, Ricardo Pinto Pinheiro, nomeado em setembro de 1995 pelo ministro de Minas e Energia, Raimundo Brito. Em março 
de 1996 ocorreu a liberação do preço do querosene 
de aviação em 85% do mercado e a sua vinculação 
aos  preços  praticados  no  mercado  internacional. 
No  mês  seguinte,  foram  liberados  os  preços  da 
307.   Ver capítulo 18.
200      Petróleo e EstadoAs unidades de refino – onze da Petrobras e duas 
particulares  –  encontravam-se  interligadas  por 
dutovias aos terminais marítimos, dos quais recebiam o petróleo a ser processado. Em 1995, a capacidade total de refino era de aproximadamente 
1.560.000 barris por dia.
O DNC tinha sob sua supervisão um amplo sistema de distribuição, constituído por nove terminais 
marítimos e 13 refinarias. Os terminais, todos de 
propriedade da Petrobras e distribuídos ao longo 
do  litoral  brasileiro,  desempenhavam  importante função no abastecimento, já que 40% do petróleo consumido no País provinham do exterior 
por  via  marítima  (dados  de  1995).  Os  terminais 
eram  também  responsáveis  pela  movimentação 
dos derivados produzidos nas refinarias, tanto os 
que atendiam à navegação de cabotagem quanto 
aqueles direcionados para exportação. 
Para fazer frente a essas atribuições, o DNC contava com apenas 232 funcionários em 1997, sendo 99 de nível superior e 133 de nível médio. Um 
número muito baixo em relação à equipe do CNP 
nos anos 1980, que chegou a comportar cerca de 
1.000 pessoas. Em 14 de janeiro de 1998, o Departamento  Nacional  de  Combustíveis  foi  extinto  e 
foi criada a Agência Nacional do Petróleo – ANP.
gasolina e do álcool hidratado, a partir da refinaria, em 92% do mercado. Em agosto, teve lugar a 
eliminação do controle, pelo Governo Federal, das 
margens de distribuição, revenda e fretes de GLP, 
e três meses depois foram iniciados os processos 
de  destroca  e  de  requalificação  de  botijões,  com 
vistas à liberação do preço do produto.
Além disso, tiveram prosseguimento várias medidas iniciadas anteriormente, como a redução do 
subsídio  ao  álcool  combustível;  a  vinculação  do 
preço do asfalto no mercado brasileiro aos preços 
do mercado internacional; e a flexibilização da logística de suprimento de álcool anidro, tornando 
possível a compra direta do produto pelas distribuidoras junto aos produtores. 
Outras importantes iniciativas no campo da desregulamentação do álcool anidro foram tomadas 
em 1997 pelo DNC, juntamente com a Secretaria 
de Acompanhamento Econômico (Seae), do Ministério da Fazenda, o Ministério da Indústria, Ciência e Tecnologia e a Petrobras. Assim, o regime 
de preços liberados para os produtores do álcool anidro, misturado à gasolina na proporção de 
22%, entrou em vigor no dia 1º de maio, após nove 
meses de discussão envolvendo, além dos órgãos 
governamentais,  representantes  de  produtores 
de cana, fabricantes de álcool e distribuidoras de 
combustíveis.  Até  então,  a  Petrobras  fazia  a  intermediação, adquirindo de usinas e destilarias o 
álcool anidro e revendendo o produto às distribuidoras de combustíveis. Com a liberação, o preço 
deixou de ser fixado pelo governo, sendo negociado entre as partes envolvidas. Por conseguinte, 
as vendas passaram a ser feitas diretamente pelos 
produtores às distribuidoras por meio de contratos de fornecimento. As distribuidoras tornaram-se responsáveis pela mistura do álcool anidro à 
gasolina em todo o Brasil, utilizando os dutos, terminais e navios da Petrobras. 
O fim do monopólio
da Petrobras foi 
uma das medidas 
do governo  
de Fernando 
Henrique Cardoso.
Em  janeiro  de  1997,  os  postos  foram  liberados 
para  comercializar  combustível  de  qualquer  distribuidora. Essa medida do DNC visava aumentar 
a  concorrência,  mas  não  foi  bem  recebida  pelas 
grandes distribuidoras, que apontavam o risco de 
ter seus produtos misturados a outros de qualidade não assegurada.308 
Nessa ocasião, a revenda de derivados de petróleo 
era  feita  por  aproximadamente  64  mil  empresas 
(micro e pequenas empresas, em sua grande maioria),  vinculadas  a  uma  distribuidora  específica.  O 
DNC acompanhava as atividades desenvolvidas em 
um grande número de bases de distribuição, principais e secundárias, localizadas em todo o território 
brasileiro. Em 1995, 70 distribuidoras de combustíveis líquidos e 18 de GLP possuíam e operavam cerca de 200 instalações destinadas ao recebimento, 
armazenamento e movimentação desses produtos.
308.  ROCHA, Juliana Alves da. Padrões de concorrência e estratégias empresariais no setor de distribuição de derivados de petróleo no Brasil. 
Rio de Janeiro, 2002. 
Capítulo 17 - O Departamento Nacional de Combustíveis   201202      Petróleo e Estado1998-2013
ANP, da criação 
aos dias de hoje
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      203CAPÍTULO 18
O PAPEL DO ESTADO 
NA REGULAÇÃO DO 
MERCADO
A flexibilização do monopólio estatal
A  criação  das  agências  reguladoras  no  Brasil,  no  final  da  década  de  1990,  foi  uma  consequência  direta  da  crise  do  Estado,  iniciada 
vinte anos antes, e do processo de globalização  da  economia,  que  passou  a  exigir  maior 
competitividade  das  nações.  A  intensificação 
do  comércio  exterior,  dos  financiamentos  internacionais  e  dos  investimentos  diretos  das 
empresas  multinacionais,  acarretando  a  reorganização da produção mundial em uma escala jamais imaginada, contribuiu para o desgaste do modelo de Estado intervencionista, que 
busca promover o desenvolvimento econômico pela produção de bens e serviços públicos. 
No  Brasil,  a  máquina  pública  havia  crescido 
em  demasia  para  cumprir  suas  funções  e  os 
reflexos mais evidentes do esgotamento desse 
modelo  foram  a  crise  fiscal  –  gerando  perda 
do crédito estatal –, deficiência das condições 
de intervenção e obsolescência da burocracia 
vigente até então.309
A  redefinição  do  papel  do  Estado  na  economia 
brasileira foi uma marca do governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Segundo Luiz Carlos Bresser Pereira, então à frente 
do Ministério da Administração Federal e Reforma 
do Estado (MARE), o objetivo era tornar o Estado 
mais eficiente. Bresser foi o principal articulador 
de um modelo “social-liberal”, que pudesse complementar  e  corrigir  efetivamente  as  falhas  de 
mercado. Social, explicava ele, porque continuaria a proteger os direitos sociais e a promover o 
desenvolvimento  econômico;  liberal,  porque  utilizaria mais os controles de mercado e menos os 
controles administrativos governamentais.310
A reforma proposta pela equipe de governo311 foi 
subdividida  em  quatro  grandes  eixos:  a  reforma 
administrativa, a reforma fiscal, a reforma previdenciária  e  as  privatizações.  A  flexibilização  da 
execução  do  monopólio  estatal  do  petróleo  e 
criação da Agência Nacional do Petróleo inserem-se neste novo contexto histórico. 
A indústria do petróleo, entre outros setores, era 
afetada pelo esgotamento da capacidade do investimento em setores de infraestrutura e em serviços  públicos  até  então  operados  de  modo  exclusivo ou parcial pelo Estado. Havia necessidade 
de recursos em montante superior à capacidade 
de financiamento exclusivo da Petrobras e, para 
viabilizar esses investimentos, seria preciso atrair 
capitais privados. Estes eram os principais argumentos para a mudança na Constituição. 
309.  PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. A Reforma do Estado dos anos 90: lógica e mecanismos de controle. Ministério da Administração Federal  
e Reforma do Estado, 1997.
310.  Id., 1997.
311.  BRASIL. Decreto 1.738, de 8 dezembro de 1995.Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 dez. 1995.
204      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Solenidade de implantação da ANP em 1997. Da esquerda para a direita, o primeiro diretor-geral da Agência, David Zylberstajn, o presidente da Petrobras, Joel Rennó, e o Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      205z
i
t
r
 
 
 
O
n
a
r
u
D
o
t
r
e
b
o
R
o
i
r
a
M
/
g
r
o
a
d
e
p
k
W
i
i
.
i
apresentou  substitutivo  com  modificações  ao 
texto original do Executivo e, por fim, o substitutivo foi encaminhado ao Senado, que o aprovou 
em 9 de novembro de 1995.
Em 1995 e 1996, 
o monopólio estatal 
do petróleo voltou a 
ser intensamente
debatido no 
Congresso Nacional.
Desde  a  chegada  da  PEC  até  a  aprovação  do 
substitutivo, os debates no Congresso foram intensos, assim como a mobilização de setores da 
sociedade,  favoráveis  e  contra  a  flexibilização 
da execução do monopólio estatal. A principal 
polêmica se deu em torno do risco de privatização  da  Petrobras,  o  que  levou  o  presidente 
Fernando  Henrique  Cardoso  a  formalizar  com 
os  parlamentares,  por  escrito,  um  acordo  com 
o compromisso de que a empresa não seria desestatizada.  Outro  compromisso  firmado  pelo 
governo  foi  manter  sob  controle  da  estatal  29 
bacias onde a empresa já atuava, além de garantir que a Petrobras teria preferência sempre 
que  suas  propostas  ficassem  empatadas  com 
outras, nas licitações de áreas de exploração e 
produção de petróleo e gás.313
Congresso Nacional, na Praça dos Três Poderes, em Brasília
Um dos itens da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) no 06/95 era a possibilidade de contratação de empresas privadas, pela União, para 
as  atividades  de  exploração  e  produção,  refino, 
importação e transporte de petróleo e gás natural. Além da contratação de terceiros, o governo 
sugeria  a  realização  de  joint  ventures  e  outras 
formas  de  parceria  da  Petrobras  com  empresas 
privadas  para  construção  de  empreendimentos 
específicos, como refinarias. Para o Governo Federal  naquele  contexto  de  reforma  do  Estado, 
a  flexibilização  do  monopólio  da  Petrobras  era 
compatível com a construção de uma economia 
mais aberta, dinâmica e competitiva.312
Em  função  da  sua  complexidade,  a  PEC  06/95 
foi analisada inicialmente por uma Comissão Especial  criada  para  este  fim  na  Câmara  dos  Deputados,  que  ficou  conhecida  como  CESP  do 
Petróleo. O relator da PEC, deputado Lima Neto, 
312.  BRASIL.  Exposição  de  Motivos  nº  39,  de  16  de  fevereiro  de  1995.  Disponível  em:  <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_
mostrarintegra;jsessionid=0FA55C0AB587C7EEFE9ACAC24AFFFAB5.proposicoesWeb2?codteor=1242703&filename=Dossie+-PEC+6/1995>
313.  NUNES, Edson. O Quarto Poder: gênese, contexto, perspectivas e controle das agências regulatórias. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL SOBRE 
AGÊNCIAS REGULADORAS DE SERVIÇOS PÚBLICOS, 2., 2001, Brasília, DF. [Trabalhos apresentados]... Brasília, DF, Instituto Hélio Beltrão, 2001
206      Petróleo e EstadoA definição do modelo regulatório
Com a aprovação do substitutivo, foi alterada a redação do artigo 177 da Constituição Federal. No parágrafo primeiro desse artigo, era “vedado à União 
ceder  ou  conceder  qualquer  tipo  de  participação, 
em espécie ou em valor, na exploração de jazidas 
de petróleo ou gás natural”. A nova redação, a partir 
da Proposta de Emenda Constitucional,314 deu poderes à União para contratar com empresas estatais 
ou privadas a realização dessas atividades, observadas as condições estabelecidas em lei. Aprovada a 
Emenda Constitucional, o passo seguinte foi a elaboração de um Projeto de Lei (PL)315 efetivando a 
reestruturação do setor de petróleo e gás e explicitando as condições para sua exploração pela iniciativa privada. O grupo encarregado de elaborar o PL 
contou com a participação de técnicos do Ministério 
de Minas e Energia que haviam atuado na criação da 
Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), além 
de técnicos da Petrobras, e buscou conhecer as experiências e modelos de regulação de países como 
Canadá, Noruega, Estados Unidos e Inglaterra.
O Projeto de Lei enviado ao Congresso pelo Governo 
Federal não só resguardava o monopólio constitucional da União na exploração e produção de petróleo 
e gás natural, como também preservava o controle 
estatal sobre a Petrobras, proporcionando à empresa 
condições de plena atuação no novo cenário competitivo e liberando-a dos encargos extraempresariais 
decorrentes de sua condição monopolista. 
Estava  prevista  no  Projeto  de  Lei  a  criação  do 
Conselho Nacional de Política do Petróleo (CNPP), 
como um órgão de assessoramento direto do ministro de Minas e Energia, mas a Comissão Especial do Petróleo da Câmara transformou esse órgão em Conselho Nacional de Política Energética 
(CNPE), vinculado ao Presidente da República. 
Outra mudança importante foi a extinção do Departamento Nacional de Combustíveis (DNC) e a 
criação da Agência Nacional do Petróleo (ANP),316 
como órgão executor direto do monopólio e encarregado da regulação e fiscalização das atividades econômicas a ele relacionadas, na forma de 
autarquia, para garantir autonomia e a agilidade 
indispensáveis  a  uma  atuação  fortemente  descentralizada, a partir de uma estruturação sistêmica. A ANP também teria a responsabilidade de 
planejar o atendimento das necessidades nacionais, elaborando o Plano Nacional de Refino e o 
Programa  Nacional  de  Abastecimento,  a  serem 
aprovados pelo ministro de Minas e Energia, promovendo  as  licitações  para  outorga  de  concessões de pesquisa e lavra do petróleo e conferindo 
as autorizações para o exercício das demais atividades vinculadas ao monopólio. 
Depois de ser aprovado na Câmara dos Deputados, 
o substitutivo do deputado Eliseu Resende foi encaminhado para aprovação do Senado, na forma de 
PLC 06/97, tramitou em regime de urgência e, por 
fim, resultou na Lei 9.478/97, sancionada em 6 de 
agosto de 1997 pelo Presidente Fernando Henrique 
Cardoso. Nessa lei, que ficou conhecida como “Lei 
do Petróleo”, está a premissa básica do modelo regulatório que passou a ser adotado no Brasil:
Pertencem à União os depósitos de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos existentes no território nacional, nele compreendidos a parte terrestre, 
o mar territorial, a plataforma continental 
e a zona econômica exclusiva.317 
A  Lei  do  Petróleo  –  nos  termos  do  art.  177  da 
Constituição Federal – estabelece que constituem 
monopólio da União as seguintes atividades:
I - a pesquisa e lavra das jazidas de petróleo e gás natural e outros hidrocarbonetos 
fluidos; II - a refinação de petróleo nacional 
ou estrangeiro; III - a importação e exportação  dos  produtos  e  derivados  básicos 
resultantes das atividades previstas nos incisos anteriores; IV - o transporte marítimo 
do petróleo bruto de origem nacional ou 
de derivados básicos de petróleo produzidos no País, bem como o transporte, por 
meio de conduto, de petróleo bruto, seus 
derivados e de gás natural.318 
314.  BRASIL. Congresso. Senado. Proposta de Emenda à Constituição PEC 6/95, de 16 de fevereiro de 1995. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 16 ago. 1995. Seção 1 - 16/8/1995, p. 12353; BRASIL. CONGRESSO. SENADO. Emenda Constitucional n° 9, 
de 9 de novembro de 1995. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 10 nov. 1995.
315.  BRASIL. Congresso. Projeto de Lei nº 2.142/1996. Dispõe sobre as atividades econômicas relativas ao monopólio do petróleo, institui a agência 
nacional do petróleo e dá outras providências. Diário da Câmara dos Deputados, Brasília, DF, 19 jul. 1996. Ano LI, n. 131, 19 jul. 1996. p. 20559
316.  BRASIL. Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 jan. 2005.
317.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997. Capítulo III - Da 
titularidade e do monopólio do petróleo e do gás natural, Artigo 3º.
 BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigo 4º.
318. 
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      207s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Plataforma de Garoupa, na Bacia de Campos, em 1985
208      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
David Zylberstajn, diretor-geral da ANP, de 1997 a 2002
As boas práticas como pontos de referência
Do poço ao posto, as atribuições da ANP envolvem, 
desde sua criação, um amplo escopo de atividades 
regulatórias ao longo de toda a cadeia da indústria 
do petróleo e do gás natural, passando a abranger, 
mais  adiante,  também  os  biocombustíveis.319  Os 
debates sobre a estruturação da Agência se deram 
em torno de alguns temas básicos e fundamentais 
para  o  seu  funcionamento:  a  necessidade  de  autonomia, suas atribuições e as características dos 
mandatos dos seus dirigentes. Era imprescindível 
que ela fosse constituída com independência decisória e o máximo possível de autonomia, dentro da 
estrutura do Estado brasileiro, para não ficar sujeita 
a pressões nem do centro do poder político nem do 
centro do poder econômico. Não se tratava apenas 
de um novo órgão. A continuidade da experiência 
acumulada nas atividades do CNP (Conselho Nacional do Petróleo), de 1938 a 1990, e do DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), de 1990 a 
1997, a partir deste momento seria aplicada a um 
modelo de gestão completamente distinto. A criação da ANP, juntamente com as demais agências 
reguladoras, representava uma nova concepção do 
papel do Estado, gerando profundas mudanças no 
ambiente institucional brasileiro.
como a estruturação por processos organizacionais,  nível  hierárquico  mínimo,  autonomia  gerencial dos administradores e atuação orientada 
para a obtenção de resultados. A ANP surge assim como uma autarquia federal dotada de uma 
direção colegiada, observando princípios como a 
“satisfação da demanda atual da sociedade, sem 
comprometer  o  atendimento  da  demanda  das 
futuras  gerações”;  o  uso  da  comunicação  para 
estabelecer  um  relacionamento  adequado  com 
agentes econômicos, órgãos do governo e sociedade; a “regulação pautada na livre concorrência, 
na objetividade, na praticidade, na transparência, 
na ausência de duplicidade, na consistência e no 
atendimento  das  necessidades  dos  consumidores  e  usuários”;  a  modicidade  dos  preços  sem 
prejuízo da oferta e da qualidade; a “fiscalização 
exercida no sentido da educação e orientação dos 
agentes econômicos, bem como na prevenção e 
repressão de condutas violadoras da legislação” 
e dos contratos firmados; a criação de ambiente 
propício a investimentos no setor.321 
Estruturar-se para o desempenho de sua missão 
era  o  primeiro  desafio  do  nascente  órgão.  Poucos dias após a aprovação da Lei do Petróleo, em 
agosto  de  1997,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 
e o DNC promoveram seminário para debater as 
linhas  gerais  da  estruturação  e  funcionamento 
da  ANP.320  O  encontro  definiu  conceitos  básicos 
Essas diretrizes serviram de base para a publicação do Decreto no 2.455/1998, que regulamentou 
o  funcionamento  da  ANP,  aprovando  sua  estrutura regimental. O decreto criou seis superintendências  destinadas  à  área  de  exploração  e  produção, três para organizar o segmento de refino, 
processamento,  transporte  e  armazenamento, 
três para a área de abastecimento, e quatro para 
atividades  gerenciais  da  Agência,  totalizando  16 
unidades organizacionais.322
319.  A ANP recebeu novas atribuições legais em 2004, 2005, 2009, 2010 e 2011.
320.  PINHEIRO, R. P., 1997.
321.  BRASIL. Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 15 jan. 1998. Seção 1, p. 1 .
322.  BRASIL. Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1997. Seção IX, Artigo 12.
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      209 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Sebastião do Rego Barros, diretor-geral da ANP, de 2002 a 2007
Qual é a virtude de uma agência reguladora? Tem que ser, mais do que tudo, 
neutra. Tem que aplicar a lei, a legislação, a técnica. Não deve ser uma entidade política. É claro que não existe nada 
fora da política, mas, teoricamente, não 
deve ser política. Então, a maneira de se 
ter uma agência com essa característica 
é proteger o regulador. Como é que se 
protege  o  regulador?  Dando  a  ele  um 
mandato que é aprovado pelo Senado 
Federal  e  que  o  faz  livre  de  injunções 
políticas do governo do momento.324 
A agência 
reguladora deve 
ter o máximo
possível de 
autonomia, na 
estrutura do 
Estado brasileiro.
Era um conceito novo para o País, segundo David 
Zylbersztajn,  que  havia  participado  do  processo de discussão que resultou na Lei do Petróleo, 
desde os seus primeiros momentos, e viria a ser o 
primeiro diretor-geral da ANP. Em seu depoimento ao CPDOC, Zylbersztajn reconstitui um pouco 
este processo:
[...]  A  questão  era  saber  os  níveis  de 
controle  do  Estado  sobre  os  novos 
agentes. Quando eu digo “novos agentes” é para fazer um contraponto ao Estado que era tudo, que planejava, induzia, executava, fiscalizava, operava... [...] 
Agora,  com  a  definição  de  uma  política de incorporação do capital privado, 
você tinha de necessariamente criar um 
agente de Estado que pudesse garantir 
a qualidade, a disponibilização do serviço,  o  custo  associado  a  esse  serviço, 
enfim...  E  é  na  infraestrutura  que  os 
órgãos  reguladores  têm  uma  atuação 
mais  significativa.  [...]  A  ANP  entra  na 
esteira dessa história aí. O fim do monopólio do petróleo, na realidade, quebrou 
o monopólio de execução da Petrobras. 
[...] O monopólio ainda é da União.323  
Gerida  por  um  diretor-geral  e  quatro  diretores, 
todos  nomeados  pelo  Presidente  da  República, 
após aprovação no Senado Federal, para o cumprimento de mandatos de quatro anos, não coincidentes,  a  estruturação  da  ANP  adotou  como 
pontos  de  referência  as  boas  práticas  regulatórias, de acordo com a avaliação do segundo diretor-geral da Agência, o embaixador Sebastião do 
Rego Barros:
323.  ZYLBERSZTAJN, D. David Zylbersztajn: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2005.
324.  BARROS, S. do R. Sebastião do Rego Barros : depoimento [2005]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC, 2005. 
210      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
i
r
ó
m
e
M
 
Medição do grau de API, no campo de Urucu (AM)
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      211 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Funcionamento da Agência 
Ação itinerante da ANP em Manaus (AM), 2009
As diversas áreas de atuação da ANP, previstas na 
Lei do Petróleo, determinaram a composição da 
agência em unidades organizacionais. 
para  a  concessão  daquelas  áreas;  e  fiscaliza  o 
cumprimento dos contratos de concessão.325
No segmento de exploração e produção, o órgão 
administra e fornece dados técnicos sobre bacias 
sedimentares;  promove  estudos  para  delimitar 
áreas para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural; realiza as licitações 
No segmento de refino, processamento, transporte e armazenamento,326 a ANP autoriza empresas 
a  construir,  operar  e  ampliar:  refinarias,  instalações de processamento de gás natural, de armazenamento e transporte de petróleo, seus derivados e gás natural, inclusive o liquefeito (GNL). A 
325.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigos 21 a 30 e 36 a 52.
326.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Capítulos VI, VII e VIII.
327.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigo 1º, Inciso V.
328.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigo 8º, Inciso XV.
329.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de Gestão 2001. Rio de Janeiro, 2002. 
Agência também autoriza a importação e exportação de petróleo e gás natural, as atividades de 
distribuição de gás natural comprimido (GNC) e 
de GNL, e fiscaliza todas essas atividades.
Para  garantir  o  abastecimento  nacional,327  a 
ANP  regula  as  atividades  de  distribuição,  revenda, importação e exportação de combustíveis líquidos, gás liquefeito de petróleo (GLP), 
solventes e lubrificantes. A Agência estabelece 
as  especificações  dos  produtos,  acompanha  a 
qualidade e os preços praticados no mercado. 
Também  fiscaliza  e  toma  medidas  para  coibir 
infrações ou irregularidades na comercialização 
de combustíveis.
Na fiscalização,328 a ANP atua em parceria com 
diversos órgãos públicos municipais, estaduais e 
federais. As ações fiscalizadoras são planejadas 
com  base  nas  informações  dos  programas  de 
monitoramento da qualidade e de levantamento  de  preços  e  também  a  partir  das  denúncias 
recebidas  de  órgãos  públicos,  consumidores  e 
agentes do setor.
No  início  de  1998,  a  Agência  iniciou  suas  atividades  no  Rio  de  Janeiro,  onde  se  localiza  seu 
escritório central, e na sede oficial do órgão, em 
Brasília. No final daquele ano, a ANP contava com 
208 funcionários, entre servidores públicos requisitados, comissionados, contratados e terceirizados.329 Estava dada a partida de uma nova relação 
entre o Estado brasileiro e a indústria do petróleo. 
212      Petróleo e Estadodas para a iniciativa privada com o objetivo de 
universalizá-las e torná-las mais eficientes.
Regulação é instrumento do Estado para promover bem-estar social
A função da regulação na economia é “promover o interesse público, garantindo, de um lado, 
a  lucratividade  que  viabilize  os  investimentos 
privados e, de outro, o bem-estar dos consumidores  por  meio  da  disponibilidade  do  serviço, 
em  condições  adequadas  de  qualidade  e  preço”.330 Este instrumento é tão antigo quanto a 
existência  do  próprio  Estado  e  sempre  foi  utilizado  como  forma  de  intervenção  e  controle 
econômico, sob diversas formas. 
os ritos jurídicos da administração pública. 
A regulação na indústria do petróleo e gás natural tem um caráter estratégico para o desenvolvimento econômico do país e traz benefícios 
diretos  à  sociedade.  Ajuda  a  conservar  os  recursos naturais e o meio ambiente, coordena a 
distribuição  e  a  manutenção  de  estoques  dos 
combustíveis, controla a qualidade dos produtos, cria um cenário seguro para grandes investimentos,  fomenta  a  indústria  local  e  protege 
o consumidor. As atividades da ANP envolvem 
também a destinação das participações governamentais  oriundas  da  exploração  dos  hidrocarbonetos (royalties e participações especiais) 
para os estados ou municípios, assim como os 
recursos para programas federais da educação, 
da  saúde  e  outras  áreas  sociais,  previstos  no 
marco regulatório do pré-sal.331
As agências reguladoras setoriais surgem neste 
novo  contexto.  São  instituições  com  alto  grau 
de  autonomia  decisória  e  corpo  técnico  muito 
especializado.  A  independência  é  necessária 
para  que  estes  órgãos  não  sofram  ingerências 
de governos e de agentes econômicos. E a autonomia  é  imprescindível  para  o  exercício  de 
amplas  e  diversificadas  funções  normativas, 
como criar regulamentações infralegais, fiscalizar agentes econômicos, realizar julgamentos e 
estabelecer penalidades. 
Isso não significa que as agências reguladoras 
estejam acima do Estado. Elas se inserem na ordenação jurídica do país em que se encontram. 
No Brasil, as agências federais são constituídas 
em  forma  de  autarquia  especial,  vinculadas  a 
um ministério. Cada diretor, cujo mandato é um 
dos pilares da autonomia desses órgãos, passa 
por  sabatina  no  Senado  Federal  e  tem  sua  indicação submetida a votação pelos senadores. 
As agências prestam contas anuais ao Tribunal 
de Contas da União e primam pela transparência nos seus processos decisórios. Toda regulamentação  é  precedida  de  consultas  e  audiências públicas. As contratações ou concessões se 
dão  por  meio  de  processos  licitatórios.  Os  julgamentos e aplicações de penalidades seguem 
No  entanto,  o  desenvolvimento  e  a  difusão 
das  teorias  regulatórias  ocorreram  na  década 
de  1930,  após  a  grande  depressão  econômica 
mundial, que pôs em xeque o liberalismo clássico. A regulação se consolidou nos Estados Unidos e na Europa como forma de controlar falhas 
de  mercado,  assegurando  a  livre  concorrência 
para  que  o  bem-estar  social  promovido  pelos 
resultados da produção (desenvolvimento econômico) possa propiciar a satisfação de necessidades da população, a preços acessíveis. 
O controle eficaz das estruturas de mercado – 
principalmente para evitar a formação de monopólios,  monopsônios,  oligopólios  ou  oligopsônios  privados  –  tornou-se  um  desafio  para 
os Estados modernos até o final da década de 
1970.  Já  nas  décadas  de  1980  e  1990,  a  lógica 
da regulação se inverteu, passando a ter como 
foco as atividades econômicas que deixaram de 
ser  executadas  pelo  Estado  e  foram  transferi330.  SALGADO, L. H.; SEROA DA MOTTA, R. (Org.). Marcos regulatórios no Brasil: o que foi feito e o que falta fazer. Rio de Janeiro: Ipea, 2005.
331.  BRASIL. Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 23 dez. 2010.
Capítulo 18 - O papel do Estado na regulação do mercado      213CAPÍTULO 19
UMA INDÚSTRIA 
QUE GERA 
DESENVOLVIMENTO
conhecimento geológico das bacias sedimentares 
– tarefa também a cargo da ANP. 
Expansão das atividades de exploração e produção 
Exploração e produção constituem a base da indústria do petróleo. Grandes recursos são investidos em desenvolvimento tecnológico, na ampliação  do  conhecimento  geológico  e  na  formação 
de uma cadeia de bens e serviços que lhe dê suporte. Esta dinâmica pode ser estratégica para o 
desenvolvimento econômico e social das nações. 
No Brasil, desde 1998, o papel de promover a expansão dessas atividades é da ANP, com a realização de Rodadas de Licitações para exploração 
e produção de petróleo e gás. 
As concessões geram um efeito multiplicador na 
economia do País: mantêm o fluxo de investimentos, atraem empresas petrolíferas e incentivam a 
consolidação de uma indústria nacional de bens 
e  serviços  para  o  mercado.  Só  a  demanda  por 
bens e serviços para a indústria, nos próximos dez 
anos, está estimada em US$ 400 bilhões (cerca 
de R$ 880 bilhões). Não por acaso, a indústria do 
petróleo foi a principal responsável pelo renascimento da indústria naval brasileira. 
Em 14 leilões realizados pela Agência, de 1999 a 
2013 (Tabela 19.1), 84 empresas, entre elas 41 de 
origem  nacional,  adquiriram  o  direito  de  atuar 
como concessionárias no mercado de exploração 
e produção de petróleo e gás. A exploração dos 
campos concedidos, que até a 14a Rodada de Licitações totalizava uma área de aproximadamente 
350 mil quilômetros quadrados, ajuda a ampliar o 
Entre  1999  e  2013,  os  cofres  públicos  arrecadaram, com a produção de petróleo e gás natural, 
mais  de  R$  250  bilhões  em  participações  governamentais  –  bônus  de  assinatura,  royalties  e 
participações  especiais  –  oriundas  dos  contratos  de  concessões  resultantes  das  licitações.332  
(A arrecadação de royalties e participações especiais  compreende  o  período  entre  2000  e  maio 
de 2014. Parte destes recursos alimenta a formação de recursos humanos e o desenvolvimento de 
pesquisas que permitem novos saltos exploratórios para a indústria. 
Quando  o  assunto  é  a  exploração  da  camada 
pré-sal – cujo leilão, que inaugurou o modelo do 
contrato  de  partilha,333  arrecadou  R$  15  bilhões 
só em bônus de assinatura –, os horizontes para 
a  indústria  e  para  o  País  tornam-se  proporcionalmente gigantescos. Em quinze anos, o Campo  de  Libra  deverá  estar  produzindo  cerca  de 
1,4 milhão de barris por dia, dois terços da produção atual de petróleo no Brasil. Parte significativa  desses  recursos  será  destinada  à  saúde, 
à educação e ao combate à pobreza, conforme 
estabelece  o  novo  marco  regulatório,  aprovado 
em 2010 pelo Congresso Nacional.334 
332.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Consolidação das participações governamentais e de 
terceiros. Rio de Janeiro, [2014?]. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?id=522>
333.  BRASIL. Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010.
334.  Leia mais sobre marco regulatório do Pré-Sal no capítulo 20.
214      Petróleo e Estado 
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
k
c
o
t
s
r
e
t
t
u
h
S
A diversificação da industria do petróleo no Brasil permite a participação de empresas de diversos portes na exploração e produção em campos terrestres e marítmos
As  descobertas  dos  últimos  anos,  dentro  e  fora 
do polígono do pré-sal, aumentaram as reservas 
provadas nacionais de petróleo, que saltaram de 
7,1 bilhões de barris em fins de 1997 para 15,3 bilhões de barris em fins de 2012, enquanto as de 
gás natural passaram de 227,7 bilhões de metros 
cúbicos  para  459  bilhões  no  mesmo  período.335 
Nos próximos anos, a produção dos novos campos colocará o Brasil entre os maiores produtores 
mundiais de petróleo, fortalecendo ainda mais a 
posição brasileira no cenário energético internacional. Até 2022, a indústria de óleo e gás deve 
receber  R$  835  bilhões  em  investimentos,  segundo o Plano Decenal de Expansão de Energia 
da Empresa de Pesquisas Energéticas (EPE).336
As rodadas de licitações realizadas pela ANP promoveram significativa expansão das atividades de 
exploração e produção no Brasil. O ingresso de 83 
empresas de diversos portes neste mercado, além 
da Petrobras, e a ampliação das reservas provadas 
de petróleo e gás indicam que a Agência atuou de 
acordo  com  suas  atribuições337  e  em  consonância 
com  as  políticas  setoriais  estabelecidas  pelo  Estado brasileiro a partir de 1977. Nesse período, a ANP 
criou as normas gerais das licitações e vários mecanismos de estímulos ao desenvolvimento da indústria, como a cláusula de conteúdo local e as regras 
de repasses para pesquisas em tecnologia. Investiu 
em estudos geológicos que ampliaram o conhecimento sobre nossas bacias sedimentares e criou e 
modernizou seu banco de dados. Fez valer o respeito ao meio ambiente, cobrou a aplicação das melhores práticas de segurança operacional e garantiu 
que todos os processos sob a sua responsabilidade 
ocorrerão sempre com total transparência.
335.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Anuário estatístico brasileiro do petróleo, gás natural 
e biocombustíveis: 2013. Rio de Janeiro, c2013.
336.  EMPRESA  DE  PESQUISA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Plano  decenal  de  expansão  de  energia  2022.  Disponível  em:  <http://www.epe.gov.br/
PDEE/20140124_1.pdf>. 
337.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigo 8º, Inciso I -Implementar, em sua esfera de atribuições, a política nacional de petróleo e 
gás, emanada do Conselho Nacional de Política Energética.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      215RODADAS DE 
LICITAÇÕES
Rodada 1
Rodada 2
Rodada 3
Rodada 4
Rodada 5
Rodada 6
Rodada 7
1ª Rodada 
Campos Marginais
2ª Rodada 
Campos Marginais
Rodada 9
Rodada 10
Rodada 11
Rodada 12
1ª Rodada 
Pré-Sal
ANO
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2005
2006
2007
2008
2013
2013
2013
TABELA 19.1 – RODADAS DE LICITAÇÕES REALIZADAS PELA ANP – 1999/2013
BÔNUS DE ASSINATURA  
PROGRAMA EXPLORATÓRIO MÍNIMO 
(R$)
321.656.637,00
468.259.069,00
594.944.023,00
92.377.971,00
27.448.493,00
(R$)
TOTAL  
(PEM + BÔNUS)
321.656.637,00
468.259.069,00
594.944.023,00
92.377.971,00
363.504.000,00
390.952.493,00
665.196.028,00
2.046.787.421,80
2.711.983.449,80
1.085.802.800,00
1.797.411.000,00
2.883.213.800,00
3.045.804,00
10.677.058,00
61.820.000,00338
64.865.804,00
24.000.000,00339
34.677.058,00
2.109.408.831,00
1.367.382.000,00
3.476.790.831,00
89.406.927,00
611.154.000,00
700.560.927,00
2.823.205.650,29
6.902.399.200,00
9.725.604.850,29
154.300.000,00*
388.400.000,00*
542.700.000,00
15.000.000.000,00
610.903.087,00
15.610.903.087,00
Obs.: Valores arrecadados com a assinatura de 62 contratos até junho de 2014. Ver adiante, neste mesmo capítulo, item “Três rodadas com diferentes desfechos”.
338.  O investimento nas áreas de acumulação marginal é denominado Plano de Trabalho Inicial, com previsão de dois anos.
339.  Idem.
216      Petróleo e EstadoO modelo de 
contrato 
de concessão 
que nasceu com 
a Rodada Zero, 
também adotado 
nas rodadas 
seguintes, 
baseou-se nas 
melhores práticas 
da indústria 
do petróleo.
Rodada Zero: a construção de um modelo 
Um ano após sua criação, a ANP assinou com 
a  Petrobras  397  contratos  de  concessão,  referentes  a  115  blocos  exploratórios,  51  para 
áreas  de  desenvolvimento  e  231  campos  de 
produção, compreendendo uma área superior 
a  450  mil  quilômetros  quadrados.  A  ratificação dos direitos da empresa sobre blocos em 
exploração e de campos que se encontravam 
em  produção  era  uma  das  exigências  da  Lei 
do  Petróleo,  e  envolvia  extensa  análise  do 
programa  de  exploração,  desenvolvimento  e 
produção da Petrobras.340
Na  ausência  de  regulamentos  específicos 
aplicáveis às atividades de exploração e produção sob o regime de concessão, foi elaborado um modelo abrangente de contrato para 
ser  utilizado  nas  concessões  da  Petrobras. 
Para  tanto,  a  ANP  contratou  escritórios  de 
advocacia  no  Brasil  e  nos  Estados  Unidos  e 
aproveitou a experiência do modelo adotado 
para o setor elétrico paulista.343 O modelo que 
nasceu  naquele  momento,  também  utilizado 
para os contratos das rodadas seguintes, baseou-se nas melhores práticas da indústria do 
petróleo: conservação dos recursos petrolíferos  (métodos  e  técnicas  adequadas),  segurança  operacional  (normas  e  procedimentos 
de  prevenção  de  acidentes)  e  preservação 
ambiental  (ações  para  minimizar  o  impacto 
das operações no meio ambiente). 
A  partir  de  sua  implantação,341  a  ANP  organizou, entre janeiro e agosto de 1998, o processo  conhecido  como  Rodada  Zero.  A  Petrobras submeteu à Agência o seu programa 
de  exploração,  desenvolvimento  e  produção 
de  petróleo  e  gás  natural,  confirmando  seu 
interesse em determinadas áreas e devolvendo o restante para a União. A documentação 
foi  analisada  pela  ANP,  com  o  apoio  de  uma 
consultoria  contratada  junto  à  Universidade 
Federal  da  Bahia  e  à  Universidade  Estadual 
de  Campinas.  A  partir  de  uma  avaliação  da 
efetiva produção dos campos requeridos, das 
atividades já realizadas e do compromisso de 
investimentos  nas  áreas,  foram  definidas  as 
áreas que permaneceriam com a Petrobras.342 
A empresa teria três anos para descobrir óleo, 
ao término dos quais devolveria as áreas em 
que nada fosse descoberto.
340.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Seção II.
341.  BRASIL. Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1998.
342.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Dois anos: 1998-2000. Rio de Janeiro, 2000. 67 p.
343.  ZYLBERSZTAJN, D., 2005.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      217 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
David Zylberstajn, diretor-geral da ANP, na Primeira Rodada de Licitações, em 1999
O primeiro ciclo de ingresso das empresas no mercado 
Cabe  à  ANP  delimitar  os  blocos  ofertados  e 
submetê-los  à  aprovação  do  CNPE,  que  então autoriza o evento por meio de uma resolução  publicada  no  Diário  Oficial  da  União. 
Em  seguida,  a  ANP  submete  a  consultas  e 
audiências públicas as minutas do edital das 
licitações  e  do  modelo  de  contrato  a  ser  assinado  com  as  empresas  vencedoras.  Esses 
documentos  estabelecem  os  requisitos  para 
a  participação  das  empresas,  as  regras  para 
a avaliação das propostas e os compromissos 
dos vencedores da licitação. Também cabe à 
ANP,  em  nome  da  União,  celebrar  os  contratos e fiscalizar a sua execução.
As  quatro  primeiras  rodadas  de  licitações,  entre  1999  e  2002,  tiveram  como  características 
principais o estímulo à competitividade no setor, através da atração de novos produtores de 
petróleo e gás natural para o nascente mercado 
brasileiro, a ampliação da atividade exploratória para o maior número de bacias sedimenta218      Petróleo e Estadodivididos em R$ 8,3 bilhões em royal ties (taxa entre 5% e 10% sobre a produção de qualquer campo), R$ 1,5 bilhão em bônus de assinatura (oferta 
pela proposta das empresas na licitação); e R$ 5,2 
bilhões em participações especiais (taxa recebida 
de  campos  com  grande  produção  e  rentabilidade). Os investimentos das empresas vencedoras 
na fase de exploração dos 88 blocos arrematados 
entre 1998 e 2002 somavam R$ 3,2 bilhões.347 
O incentivo à 
indústria nacional 
de bens e serviços
também já 
estava presente 
nas primeiras
rodadas. 
res  e  a  consolidação  do  processo  de  licitação. 
O incentivo à indústria nacional de bens e serviços também já estava presente nas primeiras 
rodadas. Os percentuais de conteúdo local oferecidos pelas empresas concorrentes representavam um peso de 15% na pontuação final das 
ofertas para aquisição dos blocos. 
exploratórias  (bacias  pouco  exploradas),  ao 
todo 23 blocos localizados em nove bacias foram colocados em oferta. Destes, apenas dois 
não  receberam  ofertas.  Poucos  anos  depois, 
na  Bacia  de  Santos,  cujos  blocos  foram  arrematados  pela  Petrobras,  seriam  descobertas 
as imensas jazidas do pré-sal. 
A  ANP  lançou  mão  de  várias  estratégias  para 
atingir estes objetivos iniciais. 
Na Primeira Rodada, exigiu que as empresas e/
ou consórcios investissem entre US$ 3 milhões 
e US$ 15 milhões no custeio da exploração sísmica ou na perfuração de poços, para ampliar o 
conhecimento geológico. 
Na Segunda Rodada, lançou incentivos à participação  de  pequenas  empresas:  redução  da 
taxa  de  inscrição  para  os  blocos  localizados 
nas bacias maduras (Potiguar, Sergipe-Alagoas e Recôncavo); exigência de um capital mínimo diferenciado (de US$ 3 milhões a US$ 10 
milhões, de acordo com o bloco de interesse); 
prazo de um ano após a licitação para que as 
empresas pudessem analisar os dados e decidir  se  realmente  iriam  explorar  as  áreas,  sem 
que tivessem a obrigatoriedade de realizar investimentos no primeiro ano.344 A grande diferença em relação à Primeira Rodada foi o perfil 
variado  do  cardápio:  em  águas  rasas,  águas 
profundas,  em  terra,  em  bacias  maduras  (estágio avançado de exploração) e em fronteiras 
A Terceira Rodada trouxe novas alterações para 
beneficiar as empresas de menor porte: em função de dados sísmicos mais precisos, os blocos 
oferecidos tinham cerca de um terço do tamanho das áreas da primeira licitação; além disso, 
foi reduzida a necessidade de poços na terceira 
fase exploratória, de três para dois anos, e confirmada a opção de devolução dos blocos após 
um  ano  de  exploração,  caso  as  empresas  não 
considerassem satisfatórias as condições.
A estratégia de atrair empresas de perfis variados se repetiu na Quarta Rodada,345 com a oferta 
de 54 áreas localizadas em 18 bacias. No entanto, 
verificou-se uma redução no número de participantes, em comparação com a rodada anterior. 
Segundo avaliações da própria ANP, esta redução  foi  causada  pelas  fusões  e  incorporações 
ocorridas  no  setor  empresarial  de  petróleo  e 
também  pelos  “comprometimentos  elevados 
com  atividades  exploratórias  das  companhias 
internacionais que já atuavam no País”.346 
Nas quatro primeiras rodadas, foram arrecadados 
R$  15  bilhões  em  participações  governamentais, 
344.  PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, p. 63, nov. 1999.
345.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Aspectos  gerais  do  contrato  de  concessão  sob  o  novo  modelo.  Rio  de  Janeiro,  2003. 
[Disponível em: <http://www.anp.gov.br/brasil-rounds/round5/round5/apresentacoes.asp>.
346.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 2002. Rio de Janeiro, 2002.
347.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Aspectos gerais do contrato de concessão sob o novo 
modelo. Rio de Janeiro, 2003.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      219 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
A 9ª Rodada de Licitações, realizada em 2007, obteve a maior arrecadação até então: R$ 2,1 bilhões em bônus de assinatura.
Diretrizes do CNPE 
A partir de 2003, as Rodadas de Licitações da 
ANP passariam a cumprir uma série de diretrizes  definidas  pelo  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE),  órgão  que  desde  sua 
criação tem a atribuição de definir estratégias e 
políticas de desenvolvimento econômico e tecnológico  da  indústria  do  petróleo  e  gás  natural.348 Entre 2003 e 2013, 19 resoluções do CNPE 
trataram  da  organização  das  licitações  de  petróleo e gás. 
A  primeira  orientação  veio  na  Resolução  no  8, 
de  2003,  que  estabeleceu  como  política  nacional “a expansão da produção de petróleo e gás 
natural  de  forma  a  atingir  e  manter  a  autossuficiência do País e a intensificação da atividade 
exploratória”.349  O  documento  determinou  que 
a ANP elaborasse os processos licitatórios e os 
contratos de concessões com base em seis diretrizes: fixar percentual mínimo de conteúdo local 
a ser contratado pelas empresas concessionárias 
(compra de bens e serviços da indústria nacional); oferecer modelo de delimitação de blocos 
que  permita  ao  licitante  flexibilidade  de  esco348.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Artigo 2, Inciso IX.
349.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  CNPE  nº  8,  de  21  de  julho  de  2003. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 2003.
220      Petróleo e EstadoA partir da 
Quinta Rodada, 
a oferta de 
blocos menores
proporcionou 
oportunidades 
a empresas de 
diferentes portes.
lha;  fixar  critérios,  no  processo  de  julgamento 
das propostas, que estimulem investimentos em 
conhecimento geológico das bacias exploradas; 
incluir áreas em bacias de fronteira tecnológica, 
na margem continental, de forma a atrair investimentos nestas áreas, elevando o conhecimento geológico disponível; incluir áreas produtoras 
em bacias maduras – com baixo risco exploratório – para incentivar a participação de pequenas 
e médias empresas no mercado; e, na seleção de 
áreas para licitação, adotar eventuais exclusões 
em função de restrições ambientais, sustentadas 
em manifestação conjunta da ANP com órgãos 
ambientais de âmbito federal e estadual.
A  resolução  também  referendou  a  Quinta  Rodada de Licitações, cujas etapas já estavam em 
andamento,  por  entender  que  os  critérios  da 
Agência estavam em consonância com as diretrizes formuladas pelo CNPE. Esta rodada foi a 
primeira  a  adotar  o  novo  modelo  de  definição 
das  áreas  oferecidas.  As  bacias  sedimentares 
foram  divididas  em  setores,  subdivididos  por 
sua vez em blocos desenhados de acordo com 
uma grade fixa. Na prática, os blocos ofertados 
a  partir  da  Quinta  Rodada  ficaram  menores, 
proporcionando mais oportunidades às empresas de diferentes portes. Com mais áreas arrematadas, aumentaram os compromissos exploratórios das empresas, a produção de petróleo 
e gás e a arrecadação da União, estados e municípios com participações governamentais, em 
especial os royalties. 
Outra novidade implantada a partir de 2003 foi 
a  inclusão  do  Programa  Exploratório  Mínimo 
(PEM) como critério de avaliação para as ofertas 
das  empresas  nas  licitações,  com  peso  de  30% 
na  nota  final  da  empresa.  O  PEM  é  o  conjunto 
de  atividades  empregadas  na  primeira  fase  do 
contrato de concessão, o período de exploração. 
Também a partir da Quinta Rodada as empresas 
passaram a planejar seus próprios programas – 
até então o PEM era pré-definido pela ANP. 
A  partir  de  2004,  a  ANP  intensificou  os  estudos  para  inclusão  de  áreas  que  atendessem 
às  orientações  do  CNPE.  A  disponibilidade  de 
dados  geológicos  e  geofísicos,  a  avaliação  do 
potencial  e  considerações  preliminares  sobre 
condicionantes  ambientais  são  alguns  dos  fatores considerados na delimitação das áreas a 
serem licitadas.
Já para a Sexta Rodada, foram oferecidas áreas com elevado potencial para petróleo, bacias 
maduras  e  de  novas  fronteiras  tecnológicas, 
com o objetivo de estimular a participação de 
empresas de todos os perfis e dar continuidade 
às atividades de exploração e produção nesses 
locais.350 A  oferta  de  bacias  com  essas  características  foi  sendo  ampliada  gradativamente, 
graças  ao  conhecimento  adquirido  pelo  conjunto da atividade exploratória e pelos estudos 
contratados pela Agência. 
Na Sétima Rodada, o CNPE incluiu a oferta de 
áreas  em  bacias  de  elevado  potencial  de  descobertas para gás natural e petróleo, com foco 
na produção de gás, para “recompor as reservas nacionais e o atendimento da crescente demanda interna”.351
350.  FRANKE, M. Sexta Rodada de Licitações: visão geral do processo. Rio de Janeiro: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, 
2004. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/brasil-rounds/round6/apresentacoes.asp>.
351.  FRANKE, M. Sexta Rodada de Licitações: visão geral do processo. Rio de Janeiro: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, 
2004. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/brasil-rounds/round6/apresentacoes.asp>.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      221 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Apresentação de proposta na “Rodadinha” de 2006
“Rodadinhas”
Campos marginais de petróleo e gás natural – que 
poderiam representar oportunidades interessantes a pequenas e médias empresas embora não 
mais  tivessem  interesse  comercial  para  as  grandes empresas devido à pequena produção – também  foram  oferecidos  por  ocasião  da  Sétima 
Rodada,352 em  processo  que  ficou  conhecido  informalmente como Rodadinha.  
A partir do sucesso da primeira Rodadinha, que 
licitou  17  campos,  sob  a  denominação  de  “Áreas  inativas  contendo  acumulações  marginais”,  a 
ANP  decidiu  realizar  outras  rodadas  periódicas 
desse tipo, com cronograma próprio e desvinculadas  das  Rodadas  de  Licitações  de  Áreas  com 
Risco  Exploratório.  Na  segunda  Rodadinha,  em 
junho de 2006, foram oferecidas 14 áreas.353
Nessas  duas  primeiras  rodadas  especiais  foram 
licitadas  áreas  nas  bacias  sedimentares  de  Barreirinhas (MA), Potiguar (RN), Recôncavo e Tucano-sul (BA), Sergipe-Alagoas e Espírito Santo. O 
total de investimentos então previstos pelas empresas superava R$ 85 milhões. 
352.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  2,  de  8  de  dezembro  de  2004.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 23 fev. 2005. Seção 1, p. 3.
353.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº    1,  de  23  de  fevereiro  de  2006.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 6 mar. 2006. Seção 1, p. 3.
222      Petróleo e Estadoas  marítimas,  incluiu  exclusivamente  áreas 
terrestres.  Com  isso,  o  CNPE  visava  promover o conhecimento das bacias sedimentares, 
desenvolver  a  pequena  indústria  petrolífera  e  fixar  empresas  nacionais  e  estrangeiras 
no  País,  dando  continuidade  à  demanda  por 
bens  e  serviços  locais,  à  geração  de  empregos e à distribuição de renda.361
As  seis  rodadas  realizadas  pela  ANP  entre 
2003  e  2008  arrecadaram  R$  4  bilhões  em 
bônus de assinatura. As receitas decorrentes 
de  royalties  e  participação  especial  sobre  as 
áreas  arrematadas  neste  certame  foram  de 
R$  59,6  bilhões  e  R$  53,4  bilhões,  respectivamente.  As  diretrizes  do  CNPE  aplicadas 
pela  Agência,  voltadas  para  o  aperfeiçoamento constante dos processos licitatórios e 
contratuais,  deram  continuidade  à  expansão 
das  atividades  de  exploração  e  produção  e 
a geração de riquezas para a nação. Ao final 
deste ciclo, 78 empresas desse setor atuavam 
no  País  –  40  de  origem  estrangeira  e  38  de 
origem nacional. 
Três rodadas, diferentes desfechos
Na  Oitava  Rodada,  que  tinha  por  objetivo 
“ampliar  as  reservas  brasileiras  minimizando a dependência energética externa do gás 
natural  e  a  manutenção  da  autossuficiência 
na  produção  de  petróleo”,354  foram  oferecidos  284  blocos,  distribuídos  em  sete  bacias: 
terrestres  maduras,  de  grande  potencial  em 
mar e de novas fronteiras em térrea e em mar. 
Realizada em novembro de 2006, essa rodada  superava  todas  as  expectativas  da  ANP, 
arrecadando  quase  R$  600  milhões  com  o 
arremate  de  apenas  38  blocos,  quando  teve 
que  ser  suspensa  por  duas  liminares  concedidas pela Justiça Federal, que questionavam 
a limitação do número de ofertas vencedoras 
por  operador  de  blocos  arrematados  (entre 
duas  e  seis,  dependendo  do  setor  oferecido).355 A diretoria da ANP356 decidiu retirar da 
licitação  todos  os  blocos  cuja  apresentação 
de ofertas ainda não tivesse ocorrido, conforme direito previsto no edital. E o CNPE determinou357 que a decisão final fosse adiada até 
a sanção presidencial dos projetos de lei que 
propunham  o  novo  modelo  regulatório  para 
as  províncias  petrolíferas  na  área  do  pré-sal. 
Em  dezembro  de  2012,  a  Oitava  Rodada  foi 
definitivamente  cancelada  pelo  CNPE,  que 
determinou  à  ANP  adotar  “as  providências 
legais para a efetivação do cancelamento do 
referido certame licitatório”.358
A  Nona  Rodada  manteve  os  objetivos  e  o 
modelo  da  anterior,  com  a  oferta  de  blocos 
em  setores  de  elevado  potencial,  de  novas 
fronteiras  e  em  bacias  maduras.359 A  rodada 
teve arrecadação recorde (R$ 2,1 bilhões apenas  em  bônus  de  assinatura),  embora  tenha 
ficado  marcada  pela  retirada  de  41  blocos 
classificados como de elevado potencial para 
descobertas,  a  apenas  19  dias  antes  da  sua 
realização.  O  objetivo  do  CNPE  foi  preservar 
o  interesse  nacional,  promovendo  o  aproveitamento  racional  dos  recursos  descobertos 
no  pré-sal,  na  Bacia  de  Santos.360  (Leia  mais 
sobre o episódio no Capítulo 20.)
A Décima Rodada, de modo distinto das nove 
anteriores, que licitavam grande fatia de áre354.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 3, de 18 de maio de 2006. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 28 jul. 2006. Seção 1, p. 4.
355.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Edital de licitações para a outorga dos contratos de 
concessão. Rio de Janeiro, 13 out. 2006. Cláusula 4.8. Disponível em: <http://www.brazilrounds.gov.br/round8/portugues_r8/edital.asp>.
356.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil). Resolução de Diretoria da ANP nº 1.024, de 22 de 
outubro de 2004. Rio de Janeiro, 2004.
357.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  9,  de  9  de  dezembro  de  2009.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 22 jan. 2010. Seção 1, p. 130.
358.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  2,  de  18  de  dezembro  de  2012.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 jan. 2013. Seção 1, p. 51-52.
359.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 2, de 25 de junho de 2007. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 18 jul. 2007. Seção 1, p. 93.
360.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  6,  de  8  de  novembro  de  2007.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 nov. 2007. Seção 1, p. 24-25.
361.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  10,  de  3  de  setembro  de  2008.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 18 set. 2008. Seção 1, p. 102.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      223 
s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Polo industrial de Urucu - Polo Arara
Diretrizes ambientais 
Para  assegurar  a  proteção  do  meio  ambiente, 
conforme as determinações do CNPE, as áreas licitadas a partir de 2003 passaram a ser definidas 
somente após análise conjunta da ANP e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), com o Instituto 
Chico Mendes de Conservação de Biodiversidade 
(ICMBio) e com órgãos ambientais estaduais. Esse 
trabalho  resultou  na  elaboração  de  diretrizes  e 
guias contendo os aspectos socioambientais das 
áreas e o nível de exigência para o licenciamento 
ambiental.  São  parâmetros  revisados  e  atualizados a cada rodada de licitações, acompanhando 
as alterações na legislação pertinente, que permitem ao futuro concessionário incluir corretamente 
a variável ambiental em seus estudos. 
Em 2008, o Ministério do Meio Ambiente criou, 
com a participação do Ibama e do ICMbio, um 
grupo  de  trabalho  que  desenvolveu  diretrizes 
técnicas  mais  completas  para  a  análise  das 
questões ambientais relacionadas com a definição de blocos e o licenciamento ambiental das 
áreas a serem exploradas.362
A criação de áreas protegidas, a evolução do conhecimento sobre os ecossistemas e as tecnologias de 
exploração e produção, assim como a realidade socioeconômica, são fatores dinâmicos que também 
influenciam diretamente o nível de exigência para o 
licenciamento ambiental, que é uma obrigação legal 
após a assinatura do contrato de concessão entre a 
ANP e as empresas vencedoras nas licitações.
362.  BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Portaria nº 119, de 24 de abril de 2008. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 
25 abr. 2008. Seção 2, p. 34-35.
224      Petróleo e EstadoConhecimento geológico impulsiona exploração
Quanto mais informações disponíveis, maiores 
as  chances  de  sucesso:  o  conhecimento  geológico  de  áreas  de  bacias  sedimentares  com 
potencial  para  descoberta  de  jazidas  de  petróleo  e  gás  natural  é  estratégico  na  exploração. Por isso, a Lei do Petróleo363 incluiu entre 
as atribuições da ANP a missão de “promover 
estudos visando à delimitação de blocos, para 
efeito de concessão ou contratação”. Também 
por determinação da lei, a partir de 1998 todo 
o acervo de dados técnicos da Petrobras e os 
novos  dados  produzidos  e  adquiridos  pelo 
mercado  foram  transferidos  para  a  ANP,  que 
em 2000 estruturou o Banco de Dados de Exploração e Produção, o BDEP.
po  da  pesquisa  geológica,  como  a  inclusão, 
nas Rodadas de Licitações, de blocos, setores 
ou áreas em bacias maduras, para estimular a 
entrada  de  pequenos  e  médios  empresários 
na atividade, e “áreas em bacias de fronteira 
tecnológica  e  do  conhecimento,  da  margem 
continental,  de  forma  a  atrair  investimentos 
nessas  áreas,  elevando  o  conhecimento  geológico  disponível”.364 A  partir  das  novas  diretrizes  do  CNPE,  a  ANP  pôde  planejar  com 
mais desenvoltura suas atividades de pesquisa do subsolo nacional. Já em 2004, pela primeira vez na sua história, a Agência contratou 
um serviço de aquisição de dados novos, para 
a  Bacia  do  Rio  do  Peixe  (PB)  e  para  o  assoalho  oceânico  na  Bacia  de  Pernambuco-Paraíba,  áreas  pouco  conhecidas  no  Nordeste 
brasileiro.  Em  2005  e  2006,  a  ANP  voltou  a 
contratar novos estudos direcionados a áreas 
terrestres desconhecidas, como as Bacias de 
Pelotas (RS), Sergipe e São Francisco. 
Entre  1998  e  2002,  quando  coletava  dados 
para a definição dos blocos licitados nas quatro  primeiras  Rodadas,  a  ANP  assinou  seis 
contratos com instituições de ensino superior 
e de pesquisa para a realização de estudos em 
áreas  como  a  Bacia  de  Santos,  Bacia  do  São 
Francisco  e  Bacia  de  Camamu-Almada,  entre 
outras.  Ainda  em  2002,  o  Plano  Decenal  de 
Geologia e Geofísica previu a aquisição de novos  dados  em  bacias  marítimas  e  terrestres, 
maduras (em estágio avançado de produção) 
e de nova fronteira (inexploradas). 
Em  2003,  o  CNPE  aprovou  um  conjunto  de 
diretrizes para as atividades da ANP no camOs estudos da ANP foram selecionados entre 
as  ações  do  Projeto-Piloto  de  Investimentos 
(PPI),  criado  em  2005  pelo  Ministério  da  Fazenda  para  expandir  o  investimento  público, 
em  especial  na  infraestrutura  do  País,  refletindo a preocupação do governo brasileiro em 
aprofundar  o  conhecimento  geológico  sobre 
áreas inexploradas ou pouco conhecidas (áreas de novas fronteiras).
Em 2006, a ANP impulsionou os estudos geológicos e geofísicos das bacias sedimentares  do  Brasil,  promovendo  a  elaboração  e  a 
viabilização  financeira  do  Plano  Plurianual 
de  Geologia  e  Geofísica  (PPA)  para  o  quinquênio  2007/2011.  O  plano,  bastante  abrangente,  estabeleceu  metas  anuais  e  estudos 
específicos  para  as  bacias  sedimentares  de 
todos os estados brasileiros. O Governo Federal  considerou  o  PPA  como  estratégico 
para a infraestrutura do País e, em 2008, oficializou seu ingresso no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Ainda em 2010, 
foram incluídos no PAC 2 os projetos de pesquisa  geológica  da  Agência,  para  execução 
até  2014.  De  2007  a  2014,  esses  programas 
totalizam cerca de R$ 1,2 bilhão, o maior investimento já realizado na área. 
Com  esses  estudos,  a  ANP  abriu  importantes 
áreas  de  nova  fronteira  nas  bacias  do  Parecis 
e  do  Parnaíba.  Os  dez  blocos  exploratórios 
incluídos  na  Nona  Rodada  de  Licitações,  em 
2007, e os seis blocos da Décima Rodada, em 
2008, foram todos arrematados, gerando arrecadação de R$ 108 milhões em investimentos 
no programa exploratório mínimo das empresas.  Os  investimentos  em  aquisição  de  dados 
geológicos e geofísicos também permitiram à 
ANP a seleção de áreas exploratórias para a 11ª 
e 12ª Rodadas, realizadas em 2013. 
363.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997, Seção 1, p. 16925-16932.
364.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 8, de 21 de julho de 2003. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 2003. Seção 1, p. 50.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      225Novo ciclo de oportunidades para a indústria
R
P
/
o
h
l
i
F
 
t
r
e
k
c
u
t
S
o
t
r
e
b
o
R
 
Presidenta Dilma Rousseff durante cerimônia de assinatura do Primeiro Contrato de Partilha do Pré-Sal, em 2013
Foram  cinco  anos  de  interrupção,  até  que  em 
2013 tornou-se possível retomar as licitações de 
áreas para exploração e produção de petróleo e 
gás.  No  mesmo  ano  aconteceram  três  rodadas, 
que  despertaram  grande  interesse,  confirmando 
a  dimensão  do  potencial  do  País  neste  setor.  A 
arrecadação total da União, em torno de R$ 18 bilhões, nas rodadas 11 e 12 e na primeira do pré-sal, 
abriu  um  novo  ciclo  de  investimentos  na  cadeia 
da indústria para os próximos anos.
A Décima Primeira Rodada foi a maior já realizada 
pelo  modelo  de  concessão.  Realizada  em  maio, 
teve como foco a Margem Equatorial Brasileira e 
seus objetivos foram: promover o conhecimento 
das  bacias  sedimentares,  desenvolver  a  peque365.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 3, de 18 de dezembro de 2012. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 jan. 2013. Seção 1, p. 51-52.
As rodadas de 2010 
abriram para os 
anos seguintes 
um novo ciclo 
de investimentos. 
na indústria petrolífera, fixar empresas nacionais 
e  estrangeiras  no  País  e  dar  continuidade  à  demanda  por  bens  e  serviços  locais,  à  geração  de 
empregos e à distribuição de renda.365
Estudos conduzidos pela ANP indicavam grande potencial exploratório para essa região, o que valorizou 
os blocos em oferta. Com a participação de 64 empresas habilitadas (recorde na história das rodadas), 
30 grupos de 12 países diferentes saíram vencedores, 
sendo 18 estrangeiros. Pela primeira vez, quatro empresas brasileiras participaram na condição de operadoras A, que podem operar blocos em terra, água 
rasa e águas profundas. O leilão também marcou o 
retorno de grandes empresas estrangeiras ao País.
A rodada arrecadou R$ 2,82 bilhões em bônus de 
assinatura. Merece destaque o bônus ofertado pelo 
consórcio  formado  pela  Total  E&P  (40%),  Petrobras (30%) e BP (30%), que arrematou o bloco Foz 
do Amazonas Marítimo 57 (FZA-M-57). No valor de 
R$ 345,9 milhões, foi o maior bônus pago até então por um único bloco na história dos leilões. Blocos em todas as 11 bacias sedimentares envolvidas 
no  leilão  (ao  todo  142  dos  289  ofertados)  foram 
contratados, garantindo investimentos mínimos de 
R$ 7 bilhões na fase de exploração. 
226      Petróleo e Estadoperfuração de um poço a sete mil metros de 
profundidade pode custar US$ 100 milhões. E 
o montante a ser investido para o desenvolviPré-sal inaugura modelo de partilha
Na primeira licitação no Brasil sob o regime de 
partilha para a produção de petróleo e gás, a 
única área ofertada foi a de Libra, na Bacia de 
Santos.366 Situado a 183 km da costa do Rio de 
Janeiro, em lâmina d´água de 1.964 metros, o 
campo  tem  reservas  recuperáveis  estimadas 
entre 8 e 12 bilhões de barris, o que equivale a 
80% de todas as reservas provadas de petróleo do Brasil. Em seu nível máximo, Libra será 
capaz de produzir 1,4 milhão de barris de petróleo ao dia, volume equivalente a dois terços 
da produção atual de todo o Brasil. 
mento de Libra foi estimado em US$ 130 
bilhões. Ver capítulo 20: “O marco regulatório do pré-sal”.
Um consórcio formado por cinco das maiores 
empresas  do  planeta  –  a  Petrobras,  as  chinesas  CNPC  e  CNOOC,  a  anglo-holandesa  Shell 
e  a  francesa  Total  –  arrematou  a  concessão, 
ofertando à União a parcela mínima de 41,65% 
do óleo excedente a ser produzido no local e 
propondo pagar um bônus de R$ 15 bilhões de 
reais.367  O  contrato  é  de  35  anos,  não  prorrogáveis, com uma fase de exploração estimada 
em quatro anos.
A  Petrobras,  como  operadora  do  consórcio, 
de acordo com o disposto no regime de partilha,  tem  30%  do  grupo,  além  da  participação de 10%. As duas empresas chinesas também  têm  10%  cada  uma,  enquanto  a  Shell  e 
a  Total  têm  20%  cada.  O  consórcio  terá  um 
grande  desafio  técnico,  operacional  e  logístico pela frente, o que vai exigir colaboração 
tecnológica permanente entre as empresas. A 
366.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil). 
Resolução nº 4, de 22 de maio de 2013. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 24 maio 2013. Seção 1, p. 1.
367.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil). 
Resolução nº 5, de 25 de junho de 2013. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 4 jul. 2013. Seção 1, p. 1.
Bacias sedimentares 
terrestres
Bacias sedimentares 
marítimas
Polígono pré-sal
Áreas de produção
Bacia de 
Campos
Bacia de 
Santos
RIO DE JANEIRO
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      227 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
A vez do gás em terra 
Novas bacias produtoras de gás natural surgiram a partir da 12ª Rodada, em 2013
A 12ª Rodada, realizada em novembro de 2013, ofereceu áreas com potencial para gás e ainda pouco 
conhecidas geologicamente, ou com barreiras tecnológicas a serem vencidas, possibilitando o surgimento de novas bacias produtoras de gás natural e 
de recursos petrolíferos convencionais e não convencionais.368 Foram  ofertados  240  blocos,  localizados em 13 setores de sete bacias sedimentares 
brasileiras,  sob  dois  modelos  exploratórios:  nova 
fronteira  (Acre-Madre  de  Dios,  Paraná,  Parecis, 
Parnaíba e São Francisco) e bacias maduras (Recôncavo e Sergipe-Alagoas). 72 blocos foram arrematados, houve 62 assinaturas e foram arrecadados R$ 154,3 milhões em bônus de assinatura, até 
junho de 2014, além do investimento exploratório 
mínimo de R$ 388,4 milhões. Oito das 12 empresas 
que arremataram blocos são brasileiras. 
As  áreas  ofertadas  nesta  rodada  foram  escolhidas  essencialmente  com  base  nos  levantamen368.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 6, de 25 de junho de 2013. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 2013. Seção 1, p. 1-2.
369.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 21, de 10 de abril de 2014. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 abr. 2014. Seção 1, p. 91-93.
tos executados pela ANP no âmbito de seu Plano 
Plurianual  de  Geologia  e  Geofísica.  O  objetivo  é 
ampliar  ainda  mais  o  conhecimento  sobre  essas 
áreas: calcula-se que cinco das sete bacias ofertadas possam conter um volume explorável de 10,1 
trilhões de metros cúbicos de gás.
Novos parâmetros 
de segurança 
operacional foram 
regulamentados
para reservatórios 
não convencionais.
 A ANP regulamentou, no início de 2014, a atividade de perfuração seguida de fraturamento hidráulico  em  reservatórios  não  convencionais  (rochas 
de  baixíssima  permeabilidade,  onde  a  produção 
de  petróleo  e  gás  natural  requer  parâmetros  de 
segurança operacional que assegurem a proteção 
à saúde humana e ao meio ambiente).369 Para que 
não haja contaminação, o concessionário é obrigado a informar a distância entre a rocha geradora 
de gás e os aquíferos próximos, além de entregar 
à ANP uma análise do aquífero, antes do início da 
exploração, possibilitando a responsabilização do 
concessionário em caso de poluição. Outro compromisso é o revestimento e a cimentação dos poços, para evitar eventuais rompimentos. 
228      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
confidenciais, durante o período de confidencialidade que for previsto para cada tipo de informação (entre dois e dez anos), só pode ser feito pela 
própria ANP e pela proprietária dos dados, ou seja, 
a  empresa  que  os  forneceu  à  Agência.370  Depois, 
os dados técnicos tornam-se públicos, ou seja, são 
incorporados ao acervo do banco e ficam à disposição para consulta e aquisição.371 As universidades 
contam com uma política de cessão gratuita de dados para fomentar os estudos de profissionais das 
áreas  de  Agronomia,  Computação,  Geociências, 
Engenharia Civil, Engenharia Química, Engenharia 
do Petróleo e Engenharia Sanitária.372
Um dos maiores bancos de dados do mundo
Com 4,5 petabytes em informações geofísicas, geológicas e geoquímicas – um volume equivalente 
a mais de vinte bilhões de fotografias digitais ou 
mais de dois milhões de DVDs – o Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP) da ANP é 
um dos maiores do mundo na área de exploração 
e produção de petróleo e gás natural. Criado em 
maio de 2000, o BDEP vem sendo modernizado 
desde  2003  para  atender  à  crescente  demanda 
por dados técnicos, gerada pela descoberta das 
reservas  do  pré-sal  e  pela  exploração  de  novas 
fronteiras  nas  bacias  sedimentares  terrestres  do 
Brasil.  A  preparação  dos  pacotes  de  dados  técnicos para as Rodadas de Licitações promovidas 
pela ANP é uma das principais funções do BDEP. 
O acesso rápido ao seu acervo é essencial para o 
processo decisório das empresas que participam 
das  licitações  ou  que  pesquisam  determinadas 
áreas. Os dados técnicos, após análise e processamento, ajudam a determinar as áreas das bacias 
sedimentares  em  que  há  mais  probabilidade  de 
ocorrer petróleo e gás natural. 
Desde 2003, pode ser acessado no sítio eletrônico 
do BDEP373 um serviço de mapas interativos, que 
apresentam dados culturais (coordenadas e resultados dos poços, entre outros) ou metadados. Pelo 
BBDEP WebMaps, os interessados podem identificar dados disponíveis sobre áreas e regiões diversas e blocos de petróleo e gás em exploração. 
O servidor de armazenamento do BDEP reúne mais de 4,5 petabytes 
em informações geofísicas, geológicas e geoquímicas
O  BDEP  armazena  dados  técnicos  obtidos  tanto 
pelas empresas concessionárias, durante a fase de 
exploração  das  áreas  arrematadas  nas  Rodadas 
de  Licitações,  como  por  empresas  capacitadas 
para a aquisição de dados, mediante autorização 
da ANP. Os dados coletados por essas empresas 
são vendidos para o mercado. O acesso aos dados 
Em  2009,  o  BDEP  realizou  seu  primeiro  planejamento  estratégico,  compreendendo  projetos, 
ações  e  serviços  para  o  período  2009-2014.  O 
planejamento definiu como missão tornar o banco  um  “centro  de  referência  internacional  em 
inovação tecnológica, pesquisa, recebimento, armazenamento,  disponibilização,  processamento 
e interpretação de dados técnicos adquiridos nas 
bacias sedimentares brasileiras, para fomentar e 
subsidiar a indústria de petróleo e gás natural no 
Brasil”. Além disso, a aquisição de dados e a gestão  desse  acervo  garantem  ao  Brasil  o  domínio 
sobre  o  conhecimento  produzido  a  respeito  do 
seu potencial em hidrocarbonetos.
370.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 11, de 17 de fevereiro de 2011. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 18 fev. 2011. Seção 1, p. 103-105.
371.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Portaria ANP nº 114, de 5 de julho de 2000. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 6 jul. 2000. Seção 1, p. 27-28.
372.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 23, de 14 de julho de 2009. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 15 jul. 2009. Seção 1, p. 149-150.
373.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Banco de Dados de Exploração e Produção. BDEP. Rio de 
Janeiro, 2014. Disponível em: <http://www.bdep.gov.br>.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      229Conteúdo Local 
Como fazer com que dezenas de empresas internacionais operando no Brasil, em um setor que exige 
tecnologia  de  ponta,  contratassem  fornecedores 
nacionais? O que fazer para evitar o uso quase exclusivo de fornecedores estrangeiros, que limitaria 
as possibilidades de crescimento da indústria nacional? A reserva de mercado seria uma solução? 
Para refletir sobre essas questões, a ANP realizou em 
março de 1999 um seminário sobre políticas de incentivo à indústria nacional fornecedora de máquinas e 
equipamentos para o setor de petróleo. A proposta 
do seminário era debater políticas voltadas para a capacitação da indústria nacional, de modo que o País 
se apropriasse mais efetivamente do incremento das 
atividades do setor. Nos preparativos do evento, porém, a ANP havia encomendado à PUC-Rio um levantamento de várias experiências internacionais e um 
diagnóstico sobre a indústria de base brasileira. 
Após a apresentação dos resultados da pesquisa, 
o diagnóstico não recomendava qualquer tentativa de reserva de mercado, mas sim a adoção de 
políticas explícitas de incentivo para que a indústria  nacional  pudesse  produzir  com  qualidade  e 
preços compatíveis com os do mercado internacional.374 Segundo o estudo, a indústria nacional 
teria  capacidade  de  atender  satisfatoriamente  a 
60% da demanda do setor; no segmento da engenharia, esta capacidade chegava a 100%.
A partir desses debates, a ANP incentivou a criação 
da Organização Nacional da Indústria do Petróleo 
(Onip), sociedade civil sem fins lucrativos cujo objetivo era atuar como um fórum de articulação e 
cooperação entre companhias operadoras do setor de petróleo e derivados, fornecedores de bens 
e serviços, órgãos governamentais e agências de 
fomento. Fundada em maio de 1999, sua finalidade 
é “contribuir para o aumento da competitividade e 
sustentabilidade da indústria nacional, para a maximização do conteúdo local e para a geração de 
emprego e renda no setor de petróleo e gás”.375
rem  de  fornecedores  brasileiros  ou  estabelecidos 
no  Brasil.  A  cláusula  obriga  os  operadores  dos 
blocos a adquirirem um percentual de bens e serviços de fornecedores brasileiros, desde que estes 
ofereçam  condições  de  preço,  prazo  e  qualidade 
compatíveis com os de fornecedores estrangeiros. 
Os percentuais a serem cumpridos, propostos pelas empresas durante o processo de licitação dos 
blocos de petróleo e gás, são fiscalizados pela ANP 
ao longo da execução do contrato de concessão.
Mecanismos até então inéditos para o estímulo da 
indústria nacional foram criados pela ANP, como 
a  possibilidade  de  maior  número  de  pontos  aos 
concessionários que, no processo de licitação, se 
comprometessem  a  empregar  equipamentos  e 
serviços  nacionais.  Este  incentivo  garantiria  um 
patamar  mínimo  de  contratação  para  a  indústria  nacional,  próximo  de  30%.  Com  base  nessa 
premissa, o conceito de conteúdo local tem sido 
aplicado  pela  ANP  desde  a  Primeira  Rodada  de 
Licitações.  Já  em  1999,  a  chamada  cláusula  de 
conteúdo local – com exigência de investimentos 
em  bens  e  serviços  nacionais  –  fazia  parte  dos 
contratos de concessão firmados entre a ANP, em 
nome da União, e as companhias ou os consórcios 
vencedores das Rodadas. 
O  conteúdo  local,  nos  empreendimentos  de  petróleo e gás natural, corresponde ao conjunto dos 
materiais, equipamentos, sistemas e serviços, produzidos  em  território  nacional,  que  as  empresas 
concessionárias em exploração e produção adquiAté a Quarta Rodada, em 2002, os concorrentes 
podiam ofertar livremente valores de bens e serviços a serem adquiridos de empresas brasileiras 
para a realização das atividades de exploração e 
desenvolvimento da produção. Os percentuais de 
conteúdo local oferecidos pelas empresas participantes representavam um peso de 15% na pontuação final das ofertas para aquisição dos blocos.
A primeira grande mudança aconteceu em 2003, 
quando  o  CNPE  determinou  que  a  ANP  fixasse 
um percentual mínimo de conteúdo nacional para 
as propostas a serem apresentadas na Quinta Rodada de Licitações.376 Os percentuais fixados pela 
ANP ficaram assim: 
  blocos terrestres: 70% na fase de exploração e 
70% na etapa de desenvolvimento;
  blocos em águas rasas: 50% em exploração e 
60% em desenvolvimento; 
  blocos  em  águas  profundas:  30%  em  cada 
uma das fases. 
374.  ANP e o incentivo à indústria. Petro & Química, São Paulo, v. 21, n. 210, p. 51., mar. 1999.
375.  ORGANIZAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO (Brasil). Quem somos. Rio de Janeiro, [entre 1999 e 2015]. Disponível em: <http://
www1.onip.org.br/quem-somos/>.
376.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 8, de 21 de julho de 2003. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 2003. Seção 1, p. 50.
230      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Construção da Refinaria Abreu e Lima, em Ipojuca (PE), 2009
As ofertas de conteúdo local passaram a ter peso 
de 40% na pontuação final das propostas das empresas. As mesmas regras valeram também para 
a Sexta Rodada, realizada em 2004. Para a Sétima 
Rodada, em 2005, a ANP introduziu mais inovações, como a definição de limites máximos para a 
oferta de conteúdo local, de modo a inibir a oferta 
de índices muito difíceis de serem cumpridos no 
decorrer do contrato. Esta regra foi mantida pelo 
CNPE para todas as rodadas seguintes realizadas 
sob o modelo de concessão. 
A novidade mais importante, porém, foi a Cartilha de Conteúdo Local, desenvolvida em 2004 no 
âmbito do Programa de Mobilização da Indústria 
Nacional  de  Petróleo  e  Gás  Natural  (Prominp), 
criado em 2003 pelo Governo Federal. Sua elaboração  atendeu  à  necessidade  de  se  adotar 
uma  forma  única  de  medição  que  assegurasse 
uniformidade, transparência e credibilidade aos 
diversos agentes atuantes no setor de petróleo 
e  gás  natural  do  Brasil,  diante  da  exigência  de 
conteúdo local mínimo nos contratos de concessão dos blocos exploratórios. Em 2007, a cartilha 
foi retirada dos novos contratos de concessão e 
incorporada  a  um  regulamento  da  ANP,377  que 
determina  sua  utilização  pelas  certificadoras 
credenciadas pela Agência para emitir os certificados de conteúdo local. O sistema começou a 
vigorar em setembro de 2008 e já emitiu, em seis 
anos,  cerca  de  45  mil  certificados,  que  comprovam  investimentos  de  aproximadamente  R$  42 
bilhões na indústria nacional. 
Para a Rodada do Pré-Sal, realizada sob o modelo 
de partilha em 2013, o conteúdo local mínimo exigido foi de 37% para fase de exploração e de 15% 
para o teste de longa duração que será realizado 
nesta etapa; de 55% para os módulos da etapa de 
desenvolvimento  que  iniciarem  a  produção  até 
2021 e de 59% para os módulos desta mesma etapa que iniciarem até 2022. Não houve definição 
de percentuais máximos.378
Um  dos  efeitos  mais  visíveis  da  dinâmica  da  indústria do petróleo na primeira década do século 
XXI foi o ressurgimento da indústria naval brasileira, que havia sido uma das maiores do mundo 
entre o final da década de 1960 e o início dos anos 
1980, mas enfrentou forte declínio nas duas décadas seguintes. Uma série de encomendas da Petrobras a estaleiros locais marcou essa retomada, 
no  ano  2000.  Com  o  lançamento  do  Programa 
de Modernização e Expansão da Frota (Promef), 
da Transpetro, em 2003, as encomendas de plataformas, sondas, navios-petroleiros e navios de 
apoio foram ampliadas. O conteúdo local médio 
de  navios-petroleiros,  embarcações  de  apoio  e 
unidades de produção, depois de montados nos 
estaleiros, fica acima dos 60%.
377.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 36, de 13 de novembro de 2007. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 16 nov. 2007. Seção 1, p. 26. Substituída pela Resolução nº 19/2013. 
378.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 5, de 25 de junho de 2013. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 4 jul. 2013. Seção 1, p. 1
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      231s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras (CENPES), na Ilha do Fundão, Cidade Universitária, Rio de Janeiro (RJ), 2010
Pesquisa, desenvolvimento e inovação
Já em 1998, a ANP introduziu nos contratos de concessão a cláusula de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação  (P,D&I),  determinando  que  as  empresas 
petrolíferas concessionárias investissem – em seus 
centros de pesquisa no Brasil ou em instituições de 
pesquisa nacionais – 1% da receita bruta que obtêm 
nos  campos  de  grande  produção  e  alta  rentabilidade.  Enquadram-se  nessa  categoria  os  campos 
petrolíferos que pagam, além dos royalties, a participação especial à União. Ao incluir essa exigência 
nos contratos assinados pelas empresas vencedoras das rodadas de licitações, a ANP deu cumprimento à sua atribuição legal de prestar estímulo à 
pesquisa e às novas tecnologias na exploração, produção, transporte, refino e processamento de óleo. 
Desde então, a cláusula de P,D&I gerou R$ 8,7 bilhões em recursos para pesquisa e desenvolvimento nos setores de óleo, gás e de biocombustíveis, 
sendo R$ 4,4 bilhões da Petrobras e, o restante, de 
14 empresas. 
A cláusula de P,D&I define dois critérios para aplicação dos recursos: até 50% do total podem ser 
investidos nas instalações do próprio concessionário; e no mínimo 50% devem ser investidos em 
universidades e instituições de pesquisa e desenvolvimento nacionais credenciadas pela ANP. As 
regras valem para o sistema de concessão. A área 
do polígono do pré-sal, sob o regime de partilha, 
tem regulamentação específica. Já o contrato de 
cessão  onerosa  celebrado  com  a  Petrobras,  na 
área correspondente ao aumento da participação 
da União no capital acionário da estatal petrolífera, obriga a empresa a realizar despesas com pesquisa e desenvolvimento, em valor equivalente a 
0,5% da receita bruta anual da produção. 
232      Petróleo e EstadoANO
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
1.884.529
29.002.556
94.197.339
127.274.445
263.536.939
323.299.906
392.585.953
506.529.318
613.841.421
610.244.146
853.726.089
633.024.264
735.337.136
990.480.683
1.148.763.766
1.161.786.262
TOTAL
8.485.514.551
TABELA 19.2 – OBRIGAÇÃO DE INVESTIMENTO EM P,D&I GERADA POR ANO – 1999/2013
PETROBRAS
OUTRAS CONCESSIONÁRIAS
TOTAL (R$)
1.884.529
29.002.556
94.197.339
127.274.445
263.536.939
323.299.906
403.703.639
508.808.454
616.389.336
616.503.266
860.858.233
638.882.284
746.917.020
1.031.896.895
1.226.686.691
1.259.866.956
8.749.708.489
Fonte: ANP
11.117.686
2.279.136
2.547.915
6.259.121
7.132.144
5.858.020
11.579.885
41.416.212
77.922.924
98.080.694
264.193.737
A  regulamentação  dessa  cláusula,  em  2005, 
permitiu às empresas mais flexibilidade para estruturar  sua  carteira  de  projetos,  investindo  diretamente nas instituições de pesquisa e desenvolvimento.379  Por  outro  lado,  as  instituições  de 
pesquisa  cujos  projetos  foram  aprovados  pela 
Agência também passaram a se beneficiar com a 
implantação de infraestrutura laboratorial, a formação de recursos humanos e até com a contratação de pessoal técnico-operacional e administrativo. Entre 2006 e 2014, cerca de R$ 3,9 bilhões 
foram  autorizados  pela  Agência  para  aplicação 
em mais de 1.200 projetos, em cerca de 90 instituições de pesquisa, em 24 estados. 
A diversificação dos investimentos realizados entre 1998 e 2014 é responsável por várias inovações 
tecnológicas  que  resultaram  em  novas  descobertas e no desenvolvimento da produção. Com 
recursos de P,D&I foi possível construir e manter 
equipamentos e centros de pesquisa de alta tecnologia, como o Laboratório de Tecnologia Oceânica (LabOceano), o maior tanque oceânico do 
mundo, capaz de reproduzir as condições oceânicas de mar aberto em escala reduzida. Construído 
em 2003 no Parque Tecnológico da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, para avaliar a segurança das plataformas em alto-mar, está agora sendo 
utilizado em testes de geração de eletricidade a 
partir das ondas marítimas.
379.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E 
BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 33, de 24 de novembro de 
2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 25 nov. 2005. Seção 1, p. 61-63. Inclui como anexo o Regulamento 
Técnico ANP nº 5/2005.
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      233Diante  do  cenário  de  expansão  da  atividade  exploratória,  a  ANP  decidiu  reformular  as 
regras  iniciais  da  cláusula  de  P,D&I,  para  que 
seus resultados sejam ainda mais relevantes. O 
contrato  da  11ª  Rodada  de  Licitações,  realizada em 2013, estabelece que 10% dos recursos 
arrecadados  por  essa  cláusula  tenham  como 
destino  as  empresas  fornecedoras  da  indústria do petróleo, com o objetivo de fortalecer a 
política de conteúdo local. O mesmo contrato 
também  prevê  a  criação  de  um  comitê  técnico-científico que deverá estabelecer diretrizes 
para  a  aplicação  dos  recursos  de  P,D&I,  além 
de  preparar  e  divulgar  anualmente  uma  relação de áreas prioritárias, projetos de interesse 
e  temas  relevantes  em  pesquisa,  desenvolvimento e inovação para a indústria do setor. 
Já o Programa de Recursos Humanos da ANP 
(PRH-ANP/MCTI) incentiva, desde 1999, a formação e a capacitação de profissionais para o 
setor  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis.  Este  programa  aplica  recursos  oriundos 
dos royalties para estimular a inclusão de disciplinas  específicas  nos  cursos  de  graduação, 
mestrado  e  doutorado.  Mais  de  R$  233  milhões,  na  forma  de  5.038  bolsas  de  estudo  e 
taxas  de  bancada  em  55  programas  de  nível 
superior,  foram  destinados  a  32  instituições 
em 16 estados do País, até 2013. 
Recursos oriundos da Cláusula de P,D&I também passaram a subsidiar o PRH-ANP a partir de 2010. Desde então, a Agência também 
autorizou a aplicação de mais de R$ 890 miFIGURA 19.1 - PREVISÃO DE OBRIGAÇÃO DE INVESTIMENTOS EM P,D&I ACUMULADA
lhões  provenientes  desta  cláusula  em  outros 
projetos de capacitação para profissionais de 
todos os níveis de escolaridade, como o PFRH 
(Nível  Técnico),  PRH-Petrobras,  Prominp, 
Centro  de  Instrução  Almirante  Graça  Aranha 
(Ciaga),  Centro  de  Instrução  Almirante  Braz 
de Aguiar (Ciaba). 
Recursos oriundos 
dos royalties e da
cláusula de P,D&I
são aplicados na 
capacitação de 
profissionais 
de todos os níveis
de escolaridade.
35
30
25
20
15
10
5
0
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023
FONTE: ANP
Nota: Para efeito de cálculo considerou-se: US$ 107,96 o barril de petróleo (Brent);  
           e R$ 2,29 a taxa média de câmbio do dólar, em novembro de 2013.
Desde 2012, a ANP já autorizou o investimento  de  R$  370  milhões  para  o  financiamento 
de 2,3 mil bolsas dentro do programa Ciência 
Sem  Fronteiras,  criado  em  2011  pelo  Governo Federal. As bolsas são patrocinadas pelas 
empresas concessionárias, através de acordo 
de cooperação com a Coordenação de Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 
(Capes)  e  o  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq). 
Está prevista a oferta de outras 2,7 mil bolsas, 
no Brasil e no exterior, em áreas como: novas 
tecnologias  de  engenharia  construtiva,  ciências do mar, petróleo, gás e carvão mineral e 
energias renováveis.
234      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
A segurança operacional no upstream
Há riscos operacionais em todas as atividades da 
indústria  do  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis; portanto, os padrões e procedimentos a serem  seguidos  pelas  empresas  são  fundamentais 
para garantir a segurança do seu pessoal, do meio 
ambiente  e  das  instalações.  Uma  das  atribuições 
legais da ANP, desde 1998, é zelar pelo cumprimento  das  melhores  práticas  da  indústria  no  campo 
da  segurança  operacional.380 Para  isso,  a  Agência 
formula  mecanismos  de  controle  das  operações 
e fiscaliza o cumprimento dessas obrigações nas 
instalações marítimas e terrestres. 
Em 2000, foi publicada pela ANP a primeira norma 
estabelecendo  procedimentos  para  comunicação 
de acidentes de natureza operacional e liberação 
acidental de poluentes.381 No ano seguinte, a Agência  estabeleceu  procedimentos  de  inspeção  de 
integridade estrutural a bordo das plataformas de 
produção  e  inaugurou  uma  parceria  permanente 
com a Marinha do Brasil, por meio de três convênios: o primeiro, para a realização, pela Marinha, de 
perícias  periódicas  nas  instalações  de  exploração 
e produção (plataformas); o segundo, para implementar um sistema de monitoramento e controle 
de  tráfego  marítimo  nas  áreas  de  exploração  e 
produção de petróleo e gás natural, englobando as 
Bacias de Campos, Espírito Santo e Santos;382 o terceiro, para vistoria das embarcações que operam 
no  transporte  a  granel  de  petróleo  e  derivados.  
380.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997, Seção 
1, p. 16925-16932.
381.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E 
BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil).  Portaria  nº  14,  de  1  de  fevereiro  de 
2000. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF,  2  fev.  2000.  Disponível  em:  <http://nxt.anp.gov.br/NXT/
gateway.dll?f=templates&fn=default.htm&vid=anp:10.1048/enu>.
382.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E 
BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Relatório de gestão ANP 2001. Rio 
de Janeiro, 2002.
A ANP monitora, em tempo real, todas as plataformas e embarcações que atuam na indústria 
do petróleo no País. Na foto, FPSO Cidade de Angra dos Reis, Campo de Tupi
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      235montou  uma  sala  de  monitoramento  do  tráfego 
marítimo  que  permite  a  visualização,  em  tempo 
real, de todas as plataformas e embarcações que 
atuam na indústria do petróleo.
O controle ambiental das atividades marítimas é 
responsabilidade  do  Instituto  Brasileiro  do  Meio 
Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis 
(Ibama). Para as instalações de exploração e produção em terra, a ANP estabeleceu o Regulamento  Técnico  do  Sistema  de  Gerenciamento  da  Integridade estrutural das Instalações Terrestres de 
Produção de Petróleo e Gás Natural.385 
Ao  lado  de  instituições  semelhantes  de  outros 
países,  a  ANP  participa  do  Fórum  Internacional 
de  Reguladores  (IRF),  em  que  são  discutidos  e 
tratados temas de segurança operacional. Compartilhando  experiências  e  conhecimentos,  além 
de  promover  treinamentos  de  seus  técnicos  em 
instituições  internacionalmente  reconhecidas,  a 
ANP  se  mantém  atualizada  e  em  condições  de 
aperfeiçoar continuamente o sistema regulatório 
de segurança operacional do upstream brasileiro.
As duas instituições também realizaram investigações conjuntas sobre os acidentes envolvendo as 
plataformas da Petrobras P-36 e P-34, em 2001 e 
2002, respectivamente. Os episódios serviram de 
aprendizado  para  que  a  ANP  adotasse  medidas 
corretivas  e  regulamentações  visando  à  melhoria 
das práticas e procedimentos operacionais nas atividades  marítimas  de  exploração  e  produção  de 
petróleo e gás natural.383
Ainda em 2001, a consultoria American Bureau of 
Shipping (ABS) desenvolveu um estudo minucioso, contratado pela ANP, para identificar os parâmetros de legislação e as melhores práticas de engenharia, no âmbito da segurança operacional de 
E&P, aplicados na Austrália, Canadá, Reino Unido 
e Estados Unidos. O estudo, concluído em 2002, 
reuniu subsídios para que a ANP desse início à elaboração do arcabouço regulatório específico para 
segurança operacional offshore no Brasil.
Depois  de  amplo  e  extenso  debate  setorial  e  o 
cumprimento  de  consultas  públicas,  entre  2003 
e  2007,  a  ANP  instituiu  o  Regime  de  Segurança 
Operacional  e  aprovou  o  Regulamento  Técnico 
do  SGSO  das  Instalações  Marítimas  de  Perfuração  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural.384 
Como  um  instrumento  extremamente  moderno 
de prevenção, o SGSO inaugurou uma nova fase 
nas atividades de segurança operacional da ANP, 
tornando-se obrigatório nos contratos de concessão.  Os  concessionários  devem  comprovar  que 
mantêm controlados os riscos advindos de toda 
e  qualquer  operação  executada  nas  instalações 
de  perfuração  e  de  produção  offshore.  Quando 
identificados desvios dos sistemas de gestão de 
segurança  operacional,  petroleiras  e  empresas 
de perfuração são responsáveis por solucionar as 
não conformidades constatadas, nos prazos estabelecidos pela ANP. 
As normas de 
segurança 
operacional
offshore no Brasil 
foram elaboradas 
com base em um 
estudo minucioso
das melhores 
práticas em E&P 
adotadas no mundo. 
Em 2009, foi contratada a Bureau Veritas, empresa líder mundial em serviços ligados a qualidade, 
meio  ambiente,  segurança  ocupacional,  responsabilidade  social  e  outros.  A  certificadora  passou a ter representantes na equipe de bordo da 
ANP, acompanhando os engenheiros da Agência 
e prestando apoio técnico durante as atividades 
de fiscalização de segurança operacional. A ANP 
383.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  Análise do acidente com a plataforma P-36: relatório 
da Comissão de Investigação ANP/DPC. Rio de Janeiro: ANP, 2001. 24 p. Disponível em: <www.anp.gov.br/?dw=23386>.
384.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 43, de 6 de dezembro de 2007. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 dez. 2007. Seção 1. p. 82. Retificada em 10 e 12 de dezembro de 2007.
385.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 2, de 14 de janeiro de 2010. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 18 jan. 2010. Seção 1. p. 116-117.
236      Petróleo e Estadol
 
o
b
o
G
O
a
c
n
ê
g
A
 
i
Responsabilidade ambiental
O  impacto  do  acidente  no  Golfo  do  México  em 
2010, com 11 vítimas fatais e o vazamento de 4,9 
milhões de barris de óleo bruto, levou os governos a redobrarem os cuidados com a produção de 
petróleo e gás em alto-mar. A ANP acompanhou 
de perto esse episódio, e foi a primeira instituição 
fora dos Estados Unidos a receber, em setembro 
de 2010, um relato detalhado do incidente e das 
medidas tomadas para a sua contenção. 
Foram então adotadas ações para o aprofundamento de diversos aspectos relacionados com a 
segurança operacional, inclusive um convênio de 
cooperação entre a ANP e os órgãos de controle 
ambiental. Também foi produzido um inventário 
geral  dos  equipamentos,  materiais  e  embarcações existentes no País, além de mapas estratégicos  de  sensibilidade  ambiental  das  principais 
bacias hidrográficas brasileiras. 
A  partir  desse  diagnóstico,  a  Agência  envolveu 
seus  técnicos  na  definição  de  cenário,  planejamento  e  acompanhamento  de  simulados  completos de áreas geográficas e realizou várias capacitações,  por  meio  de  cursos,  treinamentos, 
simulados  e  intercâmbio  com  outras  agências 
reguladoras. O intuito foi possibilitar a tomada de 
decisão  e  conhecimento  de  tecnologias  avançadas na prevenção e combate a derrames, usadas 
dentro e fora do País.
Em novembro de 2011, logo que foi comunicada 
do  vazamento  de  óleo  em  um  poço  no  campo 
de Frade, Bacia de Campos, operado pela Chevron Brasil Petróleo, a ANP designou uma equipe técnica para investigação do incidente, fez o 
primeiro contato com a Marinha para definir os 
procedimentos de resposta e iniciou a fiscalização das medidas da concessionária para conter 
o  vazamento  e  mitigar  as  suas  consequências. 
Com  os  primeiros  resultados  da  investigação 
apontando  a  responsabilidade  da  Chevron,  a 
Agência  determinou  a  suspensão  imediata  das 
atividades de perfuração da empresa no Campo 
de Frade e em todo o território nacional até que 
fossem identificadas as causas e os responsáveis 
pelo  vazamento  e  restabelecidas  as  condições 
de  segurança  na  área.  Na  mesma  reunião  em 
que  essas  decisões  foram  tomadas,  a  diretoria 
da ANP rejeitou pedido da concessionária para 
perfurar novo poço no Campo de Frade com o 
objetivo de atingir o pré-sal, por entender que a 
perfuração  de  reservatórios  no  pré-sal  implicaria riscos de natureza idêntica aos ocorridos no 
poço que originou o vazamento, porém agravados pela extrema profundidade.
A partir das lições 
aprendidas com 
acidentes no Brasil 
e no exterior, 
a ANP desenvolveu 
rigorosos 
procedimentos 
de segurança.
Em abril de 2013, para que o campo de Frade voltasse a produzir, a Chevron havia sido autorizada 
pela ANP a retomar suas operações, condicionadas a um rigoroso monitoramento da variação de 
pressão  dos  poços,  entre  outros  procedimentos 
de  segurança  desenvolvidos  a  partir  das  lições 
aprendidas com o incidente.
O Globo, 20 de abril de 2010
Capítulo 19 - Uma indústria que gera desenvolvimento      237CAPÍTULO 20
O MARCO REGULATÓRIO 
DO PRÉ-SAL
Encontro histórico
O dia 8 de novembro de 2007 entrou para a história 
recente do Brasil quando técnicos da Petrobras começaram a apresentar, em reunião extraordinária do 
Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), os 
detalhes da descoberta de jazidas na área então conhecida como Tupi. As prospecções no bloco BM-S11 desse reservatório, localizado na Bacia de Santos, 
a 286 quilômetros da costa, indicavam um potencial 
de  óleo  recuperável,  de  boa  qualidade  (28  graus 
API),386 da ordem de 5 a 8 bilhões de barris equivalentes, o que representava, na época, um volume 
superior a 50% de todas as reservas de petróleo do 
País. O potencial petrolífero da área do pré-sal situada nas bacias de Santos e Campos (entre Florianópolis e Espírito Santo), medindo aproximadamente 
800 km de comprimento por 200 km de largura, segundo estimativas da Petrobras, indicavam que as 
reservas descobertas poderiam chegar a mais de 50 
bilhões de barris. O Brasil teria uma das dez maiores 
reservas petrolíferas do mundo!
No  encontro,  dirigido  pelo  Presidente  da  República Luiz Inácio Lula da Silva, estavam presentes 
oito ministros de Estado e as direções da ANP, do 
BNDES  e  de  outros  órgãos  federais  da  área  de 
energia.387  Diante  da  enorme  gama  de  possibilidades que o potencial econômico e a importância 
estratégica  daquela  descoberta  representavam, 
surgiu uma questão a ser resolvida com urgência: 
41 blocos daquela área estavam na pauta da Nona 
Rodada de Licitações, que aconteceria 19 dias depois. A reunião decidiu então que aqueles blocos 
seriam  excluídos  do  leilão.  Uma  decisão  tomada 
com base no próprio edital da Rodada, que dava 
prerrogativas à ANP para revogar no todo ou em 
parte uma licitação, sempre que fossem verificadas 
razões de interesse público decorrentes de fato superveniente, devidamente comprovado, pertinente 
e suficiente para justificar tal conduta.388 
Ali mesmo, na reunião, foi escrita e aprovada a Resolução nº 6, do CNPE, orientando a ANP a excluir 
os blocos da Nona Rodada que estivessem dentro ou próximos da área do pré-sal. A resolução 
também determinou que o Ministério de Minas e 
Energia analisasse, no prazo mais curto possível, 
as mudanças necessárias no marco legal para que 
fosse adotado um novo paradigma de exploração 
e produção de petróleo e gás natural, aberto pela 
descoberta da nova província petrolífera, respeitando-se os contratos em vigor.389
386.  API – American Petroleum Institute. Na escala API, o grau é mais alto quanto mais leve é o petróleo. 
387.  Estavam  presentes  na  reunião,  realizada  na  sede  da  Petrobras,  no  Rio  de  Janeiro:  Nelson  Hubner,  ministro  interino  de  Minas  e  Energia  e 
presidente  do  CNPE;  Dilma  Rousseff,  da  Casa  Civil;  Paulo  Bernardo,  do  Planejamento;  Guido  Mantega,  da  Fazenda;  Sergio  Rezende,  da 
Ciência e Tecnologia; Geddel Vieira Lima, da Integração Nacional; Reinhold Stephanes, da Agricultura; e Franklin Martins, da Secretaria de 
Comunicação Social da Presidência da República; Cláudio Langone, representante do Ministério do Meio Ambiente; Haroldo Lima, diretorgeral da ANP; Maurício Tolmasquim, presidente da Empresa de Pesquisa Energética (EPE); Luciano Coutinho, presidente do BNDES; Hermes 
Chipp, diretor-geral do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS); e o anfitrião Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras.
388.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). BrasilRound9. Rio de Janeiro, [2007]. Disponível em: <http://www.
brasil-rounds.gov.br/round9/portugues_r9/edital.asp>. Edital do contrato de concessão.
389.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  6,  de  8  de  novembro  de  2007.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 nov. 2007. Seção 1, p. 24-25.
238      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Tipo especial de tubulação de aço (steel lazy wave riser), utilizado em águas profundas, por onde passa produção de petróleo e gás dos poços até a plataforma
Na ponta da broca
O caminho percorrido até o anúncio das descobertas 
do pré-sal remonta a uma saga exploratória iniciada 
em 2000, na Segunda Rodada de Licitações de Petróleo e Gás da ANP, na qual a Petrobras arrematou 
quatro  blocos  na  bacia  de  Santos,  em  quatro  consórcios diferentes, com as empresas Chevron, Shell, 
Petrogal, British Gas e Repsol, pelo valor  total  de 
R$  352  milhões.  O  programa  exploratório 
mínimo  de  cada bloco para a fase de exploração 
foi estimado em US$ 5 milhões (cerca de R$ 11 
milhões, pela cotação do dólar a R$ 2,25).390
A bacia de Santos era, então, considerada uma fronteira exploratória. A Petrobras havia sondado a região 
em décadas passadas, mas os investimentos da empresa na região foram concentrados na produção e 
não na exploração. Naquele início de década, porém, 
o cenário estava mudando. Com a abertura da competição no setor e a diminuição de suas reservas, a 
Petrobras estabeleceu metas exploratórias para conquistar novas áreas.391 O sofisticado programa de dados sísmicos em 3D levou dois anos para gerar o mapeamento que apontaria o potencial petrolífero entre 
5 e 7 mil metros de profundidade, a 300 quilômetros 
da costa. Os desafios tecnológicos eram imensos. O 
recorde mundial de perfuração – até então, da própria Petrobras – era de 1.800 metros. E não se sabia 
como a camada de sal se comportaria. 
Depois de treinar equipes e testar equipamentos, a 
Petrobras enviou um navio-sonda ao campo de Parati, em dezembro de 2004. As primeiras perfurações, 
em rochas do pós-sal, foram malsucedidas. Decidiu-se, então, perfurar as rochas do pré-sal. A equipe encontrou 500 metros de basalto, rocha duríssima que 
fica normalmente no fundo dos reservatórios. Atravessar o basalto foi um trabalho que demorou meses. 
As brocas, contratadas por aluguel diário em torno 
de R$ 1,1 milhão, quebravam, aumentando o atraso e 
os custos. Mais de US$ 100 milhões haviam sido desembolsados, em meados de 2005, pelas empresas 
Petrobras, Chevron e British Gas. 
Finalmente, em agosto de 2005, foram encontrados 
os primeiros indícios de petróleo no pré-sal na Bacia 
de Santos, no bloco BM-S-10 – Parati. A partir dali, 
as  descobertas  foram  se  sucedendo.  Em  julho 
de 2006 foi encontrada uma jazida de óleo leve 
no bloco BM-S-11 – Tupi, e outra em setembro de 
2007, no bloco BM-S-9 – Carioca. Ainda naquele 
ano, a Petrobras encontraria duas jazidas no pré-sal da Bacia de Campos: em Caxaréu e Pirambu. 
A conclusão das análises de Tupi, em novembro 
daquele  ano,  coroou  o  esforço  exploratório  da 
Petrobras e parceiras. 
390.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resultados da Segunda Rodada de Licitações. Rio de 
Janeiro, [2000]. Disponível em: <http://www.brazil-rounds.gov.br/Resultado_Rodadas/RESUMO_round2_resultados.asp>.
391.  DIEGUEZ, 2009, p. 30.
Capítulo 20 - O marco regulatório do Pré-Sal      239s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, comemora a extração do primeiro óleo da camada pré-sal do Campo Baleia Franca, em 2010
Os trabalhos da comissão interministerial
Para estudar as regras de exploração e produção 
das  reservas  de  petróleo  e  gás  do  pré-sal,  o  então presidente Luiz Inácio Lula da Silva criou, em 
julho  de  2008,  uma  comissão  interministerial  de 
oito  membros:  os  ministros  Edison  Lobão  (Minas 
e Energia), que a coordenou; Dilma Rousseff (Casa 
Civil); Miguel Jorge (Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio  Exterior);  Guido  Mantega  (Fazenda);  e 
Paulo  Bernardo  (Planejamento);  além  do  diretor-geral  da  ANP,  Haroldo  Lima;  e  dos  presidentes 
do BNDES, Luciano Coutinho, e da Petrobras, José 
Sergio Gabrielli. A comissão iniciou estudos para a 
elaboração de um novo marco regulatório a partir 
de algumas diretrizes, como: 
  Permitir o exercício do monopólio da União de 
forma  apropriada,  tendo  em  vista  o  elevado 
potencial petrolífero do pré-sal.
  Otimizar o ritmo de exploração dos recursos 
do pré-sal e aumentar a apropriação da renda 
petrolífera pela sociedade.
  Contribuir para a ampliação da base econômica 
e industrial brasileira e evitar distorções macroeconômicas resultantes da entrada de elevados 
volumes de recursos relacionados com a futura 
exportação de petróleo e gás do pré-sal.
240      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
  Contribuir  para  o  fortalecimento  da  posição internacional do País e manter atrativa 
a atividade de exploração e produção.392
missão interministerial decidiu indicar ao governo 
um sistema misto:
Técnicos  de  diversas  áreas  da  ANP  forneceram 
aos integrantes da comissão os subsídios necessários.  Detalhes  do  marco  regulatório  de  países 
como Noruega, Rússia, Estados Unidos, Canadá, 
Inglaterra, Nova Zelândia e Angola, entre outros, 
foram analisados minuciosamente. Por fim, a coo  sistema  de  partilha  da  produção  prevaleceria 
para a área do pré-sal e outras que viessem a ser 
consideradas  estratégicas  devido  ao  seu  baixo 
risco exploratório;
o  modelo  de  concessões,  em  vigor  desde  1997, 
permaneceria para as demais áreas. 
TABELA 20.1 – DIFERENÇAS ENTRE CONCESSÃO E PARTILHA
INDICADORES
CONCESSÃO
PARTILHA DA PRODUÇÃO
Haroldo Borges Rodrigues Lima, diretor-geral da ANP, de 2007 a 2012
Propriedade do petróleo  
e do gás natural
Do concessionário
Do Estado
Parcela do governo
Bônus de assinatura, royalties, 
participação especial
Todo o óleo, menos a parte  
que remunera a empresa  
e, eventualmente,  
participações governamentais
Parcela da empresa
Receita bruta menos participações governamentais
Custo em óleo mais a parte contratual do petróleo produzido
Propriedade das instalações
Empresa
União
Gerenciamento e controle  
da produção
Menor controle do governo
Maior controle do governo
Fonte: ANP
392.  BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de Motivos nº 38, de 31 de agosto de 1995 [Projeto de Lei 5938/2009]. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/projetos/expmotiv/emi/2009/38%20-%20mme%20mf%20mdic%20mp%20ccivil.htm>
Capítulo 20 - O marco regulatório do Pré-Sal      241As leis do pré-sal
Com  base  nas  propostas  encaminhadas  pela 
comissão  interministerial,  quatro  projetos  de  lei 
relativos  ao  pré-sal  foram  enviados  pelo  Poder 
Executivo ao Congresso, em setembro de 2009. 
Depois de amplo debate na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, e grande repercussão na 
sociedade, os projetos foram aprovados em 2010 
e deram origem a três novas leis que, em conjunto 
com a Lei do Petróleo,393 passaram a constituir o 
marco regulatório da indústria de petróleo e gás 
natural no Brasil. 
Lei nº 12.351/2010 – o regime de partilha 
O petróleo extraído é propriedade do Estado brasileiro,  e  não  da  concessionária.  Esse  é  o  ponto 
central  do  sistema  de  partilha,  que  permite  ao 
governo controlar o ritmo de produção e, simultaneamente,  desenvolver  uma  política  industrial 
que gere empregos, com um padrão tecnológico 
que permita a fabricação de produtos de alto valor agregado. 
A lei estabelece o regime de partilha para as áreas 
não concedidas do pré-sal e outras áreas consideradas  estratégicas;  define  novas  funções  para 
o Ministério de Minas e Energia (MME), o CNPE e 
a ANP; determina o papel da Pré-Sal Petróleo S/A 
(PPSA); e confere à Petrobras o papel de operadora única de todos os blocos contratados neste 
novo regime. 
As principais justificativas da introdução do contrato de partilha na exploração de petróleo e gás 
do pré-sal foram as perspectivas de rentabilidade 
e o baixo risco geológico. A combinação desses 
dois elementos gera excedentes de renda significativos que devem ser maximizados pelo Estado 
e revertidos para a sociedade sob a forma de benefícios sociais. O modelo de concessão, em vigor 
desde  1998,  foi  concebido  quando  o  País  tinha 
produção relativamente pequena, o barril de petróleo era cotado em torno de 19 dólares e o risco 
exploratório era considerado elevado.394 
No contrato de partilha, o Estado tem mais controle sobre as atividades de exploração e produção.  A  companhia  ou  consórcio  que  executa  as 
atividades assume o risco exploratório e, em caso 
de  sucesso,  tem  os  seus  investimentos  e  custos 
ressarcidos em óleo, chamado de “óleo-custo”. O 
lucro, resultante da diferença entre a receita total 
da produção e os investimentos e custos, também 
é  convertido  em  óleo,  chamado  de  “óleo-lucro”, 
que é repartido entre a(s) empresa(s) e o governo, em percentagens variáveis. 
No sistema de 
partilha, o Estado 
tem mais controle
sobre as atividades 
de exploração 
e produção. 
Um fundo para o futuro
Também  criado  pela  Lei  nº  12.351/2010,  junto 
com o regime de partilha, o Fundo Social tem 
o  objetivo  de  contribuir  para  que  várias  gerações  de  brasileiros  possam  se  beneficiar  da 
exploração  dos  recursos  do  pré-sal.  Para  tanto, é necessário que a riqueza do petróleo seja 
transformada  em  ativo  cujo  usufruto  possa 
ser  estendido  no  tempo,  mesmo  depois  que  o 
petróleo  estiver  esgotado.  Os  principais  objetivos  do  Fundo  Social  são:  a  oferta  regular  de 
recursos  para  projetos  e  programas  nas  áreas 
de combate à pobreza e de desenvolvimento da 
educação, da cultura, da ciência e tecnologia e 
da sustentabilidade ambiental; e o controle do 
impacto cambial das operações relativas ao setor petrolífero.395
393.   BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997. Seção 1, 16925-16932.
394.  BRASIL. Exposição de Motivos nº 38, de 31 de agosto de 1995 [Projeto de Lei 5938/2009].   Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/projetos/expmotiv/emi/2009/38%20-%20mme%20mf%20mdic%20mp%20ccivil.htm>
395.  BRASIL. Exposição de Motivos nº 119, de 31 de agosto de 2009 [Projeto de Lei 5940/2009].   Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/projetos/EXPMOTIV/EMI/2009/119%20-%20MF%20MME%20MP%20MDIC%20CCIVIL.htm>
242      Petróleo e EstadoOutros modelos
Cerca de quarenta países adotam o modelo de 
partilha ou sistemas mistos – que podem misturar características de mais um modelo. Além do 
modelo de concessão, onde o contratado paga 
royalties e outras participações governamentais 
em  contrapartida  à  produção,  existe  o  sistema 
de prestação de serviços, no qual uma empresa 
é  contratada  para  realizar  as  atividades  de  exploração e produção e tem seus serviços pagos 
segundo  metodologias  contratuais  pré-definidas.  Nesse  modelo,  toda  a  produção  normalmente é de propriedade do Estado.
Lei  nº  12.304/2010  –  cria  a  Pré-Sal  Petróleo 
S/A (PPSA)
Cria e define as atribuições da empresa pública 
PPSA  para  representar  a  União  na  gestão  dos 
contratos de partilha celebrados com as empresas  de  exploração  e  produção  e  dos  contratos 
para a comercialização do petróleo, do gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos de propriedade da União. Entre outras missões, a PPSA 
fará parte dos consórcios formados para executar os contratos de partilha e representar a União 
nos comitês operacionais desses consórcios.
A  criação  de  uma  estatal  para  representar  a 
União  nos  contratos  de  partilha  foi  considerada  essencial  para  o  sucesso  do  novo  modelo, 
no qual o contratado tem seus custos e investimentos  ressarcidos  em  óleo,  além  do  excedente  estabelecido  no  contrato.  Dessa  forma, 
é necessário o monitoramento permanente das 
atividades, de forma que a eficiência esteja presente em todas as etapas.
A PPSA fará avaliação técnica e econômica dos 
planos  de  exploração,  avaliação,  desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural, a 
serem aprovados pela ANP. Além disso, deverá 
monitorar e auditar a execução dos projetos, os 
custos de investimentos do contrato de partilha 
e  as  operações,  custos  e  preços  de  venda  do 
petróleo e gás da União. A nova estatal também 
representará a União nos procedimentos de individualização  da  produção  e  quando  houver 
necessidade de acordo sobre jazidas do pré-sal 
que se estenderem por áreas não concedidas.396
Lei nº 12.276/2010 – Cessão onerosa e capitalização da Petrobras 
Essa lei autorizou a União a ceder à Petrobras, 
em caráter oneroso, o direito de extrair até cinco bilhões de barris de óleo equivalente (boe) 
de áreas não concedidas localizadas no pré-sal. 
Ao viabilizar a cessão onerosa, a União cria as 
condições para a exploração do pré-sal, otimizando  a  participação  da  sociedade  brasileira 
nas receitas decorrentes dessas riquezas, pois a 
imediata exploração das áreas com baixo risco 
exploratório  permite  antecipar  o  usufruto  dos 
benefícios representados pelas reservas de petróleo e gás. A lei também permite à União aumentar  sua  participação  na  Petrobras,  através 
da integralização do capital social da empresa 
com  títulos  da  dívida  pública  e  ampliá-lo  por 
meio da emissão de novas ações.397
396.  BRASIL. Exposição de Motivos nº 40,  de  31  de  agosto  de  2009  [Projeto  de  Lei  5939/2009].  Disponível  em:  <http://www.camara.gov.br/
proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=447935>.
397.  BRASIL. Exposição de Motivos nº 39, de 16 de fevereiro de 1995. Proposta de Emenda Constitucional (PEC nº 06/95).   Disponível em: <http://
www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=0FA55C0AB587C7EEFE9ACAC24AFFFAB5.proposicoesWeb2?codte
or=1242703&filename=Dossie+-PEC+6/1995>
Capítulo 20 - O marco regulatório do Pré-Sal      243 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
ANP certifica áreas da cessão onerosa 
1º RODADA DO PRÉ SAL
OU
POÇOS CITADOS
Diretora-geral da ANP, Magda Chambriard, abre a Primeira Rodada do Pré-Sal, em 2013, 
que inaugurou o regime de partilha para a produção de petróleo e gás
O processo que culminou com a cessão onerosa  de  Libra  e  com  a  capitalização  da  Petrobras  teve  início  com  a  identificação,  pela 
União,  de  um  reservatório  com  até  cinco  bilhões de barris de óleo, que seria devidamente  certificado  e,  em  seguida,  teria  seu  valor 
estimado  em  dólares.  Coube  à  ANP  coordenar este procedimento em 2009 e 2010, como 
representante da União na administração das 
suas riquezas petrolíferas. 
Depois  de  localizar  os  pontos,  a  ANP  autorizou 
a  Petrobras  a  perfurar  dois  poços  naquelas  áreas  não  concedidas  do  pré-sal.  Em  dezembro  de 
2009  foi  perfurado  o  poço  2-ANP-1-RJS,  a  195 
km da costa do Rio de Janeiro, no prospecto de 
398.  GAFFNEY,  CLINE  &  ASSOCIATES.  Exame  e  avaliação  de  dez  descobertas  e  prospectos  selecionados  no  play  do  pré-sal  em  águas 
profundas na Bacia de Santos, Brasil. Houston, 2010, 106 p.
Franco, e o primeiro teste de formação, em abril 
de 2010, comprovou o potencial exploratório da 
área. Já o poço 2-ANP-2A-RJS, a 183 km da costa 
do mesmo estado, no prospecto de Libra, foi perfurado no primeiro semestre de 2010. 
Em  junho  de  2010,  a  ANP  contratou  a  empresa 
britânica  Gaffney,  Cline  &  Associates,  com  reconhecida  experiência  internacional  na  área,  que, 
em setembro daquele ano, certificou a existência 
de 4,5 bilhões de barris no prospecto de Franco 
e  de  quantidade  ainda  maior  em  Libra.  Foram 
certificadas também as acumulações de Tupi Sul, 
Florim, Tupi Nordeste, Peroba, Guará e Iara, totalizando aproximadamente cinco bilhões de barris 
certificados,  montante  que  seria  então  cedido  à 
Petrobras de forma onerosa.398 Libra, que não foi 
cedida, seria objeto da Primeira Rodada de Licitação do regime de partilha, realizada em 2013. 
Após receber o relatório da Gaffney, Cline & Associates, o governo brasileiro definiu o preço final do 
barril em US$ 8,51 para firmar o contrato de cessão onerosa com a Petrobras, na maior operação 
de capitalização já realizada no mundo até então. 
A decisão de capitalizar a Petrobras fez parte de 
uma estratégia do governo para ampliar a participação pública no resultado das atividades de pesquisa e lavra do pré-sal e dotar a União de maior 
controle sobre essas atividades, além de ser proprietária  de  parte  da  produção.  Como  resultado 
imediato dessa estratégia, a participação do Estado brasileiro na Petrobras, incluindo-se a parte 
do BNDES, aumentou de 39% para cerca de 50%. 
244      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
A ANP no regime de partilha 
Dentro do novo cenário da regulação de petróleo  e  gás  no  Brasil,  a  ANP  mantém  as  atribuições estabelecidas pela Lei nº 9.478/1997 e assume novas missões na exploração e produção. 
Continuam sob o regime de concessão todas as 
áreas  fora  do  polígono  do  pré-sal,  localizadas 
em  27  bacias  sedimentares.  As  novas  atribuições399  são  semelhantes  às  existentes  no  modelo de contrato de concessão, cabendo à ANP, 
principalmente,  regular  e  fiscalizar,  de  acordo 
com  as  melhores  práticas  da  indústria  do  petróleo,  as  atividades  de  E&P  realizadas  sob  o 
regime de partilha, a saber:
Na fase pré-contratual
  Subsidiar o Ministério de Minas e Energia (MME) 
com estudos geológicos e geofísicos necessários 
à definição dos blocos do pré-sal a serem explorados sob o regime de partilha da produção.
  Elaborar e submeter à aprovação do MME as 
minutas dos contratos de partilha e dos editais 
das licitações. 
  Realizar licitações para exploração, desenvolvimento e produção de óleo e gás sob o regime  de  partilha  da  produção,  e  fiscalizar  o 
cumprimento dos contratos e das boas práticas na indústria.
Na fase contratual
  Analisar, aprovar e acompanhar o cumprimento dos planos de exploração, desenvolvimento e produção apresentados pelos consórcios 
vencedores.
  Fazer cumprir as melhores práticas da indústria do petróleo, tais como as normas ambientais e de segurança operacional.
  Fiscalizar todas as atividades realizadas sob o 
regime de partilha.
399.  BRASIL. Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 23 dez. 2010. Seção 1, p. 1
Mapa da área do pré-sal sob contrato de partilha
Além de regular e fiscalizar  
as atividades de E&P no 
modelo de concessão,  
a ANP assumiu novas 
atribuições com o regime  
de partilha da produção.
Capítulo 20 - O marco regulatório do Pré-Sal      245O pré-sal hoje
A produção no pré-sal é uma realidade que ajudará o País, nos próximos anos, a se posicionar entre 
as  seis  maiores  reservas  provadas  de  petróleo  do 
mundo – cerca de 30 bilhões de barris. A província 
tem 149 mil km². Destes, 41.772 km² (28% do total), 
estão  sob  as  regras  do  modelo  de  concessão.  A 
produção de 34 poços representa 19% da produção 
anual do país e tem batido sucessivos recordes de 
produção.400 O salto foi rápido. Em 2008, esse percentual era de apenas 0,4%. Até 2018, o pré-sal deve 
produzir 1,6 bilhão de barris diários, volume que corresponde a 52% da produção nacional, estimada em 
cerca de 3,2 milhões de barris por dia. Neste período, os investimentos da indústria em exploração e 
produção devem superar R$ 400 bilhões.
O novo marco regulatório do pré-sal já passou pelos primeiros testes práticos. Em 3 de setembro de 
2010, foi assinado o contrato de cessão onerosa entre a União e a Petrobras, após a aprovação dos seus 
termos pelo CNPE, que ratificou a certificação feita 
na área pela ANP.401 Como está previsto na lei, o contrato e sua revisão devem ser submetidos à prévia 
apreciação do Conselho.402
O contrato tem a duração de 40 anos, prorrogáveis 
por, no máximo, cinco anos. Após a extração dos cinco 
bilhões de barris de óleo equivalentes (boe), a Petrobras fica proibida de produzir até que se estabeleçam 
outros termos para o contrato. Na fase de exploração, 
de quatro anos, os investimentos mínimos em conteúdo local são de 37%. Para a etapa de desenvolvimento 
de produção, o percentual médio global do conteúdo 
local deverá ser de 65%, no mínimo.
Entorno de Iara 3, a 2,3 mil metros de profundidade, 
onde encontrou petróleo com 27º API.
Na atual fase, a de exploração, a Petrobras já declarou a comercialidade de parte dos volumes contratados, referentes à área de Franco (atual campo de 
Búzios) com 3,058 bilhões de boe, e à área sul de 
Tupi (atual campo Sul de Lula) com 128 milhões de 
boe. A empresa já perfurou 16 poços nas seis áreas 
de cessão onerosa, com índice de sucesso de 100%.  
No  primeiro  semestre  de  2014,  duas  perfurações, 
em Florim 2 e no Entorno de Iara 2, comprovaram 
descoberta de petróleo de boa qualidade (29º e 26º 
API). Os poços estão a mais de 200 quilômetros da 
costa do estado do Rio de Janeiro, com profundidades entre 5,6 e 5,9 mil metros. Recentemente, a 
Petrobras concluiu a perfuração do terceiro poço no 
O Consórcio de Libra aprovou para a fase exploratória  um  orçamento  global  entre  400  e  500 
milhões  de  dólares  para  o  ano  de  2014.  O  programa exploratório mínimo prevê levantamentos 
sísmicos 3D em toda a área do bloco, dois poços 
exploratórios e um teste de longa duração (TLD), 
previsto para dezembro de 2016. O primeiro sistema de produção definitivo deverá operar a partir 
de 2020. A primeira estimativa da Petrobras considera 12 sistemas de produção em Libra, cada um 
com capacidade de produção de 150 mil barris de 
óleo por dia. A declaração de comercialidade do 
campo  está  prevista  para  ocorrer  em  dezembro 
de 2017 e o sistema piloto está programado para 
entrar em produção em 2020.403
TABELA 20.1 – PRODUÇÃO ANUAL DE PETRÓLEO – PRÉ-SAL E TOTAL BRASIL
PRÉ-SAL
TOTAL BRASIL
Ano
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014 (jan a maio)
Petróleo 
(bbl)
2.558.243
6.756.421
16.316.817
44.393.880
62.487.761
110.538.225
60.482.285
Gás Natural 
(Mm³)
117.666
266.705
648.524
1.387.662
2.078.001
3.710.092
2.125.593
Petróleo  
(bbl)
663.559.525
711.887.817
749.952.398
768.466.692
754.407.172
738.713.382
320.073.453
Gás natural 
(Mm³)
21.598.154
21.141.581
22.938.446
24.073.685
25.833.222
28.174.244
12.513.994
PRODUÇÃO PRÉ-SAL / 
PRODUÇÃO TOTAL (%)
Petróleo
Gás natural
0,4%
0,9%
2,2%
5,8%
8,3%
14,9%
18,9%
0,5%
1,2%
2,8%
5,7%
8,0%
13,2%
16,9%
Fonte: ANP
400. AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO. GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Boletim da produção de petróleo e gás natural. Rio de 
Janeiro, abr. 2014
401.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  6,  de  8  de  novembro  de  2007.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 nov. 2007. Seção 1, p. 24.
402.  BRASIL. Lei nº 12.276, de 30 de junho de 2010. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 30 jun. 2010. Seção 1, p. 1.
403.  PETROBRAS. Pré-sal. Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: <http://www.petrobras.com.br/pt/nossas-atividades/areas-de-atuacao/exploracaoe-producao-de-petroleo-e-gas/pre-sal/>
246      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Plataforma de produção da Petrobras (FPSO Cidade São Vicente), Campo de Tupi, 2009 (pré-sal)
Capítulo 20 - O marco regulatório do Pré-Sal      247CAPÍTULO 21
A INDÚSTRIA 
DO GÁS NO BRASIL
Gás natural em novo patamar
Ainda estava abaixo de 3% a participação do gás 
natural na matriz energética brasileira ao final do 
século XX.404 A produção e a oferta haviam crescido significativamente desde a década de 1970, 
a  partir  da  descoberta  de  reservas  na  Bacia  de 
Campos,  mas  a  precária  infraestrutura  de  transporte do produto no território nacional restringia 
bastante  o  mercado  de  distribuição  aos  potenciais consumidores industriais ou residenciais. 
Este  cenário  de  preocupação  com  a  expansão  da 
indústria, diante do potencial energético deste combustível e da necessidade cada vez maior de se diversificar a matriz energética do País, foi expresso 
na Lei do Petróleo, que determinou, como um dos 
objetivos  da  política  energética  nacional,  “incrementar, em bases econômicas, a utilização do gás 
natural”.405 Dentre  outras  atribuições  da  ANP  previstas  pela  Lei  do  Petróleo,  destaca-se  a  outorga 
de autorização das atividades de importação, processamento, construção e operação de instalações 
de transporte. Vale lembrar que, por determinação 
constitucional, os governos estaduais também exercem ação regulatória na indústria do gás natural e 
detêm  o  poder  de  concessão  da  distribuição  aos 
consumidores finais em cada estado.406 
Além de abrir para a livre concorrência o mercado 
de exploração e produção de petróleo e gás, a lei 
permitiu o acesso de terceiros a dutos de transporte, mediante pagamento de tarifas. Desde o início 
de  suas  atividades  regulatórias,  em  1998,  a  ANP 
vem  emitindo  normas  relacionadas  com  o  tema. 
Em  outubro  de  2005,  depois  de  amplo  debate 
com o mercado, a regulamentação foi aperfeiçoada por meio de três resoluções sobre o uso das 
instalações de transporte dutoviário de gás natural, 
a cessão de capacidade contratada de transporte 
nos gasodutos e os critérios para cálculo de tarifas  desse  tipo  de  transporte.407 Essas  regras  permitiram  a  expansão  de  gasodutos  do  Consórcio 
Malhas Sudeste-Nordeste, a partir de 2006, e do 
trecho Sul do Gasoduto Brasil-Bolívia (Gasbol), em 
2007. Além do aumento da capacidade de transporte,  houve  avanços  na  integração  das  malhas 
existentes,  viabilizando  o  fluxo  do  produto  entre 
as regiões Sudeste e Nordeste. [Ver mais adiante: 
“Aumento de reservas e da malha dutoviária impulsionam participação do gás na matriz energética”.]
As  autorizações  para  construção  e  operação  de 
novos  dutos,  nos  anos  seguintes,  conciliaram  o 
rigor técnico e a evolução do arcabouço regulatório com a urgência do desenvolvimento da indús404. AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Dois anos: 1998-2000. Rio de Janeiro, 2000. 67 p.
405.  BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997. Seção 1, p. 16925.
406. BRASIL, 1997, Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997.  art. 25, parágrafo 2.
407.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 27, de 14 out. 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 17 out. 2005. Seção 1, p. 57.           
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 28, de 14 out. 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 17 out. 2005. Seção 1, p. 57.               
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 29, de 14 out. 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 17 out. 2005. Seção 1, p. 57-58.                            
248      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Serviço de reparo no gasoduto Bolívia-Brasil (Gasbol), em dezembro de 2006
tria gasífera nacional. Esta agenda tornou-se prioritária para o Governo Federal e para a economia 
brasileira diante da decisão da Bolívia de nacionalizar ativos naquele país e assumir a operação 
do trecho boliviano do Gasbol – medida que criou 
uma percepção de risco no suprimento do produto para o mercado nacional.
Neste  contexto,  a  ANP  criou  um  grupo  de  trabalho  interno  para  acompanhar  a  implantação 
e  os  desdobramentos  do  Plangás  –  Plano  de 
Antecipação da Produção de Gás, desenvolvido 
pela Petrobras. A tarefa primordial do grupo era 
fornecer  à  diretoria  da  Agência  todas  as  informações relacionadas com o andamento do projeto,  o  cumprimento  de  prazos  de  implantação 
e  a  sua  aderência  regulatória.408  O  Plangás  estabeleceu em 1.292 km a ampliação da rede de 
dutos. A oferta de gás, focada na região Sudeste, 
foi estimada em 40 milhões de metros cúbicos 
por  dia,  em  2008,  subindo  para  55  milhões  de 
m³/dia em 2010. Vários campos novos começaram a produzir, com destaque para os de gás não 
associado de Canapu e Camarupim, no Espírito 
Santo, e de Mexilhão, Uruguá e Tambaú, na Bacia 
de Santos.408
Para garantir o 
suprimento no 
mercado nacional, 
foi preciso expandir
com urgência 
a produção de gás 
e a infraestrutura 
de transporte.
408.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  Balanço de gestão da ANP: 2003-2010. Rio de Janeiro, [2011].
Capítulo 21 - A indústria do gás no Brasil      249uma equipe multidisciplinar,410 capacitando servidores nas operações técnicas e econômicas da 
comercialização do novo energético. 
Em  2012  foi  aprovada  pela  ANP  a  construção 
de mais um terminal de regaseificação de GNL, 
desta  vez  na  Baía  de  Todos  os  Santos  (BA), 
começando  a  operar  em  2014  com  capacidade  para  14  milhões  de  m3/dia.  O  investimento 
nas instalações de GNL desde 2006 ampliaram 
a  capacidade  de  regaseificação  no  Brasil  para 
41 milhões de m3/dia, o que supera a capacidade  de  transporte  do  gás  boliviano  através  do 
Gasbol, que é de 32 milhões de m3/dia. 
GNL, uma nova modalidade de transporte de gás natural 
entraram  em  operação  comercial  no  ano  de 
Exatamente no momento em que aumentava o 
consumo doméstico e industrial do gás, a inse2009,  tornando  possível  a  importação  de  gás 
não  apenas  de  países  fronteiriços,  conectados 
gurança quanto ao suprimento do gás boliviano 
por  gasodutos,  mas  também  de  países  mais 
e  a  insuficiente  infraestrutura  de  transporte  no 
distantes,  como,  por  exemplo,  Trinidad  e  ToBrasil  exigiram  medidas  urgentes  para  atender 
à  demanda  nacional.  Uma  solução  encontrada 
bago  e  Nigéria.  O  Terminal  de  Regaseificação 
de Pecém foi construído com uma capacidade 
foi a importação de gás natural liquefeito (GNL), 
total de processamento de 7 milhões de metros 
que é resfriado a uma temperatura de 162 graus 
Celsius negativos, o que reduz seu volume cerca 
cúbicos de gás natural por dia, e o Terminal da 
Baía de Guanabara ampliou sua capacidade oride 600 vezes e viabiliza o transporte em navios 
ginal, de 14 milhões para 20 milhões de m3/dia, 
especialmente projetados para esse fim. Quando 
chega  ao  destino,  o  GNL  é  submetido  à  elevaa partir de 2013.
ção  de  temperatura  nos  terminais  de  regaseificação e retorna à forma gasosa, podendo então 
ser transportado por gasodutos para atender ao 
mercado consumidor. Em 2006, o CNPE declarou “prioritária e emergencial” a implementação 
de projetos de GNL, que incluíam a importação 
do gás na forma criogênica, bem como a construção da infraestrutura necessária para o armazenamento e a regaseificação. Entre os objetivos 
da Resolução do CNPE, destacamos: ”assegurar 
a disponibilidade de gás natural para o mercado 
nacional  com  vistas  a  priorizar  o  atendimento 
das  termelétricas”;  “mitigar  riscos  de  falha  no 
suprimento de gás natural em razão de anormalidades”;  e  “diversificar  as  fontes  fornecedoras 
de gás natural importado”.409
A chegada do GNL 
exigiu da ANP 
a capacitação 
urgente de seu 
pessoal técnico 
para a regulação 
das operações 
do novo produto.
Com esse sentido de urgência, a Petrobras iniciou a construção de duas instalações de regaseificação de GNL, uma em Pecém (CE), e outra 
na Baía de Guanabara (RJ). Ambos os projetos 
A  execução  dos  projetos  de  GNL  no  Brasil,  em 
tempo hábil para atender ao crescimento da demanda, particularmente a termelétrica, também 
exigiu bastante agilidade da ANP, que mobilizou 
409.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  4,  de  21  de  novembro  de  2006.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 24 nov. 2006. Seção 1, p. 167.
410.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). O gás liquefeito no Brasil: experiência da ANP na 
implantação dos projetos de importação de GNL. Rio de Janeiro: ANP, 2010.2010. p. : il. (Séries ANP ; 4).
250      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Navio de regaseificação de GNL, Golar Spirit, no Terminal de Pecém
Capítulo 21 - A indústria do gás no Brasil      251Gás ganha lei específica 
Apesar dos avanços trazidos para a indústria de 
gás,  a  Lei  do  Petróleo  se  mostrava  insuficiente 
para contemplar as especificidades do gás natural, como o fato de ser uma indústria de rede, em 
que cada elo da cadeia depende diretamente dos 
demais;  a  possibilidade  de  ganhos  de  escala  na 
atividade de transporte; o caráter de monopólio 
natural desta atividade; e seu atrelamento às termoelétricas, por conta da grande demanda desse 
combustível para a geração de energia elétrica. O 
gás  natural  ainda  era  tratado  como  um  subproduto da exploração e produção do petróleo, um 
derivado, e não uma fonte primária de energia. 
A  necessidade  de  uma  legislação  específica  para 
o gás natural, que contemplasse as peculiaridades 
desta indústria com foco na garantia do interesse 
público, foi tema de estudos e debates promovidos 
pela ANP desde 1998. Esta atuação intensificou-se 
a partir de 2003, quando o Governo Federal, através do CNPE, criou um grupo de trabalho para desenvolver o marco regulatório necessário à expansão da oferta do combustível. A Agência participou 
ativamente das discussões que deram origem à Lei 
do Gás. Em fevereiro de 2006, o governo encaminhou projeto de lei ao Congresso, visando à “introdução do regime de concessão para a construção e 
operação de gasodutos”. Para “avançar nos ajustes 
que  particularizam  o  tratamento  inerente  ao  gás 
natural”, segundo exposição de motivos assinada 
pelo então ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau Cavalcante Silva, era preciso estabelecer “as 
diretrizes para o acesso, regulado, aos gasodutos 
de transporte, em decorrência de suas características  de  monopólio  natural,  sem  que  desestimulem o investimento privado em novas instalações”. 
Outro  objetivo  do  projeto  de  lei  era  disciplinar  o 
armazenamento, a liquefação e a comercialização 
do gás natural, na esfera de competência da União 
(fora da área de competência estadual). Foi também  recomendada  a  adequação  das  atribuições 
da ANP à nova lei.411
O gás natural 
ainda era tratado 
como subproduto
do petróleo, um
derivado, e não 
uma fonte primária 
de energia. 
Aprovada pelo Congresso e sancionada pelo Presidente  da  República  em  2009,  a  Lei  do  Gás412 
determinou  alterações  significativas  não  apenas 
com  relação  às  atividades  da  indústria  do  gás 
natural, mas também no que diz respeito às atribuições dos agentes governamentais que participam desta indústria. Essas discussões suscitaram 
mudanças também no texto da Lei do Petróleo: 
a  construção  ou  ampliação  de  gasodutos,  por 
exemplo, que na legislação anterior podia ser feita 
por iniciativa de particulares, passaria a ser planejada pelo Ministério de Minas e Energia. 
Em sua essência, a Lei do Gás Natural representou 
importante avanço para a atração dos investimentos necessários ao desenvolvimento desta indústria  no  Brasil:  ampliou  a  segurança  jurídica,  por 
meio de estabilidade regulatória; introduziu novo 
regime  de  concessão  como  regra  básica  para  o 
transporte  do  produto;  e  regulou  o  processo  de 
chamada  pública  para  acesso  à  rede  de  dutos. 
Sua regulamentação, aprovada em 2010, reforçou 
também o papel da ANP como órgão regulador e 
fiscalizador das atividades do setor.413 A Agência 
recebeu atribuições para declarar a utilidade pública das áreas necessárias à construção de gasodutos; manter o registro de todos os contratos de 
comercialização  de  gás;  promover  as  chamadas 
públicas para alocação de capacidade; promover 
licitação  e  organização  dos  editais;  elaborar  os 
contratos de concessão; determinar as tarifas de 
transporte; e regular o exercício da atividade de 
estocagem  e  acondicionamento  de  gás  natural. 
Ao  final  de  2010,  com  a  nova  lei  em  vigor  e  regulamentada, a ANP iniciou a revisão de diversas 
normas e a elaboração de novos dispositivos que 
atendessem ao novo ambiente regulatório.
A nova lei não trata da exploração e produção, 
que permanecem reguladas pela Lei do Petróleo, posteriormente reformada para incluir o regime de partilha. 
411.  BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de motivos nº 0009, de 21 fev. 2006 . Brasília, DF,  2006. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/Projetos/EXPMOTIV/Mme/2006/9.htm>
412.  BRASIL. Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 5 mar. 2009. Seção 1, p. 1
413.  BRASIL. Decreto nº 7.382, de 2 de dezembro de 2010. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 3 dez. 2010. Seção 1, p. 14.
252      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Dutos utilizados no Gasoduto Bolívia-Brasil (Gasbol), 2011
Primeira licitação de gasoduto 
A construção de um gasoduto entre os municípios fluminenses de Itaboraí e Guapimirim é 
um  dos  efeitos  recentes  da  regulamentação 
da  Lei  do  Gás.  O  processo  licitatório,  realizado pela ANP, foi autorizado pelo CNPE em 
2013,  após  o  Ministério  de  Minas  e  Energia 
(MME)  acatar  solicitação  da  Petrobras  para 
a construção do empreendimento. Com onze 
quilômetros de extensão, o novo gasoduto foi 
projetado  para  transportar  diariamente  um 
volume  de  gás  estimado  em  17  milhões  de 
metros  cúbicos.414  Para  assegurar  mais  concorrência a este e aos futuros processos licitatórios,  a  ANP  aprovou  resolução,  em  2013, 
estabelecendo  que  duas  empresas  controladas  pelo  mesmo  grupo  econômico  não  podem  participar,  simultaneamente,  como  proprietária do gás (carregadora) e do gasoduto 
(transportadora). Ou seja, quem participa da 
Chamada Pública, não poderá construir o gasoduto, e vice-versa.415 
414.  BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Portaria nº 317, de 13 de setembro de 2013 . Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF,  16 set. 2013. Seção 1, p. 101.
415.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 51, de 26 dezembro de 2013. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF,  27 dez. 2013. Seção 1, p. 283-286.
Capítulo 21 - A indústria do gás no Brasil      253254      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Obras no Gasoduto Bolívia-Brasil (Gasbol), 2011
Capítulo 21 - A indústria do gás no Brasil      255Aumento de reservas e da malha de transporte  
impulsionam participação do gás na matriz energética
Em  2012,  o  gás  natural  já  representava  11,5%  da 
matriz  energética  brasileira.  Essa  participação 
crescente  é  resultado  da  ampliação  da  infraestrutura  de  transporte  e  distribuição,  inclusive  a 
construção  de  gasodutos  e  de  instalações  de 
regaseificação  de  GNL,  e  também  do  aumento 
expressivo das reservas provadas de gás natural, 
que passaram de 227,7 bilhões de m³ para 459 bilhões de m³ entre 1999 e 2013.
O marco para a expansão da malha de transporte 
dutoviário de gás natural foi o início da construção do Gasoduto Bolívia-Brasil (Gasbol), iniciada 
em 1997. Com 3.150 quilômetros de extensão, sendo 2.583 km em território brasileiro, o Gasbol tem 
seu início na cidade boliviana de Santa Cruz de la 
Sierra e atravessa os estados de Mato Grosso do 
Sul, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, terminando em Canoas (RS). O percurso  foi  traçado  para  atender  a  uma  área  responsável  por  71%  do  consumo  energético  brasileiro, 
82% da produção industrial do País e 75% do PIB.
Em  1º  de  maio  de  2006,  o  governo  da  Bolívia 
anunciou  a  nacionalização  dos  hidrocarbonetos, 
refinarias, postos e distribuidores de petróleo, gás 
e derivados naquele país, e assumiu a operação 
do Gasbol no território boliviano A decisão despertou imediatamente um debate nacional sobre 
as  condições  de  segurança  do  abastecimento  e 
do suprimento do gás natural boliviano. O cenário 
era preocupante, uma vez que mais da metade do 
gás natural consumido no Brasil vinha da Bolívia. 
21.1 – PARTICIPAÇÃO DO GÁS NATURAL NA MATRIZ ENERGÉTICA BRASILEIRA (1990-2013)
12%
11%
10%
9%
8%
7%
6%
5%
4%
3%
2%
1%
0%
0
7
9
1
2
7
9
1
4
7
9
1
6
7
9
1
8
7
9
1
0
8
9
1
2
8
9
1
4
8
9
1
6
8
9
1
8
8
9
1
0
9
9
1
2
9
9
1
4
9
9
1
6
9
9
1
8
9
9
1
0
0
0
2
2
0
0
2
4
0
0
2
6
0
0
2
8
0
0
2
0
1
0
2
2
1
0
2
FIGURA 22.2 – EVOLUÇÃO DA REDE DUTOVIÁRIA DE TRANSPORTE DE GÁS NATURAL  
NO BRASIL (1970-2012)
 
 
)
M
K
(
 
A
H
L
A
M
E
D
L
A
T
O
T
O
Ã
S
N
E
T
X
E
 
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
0
2
0
7
9
1
9
8
4
9
.
5
9
2
9
.
4
4
2
9
.
1
3
4
5
.
1
0
0
4
.
L
O
B
S
A
G
6
4
4
.
1
3
2
9
.
1
6
9
4
6
9
6
7
.
O
Ã
Ç
A
C
I
F
I
S
S
A
L
C
E
R
E
N
E
S
A
G
2
7
9
1
4
7
9
1
6
7
9
1
8
7
9
1
0
8
9
1
2
8
9
1
4
8
9
1
6
8
9
1
8
8
9
1
0
9
9
1
2
9
9
1
4
9
9
1
6
9
9
1
8
9
9
1
0
0
0
2
2
0
0
2
4
0
0
2
6
0
0
2
8
0
0
2
0
1
0
2
2
1
0
2
ANO DE INÍCIO DE OPERAÇÃO
Fonte: ANP
256      Petróleo e EstadoUma das alternativas para diminuir a dependência  brasileira  de  gás  natural  importado  foi  aumentar a produção de gás natural no Brasil. Mais 
de R$ 17 bilhões foram investidos nas Bacias de 
Campos, Santos e Espírito Santo, na Região Sudeste. A ANP ajudou a garantir, em várias rodadas 
de licitações, a oferta de blocos exploratórios com 
maior potencial de descoberta de gás, conforme 
diretrizes estabelecidas pelo CNPE (saiba mais no 
capítulo sobre as Rodadas de Licitações). 
Era  também  imprescindível  que  os  investimentos na infraestrutura acompanhassem o aumento 
da produção. A Figura 22.2 apresenta a evolução 
da  rede  dutoviária  de  transporte  de  gás  natural 
no Brasil e a figura 22.3 mostra os gasodutos de 
transporte em funcionamento no País em 2012. O 
crescimento de 150% na extensão total da malha 
em relação a 1999 trouxe um fator de grande importância estratégica: a construção do Gasoduto 
da Integração Sudeste-Nordeste (Gasene), inaugurado em março de 2010, que interligou gasodutos do Rio de Janeiro à Bahia, dando nova configuração à rede brasileira. 
Nos estados do Nordeste, a produção de gás natural ainda se mostrava insuficiente para dar suporte ao crescimento do mercado. Com o Gasene, 
a malha de gasodutos da região ficou integrada à 
malha Centro-Oeste-Sul-Sudeste e passou a contar com a produção das bacias de Campos (RJ), 
Santos (SP) e do Espírito Santo (ES).
FIGURA 21.3 – INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE DE GÁS NATURAL (2012)
9.422 KM DE GASODUTOS DE TRANSPORTE
Açu - Serra do mel
Pilar - Ipojuca
Catu - Carmópolis - Pilar
Cacimbas - Catu
Gasduc III
Gasbel II
Japeri - Reduc
Caraguatatuba - Taubaté
Gaspal II / Gasan II
Expansão de capacidade
Gasbol Sul
FONTE: ANP E PETROBRAS
LEGENDA
Gasodutos em operação
Gasodutos em construção
Terminais de regaseificação
Áreas de produção
Terminais de regaseificação em construção
Capítulo 21 - A indústria do gás no Brasil      257CAPÍTULO 22
ABASTECIMENTO: 
UM DESAFIO DO 
TAMANHO DO BRASIL
Esforço logístico
Abastecer  um  país  com  as  dimensões  continentais  do  Brasil  é  um  desafio  contínuo.  O 
crescimento econômico e a diversificação dos 
combustíveis impulsionaram o consumo interno  de  forma  inédita,  exigindo  respostas  cada 
vez mais rápidas do mercado e dos entes públicos envolvidos. 
A  evolução  deste  mercado  revela  números  expressivos nos últimos 15 anos. A comercialização 
de combustíveis derivados de petróleo alcançou 
em 2013 o volume de 125,4 bilhões de litros, 45% 
a mais do que em 1998, registrando seus maiores 
saltos nos últimos quatro anos.416 Foram também 
comercializados mais de 20 bilhões de litros de 
etanol anidro e hidratado e pouco mais de três 
bilhões de litros de biodiesel. 
Neste mesmo período, a frota de veículos deu 
um enorme salto, chegando a 84 milhões de 
unidades em 2013, contra apenas 24 milhões 
em  1998.417 Não  por  acaso,  o  setor  de  transportes  representa  32%  do  consumo  nacional 
de  energia.  Vale  lembrar  ainda  que  o  gás  liquefeito de petróleo (GLP), popularmente conhecido como gás de cozinha, é responsável 
por  27,5%  de  todo  o  consumo  residencial  de 
energia do País.418 
importância  estratégica,  o 
Considerado  de 
abastecimento  de  combustíveis  é  declarado 
como de utilidade pública pela legislação brasileira.419 Desde  1997,  ele  é  submetido  aos  atos 
normativos  e  às  ações  fiscalizadoras  de  competência  exclusiva  da  ANP,  quanto  à  garantia 
de oferta de combustíveis, aos preços (que não 
são fixados, mas monitorados pela Agência) e à 
qualidade dos produtos. 
Mais  de  cem  mil  agentes  econômicos  –  que 
operam em diferentes níveis, como se pode ver 
na Tabela 22.1 – formam o sistema nacional de 
abastecimento de combustíveis. 
416.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  Anuário estatístico brasileiro do petróleo, gás natural 
e biocombustíveis: 2014. Rio de Janeiro, c2014.
417.  DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO (Brasil). Frota de Veículos. Brasília, DF, 2014. Disponível em : <http://www.denatran.gov.br/frota.
htm> Balanço Energético Nacional 2014. Disponível em https://ben.epe.gov.br/
418.  EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA (Brasil). Balanço energético nacional 2014. Rio de Janeiro, 2013. Disponível em <https://ben.epe.gov.br/>.
419.  BRASIL, Lei nº 9.478, 1997.
258      Petróleo e EstadoTABELA 22.1 – AGENTES ECONÔMICOS DO SISTEMA DE ABASTECIMENTO (2013)
AGENTES ECONÔMICOS
FUNÇÃO
QUANTOS SÃO
PRODUTORES E IMPORTADORES
Este  segmento  é  composto  por  produtores  de 
combustíveis  fósseis  (gasolina,  diesel  etc.)  e 
biocombustíveis  (etanol  e  biodiesel),  além  de 
importadores e exportadores.
• 16 refinarias de petróleo
• 409 usinas de etanol
• 292 importadores e exportadores de petróleo e derivados
• 1 produtor de óleo básico
• 145 produtores de lubrificantes
• 81 importadores de óleo básico
• 163 importadores de lubrificantes
• 19 rerrefinadores de lubrificantes
• 63 produtores de biodiesel
DISTRIBUIDORES
Os  requisitos  para  o  exercício  da  atividade  de 
distribuição  de  combustíveis  são  definidos  pela 
ANP, que também autoriza a construção e a operação de instalações para armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis.
• 230 distribuidores de combustíveis líquidos
• 28 distribuidores de solventes
• 22 distribuidores de GLP
• 28 distribuidores de asfaltos
• 4 distribuidores de combustíveis de aviação
REVENDEDORES E TRR
Os postos de revenda de combustíveis predominantemente rodoviários ou urbanos são voltados 
para  a  comercialização  a  varejo,  diretamente 
para o consumidor final. 
Os transportadores-revendedores-retalhistas (TRR) 
levam  o  diesel  e  os  óleos  combustíveis  diretamente ao consumidor, geralmente clientes especiais  (fazendas,  hospitais,  unidades  fabris  e  comerciais isoladas).
• 379 TRR
• 39.681 revendedores varejistas de combustíveis líquidos (sendo 16.848 de “bandeira branca”)
• 52.528 revendedores de GLP
• 191 revendedores de combustíveis de aviação
• 35 coletores de lubrificantes
CONSUMIDORES
Estão nesta categoria as empresas com necessidade de armazenar combustíveis para abastecer 
frota própria, que recebem da ANP autorização 
para instalação de pontos de abastecimento. 
• 9.994 pontos de abastecimento (instalações)
• 32 consumidores de solventes
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      259A ANP e a transição do setor de refino
O início de um novo ciclo na indústria do petróleo, 
a partir da Lei 9.478/1997, coincidiu com uma fase 
de  transição  no  setor  de  refino  e  processamento 
de petróleo e gás. Durante a década de 1980, após 
o segundo choque do petróleo (1979), o País havia 
experimentado forte retração do consumo de derivados de petróleo e uma expansão do consumo do 
álcool combustível. A capacidade das refinarias em 
operação era muito superior ao consumo nacional, 
o que tornava vantajosa a importação de petróleo 
bruto para ser refinado. O nível de processamento 
foi ajustado para atender à demanda de óleo diesel, enquanto se geravam quantidades excedentes 
de gasolina e óleo combustível.
O quadro mudou rapidamente no final da década de 1990, sem que houvesse investimentos em 
novas refinarias. Desde que a Refinaria Henrique 
Lage (Revap, em São José dos Campos, SP) iniciou suas operações em 1980, nenhuma outra havia sido construída. Com a redução do preço do 
barril de petróleo, houve nova retomada do consumo de combustíveis no País, especialmente da 
gasolina. Porém, o consumo ultrapassou o volume processado pelas refinarias, fazendo aumentar a importação de derivados. 
Além  disso,  os  investimentos  em  exploração  no 
mar  surtiam  efeito,  com  grandes  descobertas  e 
uma produção cada vez maior na Bacia de Campos. Em 1996, o Brasil entrava na era do gás, com a 
assinatura do tratado de La Paz para a construção 
do Gasoduto Brasil-Bolívia, que entrou em operação em 1999. Foi neste cenário de crescimento da 
demanda e de diversificação da matriz energética 
que a ANP começou a atuar: inicialmente, ratificou  a  titularidade  de  todas  as  14  refinarias  e  14 
unidades processadoras de gás natural (UPGN) e 
regulamentou o exercício das atividades de construção, ampliação de capacidade e operação dessas instalações.420 O setor já começava a responder  ao  aumento  da  demanda  por  combustíveis. 
Entre 1998 e 2003, foram construídas duas novas 
UPGN, ampliando a capacidade nacional de processamento de gás natural em cerca de 4 milhões 
de m3/dia. No mesmo período, a ANP autorizou 
mais de 23 ampliações de capacidade de refinarias,421  que  colaboraram  para  um  incremento  de 
137 mil bpd na capacidade total de refino do País, 
entre 2003 e 2011. 
No  curto  prazo,  a  estratégia  de  atendimento  à 
crescente demanda passou também pela modernização das instalações, possibilitando a elevação 
da  capacidade  de  processar  petróleo  pesado,  a 
produção de combustíveis menos poluentes e a 
redução progressiva da dependência externa de 
derivados. Foram construídas novas unidades de 
processamento,  principalmente  unidades  de  coqueamento  retardado  de  petróleo  e  hidrotratamento  catalítico,  visando  aumentar  a  produção 
de óleo diesel nas refinarias existentes, com melhoria significativa na sua qualidade. 
A retomada dos empreendimentos no setor motivou a ANP a revisar as regras de autorização vigentes desde 1999 para construção e autorização 
de refinarias e UPGN,422 estabelecendo novas exigências  para  práticas  de  proteção  do  meio  ambiente e da segurança operacional, e aperfeiçoando o monitoramento da Agência sobre a eficácia 
das atividades. 
420.   AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 02, de 02 fev. 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 06 fev. 1998. Seção 1, p. 7.                 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 03, de 02 fev. 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 06 fev. 1998. Seção 1, p. 7-11.      
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 04, de 04 fev. 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 06 fev. 1998. Seção 1, p. 48-55.          
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 04, de 04 fev. 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 05 fev. 1998. Seção 1, p. 48-55.        
421.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Autorizações para refino de petróleo, processamento 
de gás natural e produção de derivados. Rio de Janeiro: ANP, 2010. Disponível em : <http://www.anp.gov.br/?id=400>
422.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 28, de 05 fev. 1999. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 
08 fev. 1999. Seção 1, p. 29.                
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 16, de 10 jun. 2010. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 jun. 2010. Seção 1, p. 62-64.          
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 17, de 10 jun. 2010. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 11 jun. 2010. Seção 1, p. 64-66.                                    
260      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Canteiro de obras da Refinaria I do Comperj, 2011
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      261A ANP reorganiza o mercado
Os  primeiros  anos  da  ANP  no  setor  do  abastecimento  foram  marcados  pela  reorganização  deste  mercado,  que  no  início  da  década 
de 1990 havia passado de um regime de forte 
intervenção  estatal  para  um  modelo  descentralizado,  constituído  com  base  nas  forças  de 
mercado.  A  flexibilização  das  condições  de 
entrada na atividade de distribuição e revenda 
e  a  gradual  redução  dos  subsídios  aos  fretes, 
com  impacto  nos  preços,  atraiu  centenas  de 
novos agentes econômicos, mas também criou 
distorções,  como  a  adulteração  de  combustíveis, a sonegação de tributos e outras irregularidades ligadas à segurança das operações e 
ao meio ambiente.
Já  no  final  de  1998,  a  Agência  estabeleceu 
requisitos  mais  seletivos  para  o  ingresso  e  a 
permanência dos agentes econômicos no mercado  de  distribuição,  cujo  número  de  empresas tinha saltado de oito para mais de 400. O 
registro passou a ser concedido com base na 
apresentação  de  projeto  de  instalações  próprias,  e  a  autorização  ficou  condicionada  ao 
cumprimento  das  exigências  físicas.423 Paralelamente, a ANP promoveu amplo processo de 
recadastramento,  cancelou  registros  de  companhias que se encontravam inativas e realizou 
vistorias  técnico-operacionais  em  bases  de 
distribuição de combustíveis, GLP, solventes e 
asfaltos. O mesmo expediente foi utilizado em 
relação às revendas de combustíveis líquidos, 
que já chegavam a cerca de 30 mil. 
Com a expansão 
do consumo, a ANP 
passou a ter como
foco estratégico 
a garantia do 
abastecimento. 
Nessa fase inicial, a Agência enfrentou o problema  da  adulteração  de  combustíveis  por 
meio da adição de solventes. Uma nova regulamentação introduziu mecanismos de controle da produção e da destinação dos solventes 
suscetíveis de uso como combustíveis, e estabeleceu  a  anuência  prévia  para  a  importação 
de solventes e para seu fornecimento ao mercado pelas centrais petroquímicas.424
Até 2007, as ações da ANP são marcadas pela 
ampliação  e  pelo  aprofundamento  da  regulação  do  mercado  de  derivados  de  petróleo 
e  biocombustíveis  no  País.  Neste  período,  a 
Agência  estabeleceu  os  marcos  para  a  distribuição e a revenda de GLP e de combustíveis 
de aviação, assim como para os asfaltos e para 
a  atividade  de  transportador-revendedor-retalhista (TRR).
Em  2004,  sob  a  coordenação  do  Ministério 
de Minas e Energia (MME), a ANP participou 
ativamente  do  processo  regulatório  para  a 
inclusão do biodiesel na matriz de combustíveis brasileira. Em 2005, passou a ter atribuições  relacionadas  com  os  biocombustíveis, 
inclusive a promoção dos leilões públicos de 
compra de biodiesel425 [mais detalhes no capítulo 23, sobre Biocombustíveis]. A Agência 
também  preparou  o  mercado  para  receber 
a  mistura  compulsória  de  2%  de  biodiesel 
ao diesel, em 2008, e de 5%, em 2010.426 Em 
2009,  foi  regulamentada  a  cadeia  de  lubrificantes,  estendendo-se  aos  não  combustíveis 
a  mesma  lógica  abrangente  de  regulação 
usada  nos  combustíveis.  Já  em  2011,  a  ANP 
passou  a  regular  e  fiscalizar  437  instalações 
423.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Dois anos: 1998-2000. Rio de Janeiro, 2000. 67 p.
424.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 72, de 20 maio 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 22 maio 1998. Seção 1, p. 7.                
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 73, de 20 maio 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 22 maio 1998. Seção 1, p. 7                
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria ANP nº 63, 08 de abr. 1999. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 09 abr. 1999. Seção 1, p. 69.               
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria ANP nº 170, de 20 out. 1999. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 21 out. 1999. Seção 1, p. 24.          
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria ANP nº 171, de 20 out. 1999. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 21 out. 1999. Seção 1, p. 24.                                
425.  BRASIL. Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 jan. 2005. Seção 1, p. 8.
426.  CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  6,  de  16  de  setembro  de  2009.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 26 out. 2009. Seção 1, p. 99.
262      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
industriais produtoras de etanol,427 exercendo 
assim  competência  completa  sobre  a  cadeia 
produtiva deste combustível.
Com  as  novas  atribuições  e  a  expansão  do 
consumo  nacional  de  combustíveis,  a  ANP 
passou a ter como foco estratégico a garantia  do  abastecimento  do  País  no  longo  prazo. Um exemplo desse novo perfil de atuação 
da ANP foi a criação, em 2012, de um grupo 
de  trabalho  para  avaliar  os  fluxos  logísticos 
de produção, transporte e armazenagem de 
gasolina A e de óleo diesel A em todo o território nacional. Com base no estudo da capacidade da infraestrutura de refino, modais 
de  transporte  e  de  bases  de  armazenagem 
e  distribuição,  o  grupo  fez  uma  série  de  recomendações  de  curto  e  longo  prazos  para 
diminuir o risco de desabastecimento. Parte 
do  diagnóstico  servirá  de  subsídio  técnico 
para  o  governo,  na  implementação  de  políticas públicas para o setor. Ações imediatas 
também  são  promovidas,  como  a  obrigatoriedade  para  produtores  e  distribuidores  de 
formar  estoques  mínimos  de  combustíveis 
próximos dos mercados consumidores.428
427.  BRASIL.Medida Provisória nº 532, de 28 de abril de 2011. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 29 abr. 
2011. Seção 1, p. 2.
428.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E 
BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil).  Resolução  nº  45,  de  22  novembro 
2013.  Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 25 nov. 2013. Seção 1, p. 91.
Abastecimento com biodiesel B5, em 2007
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      263Vetores de inteligência na fiscalização
Quando  a  ANP  passou  a  atuar  sobre  o  mercado,  os  índices  de  não  conformidade  dos 
combustíveis  eram  altos,  as  fraudes  se  multiplicavam  e  o  não  julgamento  de  milhares  de 
processos por irregularidades em revendas de 
combustíveis, desde a época do DNC, aumentava a sensação de impunidade entre os agentes do setor.
dos  lubrificantes  (PMQC  e  PMQL)  e  pelo  Sistema de Levantamento de Preços. As análises 
das  informações  provenientes  dessas  fontes 
permitem  diagnosticar,  com  mais  precisão, 
onde  se  concentram  os  problemas,  de  modo 
que  as  operações  sejam  direcionadas  para  as 
localidades  que  apresentem  maiores  índices 
de não conformidade. 
O grande desafio dos primeiros anos foi estruturar-se internamente e planejar a fiscalização 
de  forma  sistêmica.  Em  2004,  um  grupo  de 
trabalho interno analisou a atuação da área e 
elaborou um conjunto de propostas para aprimorar  a  fiscalização.  Uma  das  consequências 
deste trabalho foi a criação da Superintendência  de  Fiscalização  do  Abastecimento,  com 
estrutura  mais  robusta,  para  desempenhar  o 
trabalho a partir de novas diretrizes.429
A partir de 2006, a Agência passou a investir 
cada  vez  mais  na  identificação  das  fontes  de 
irregularidades  na  comercialização  dos  combustíveis. Em um país tão vasto e diversificado 
como o Brasil, esse desafio exigia um processo 
contínuo  de  planejamento,  elaborado  a  partir 
do  rastreamento,  da  investigação,  do  cruzamento  e  da  análise  das  informações  disponíveis,  também  conhecidas  como  “vetores  de 
inteligência”. 
O  principal  vetor  são  as  informações  periodicamente atualizadas pelos programas de monitoramento da qualidade dos combustíveis e 
A fiscalização 
contribui para 
aperfeiçoar 
a manutenção
da qualidade dos 
combustíveis 
dentro de padrões 
internacionais. 
Outro importante vetor utilizado para o planejamento das ações são as denúncias que chegam 
ao  Centro  de  Relações  com  o  Consumidor  da 
ANP, o CRC. Todas as denúncias recebidas são 
analisadas, classificadas conforme características e critérios estabelecidos, e posteriormente 
enviadas  às  unidades  regionais  para  planejamento  e  programação  das  respectivas  ações. 
Em  2013,  58%  das  denúncias  encaminhadas 
pelo CRC resultaram em ações de fiscalização.
Outra fonte de informação e de ações conjuntas  são  os  convênios  mantidos  pela  Agência 
com órgãos estaduais e municipais de 23 unidades da federação, com todos os Ministérios 
Públicos estaduais e do Distrito Federal, e um 
convênio  nacional  com  o  Instituto  Nacional 
de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro).430  A  política  de  convênios  permanentes 
com  outros  órgãos  permitiu  à  ANP  fiscalizar 
com  mais  frequência  os  agentes  econômicos 
localizados em pontos de difícil acesso, como, 
por exemplo, os postos revendedores nos rios 
Amazonas e Negro, na Região Norte do Brasil. 
Além disso, as parcerias permitiram implantar 
postos de fiscalização avançados, que funcionam como apoio logístico às ações. Os postos 
de João Pessoa (PB), Belém (PA) e Natal (RN) 
contribuíram  para  o  aumento  da  fiscalização 
nesses estados. Mesmo quando não há convênios,  a  colaboração  com  órgãos  como  a  Polícia Federal, polícias estaduais (Militar e Civil), 
Poder Judiciário e prefeituras também é uma 
prática prioritária da Agência.
De 1999 a 2013, a Agência realizou uma média 
de 20 mil ações anuais. O trabalho permanente  de  fiscalização  tem  contribuído  para  aperfeiçoar o funcionamento do mercado e para a 
manutenção  da  qualidade  dos  combustíveis 
dentro de padrões internacionais. Em 2013, os 
índices  de  não  conformidade  foram  de  2,9% 
para óleo diesel, 1,3% para gasolina e 1,6% para 
etanol, dentro de padrões internacionais.
429.   Relatório Final do GTI criado pela Resolução de Diretoria no 111/2004.
430.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Convênios. Rio de janeiro, 2015. Disponível em: <http://
www.anp.gov.br/?id=2805>.  Portaria MME no 258, de 29/07/1993.
264      Petróleo e EstadoForças-tarefa ampliam 
leque das fiscalizações
Somar  esforços  para  realizar  ações  conjuntas 
e  complementares  de  fiscalização  é  o  objetivo  principal  das  forças-tarefa,  uma  parceria 
que reúne ANP, ANTT, Polícia Civil, Prefeituras, 
Ministério  Público  (recebendo  denúncias  da 
sociedade),  Secretarias  de  Fazenda,  Inmetro, 
Corpo de Bombeiros e outros órgãos, e que alcança, além das revendas varejistas de combustíveis e de GLP, distribuidores (de combustíveis 
líquidos e GLP), TRR, pontos de abastecimento 
e outros agentes econômicos.
A extensão da operação e os órgãos envolvidos 
variam de acordo com os problemas detectados. 
Em  caso  de  fraude  metrológica  em  bombas  de 
gasolina, a competência é do Inmetro; a ANTT e 
a Polícia Federal atuam em operações que envolvem  roubos  de  combustível,  esconderijos,  desvios  das  barreiras  fiscais  e  fraude  no  transporte 
interestadual.  Em  casos  de  sonegação  fiscal, 
entram em cena as Secretarias de Fazenda e os 
Ministérios Públicos, enquanto o Procon trata de 
violações  dos  direitos  do  consumidor.  Outro  fator importante é o envolvimento da imprensa. Na 
área de competência da ANP, as principais irregularidades encontradas em 2013 foram a “bomba-baixa” (quando o equipamento fornece volume 
inferior ao registrado), produtos fora das especificações, ausência de equipamentos para testes de 
qualidade e de quantidade, botijões de GLP não 
requalificados e problemas na segurança das instalações. 
A  cobertura  jornalística  se  desdobra  pela  mídia nacional e regional, multiplica o impacto das 
ações e tem o efeito didático de inibir o fraudador 
pela forte presença da fiscalização.
k
c
o
t
s
r
e
t
t
u
h
S
Após a coleta no posto revendedor, a amostra de combustível é analisada em laboratório credenciado pela ANP
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      265266      Petróleo e EstadoCapítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      267“Bandeira branca”
No contexto da desregulamentação do mercado de combustíveis, em que o Estado deixou de 
ser operador e passou a atuar principalmente 
como regulador da atuação dos agentes privados, foram revogadas algumas exigências que 
impediam  a  participação  no  mercado  de  distribuidoras  de  pequeno  porte.431  Entre  outras 
medidas,  foi  autorizado  o  funcionamento  dos 
chamados “postos de bandeira branca”. 432 
Também  chamado  de  posto  independente, 
esse tipo de posto não está filiado a qualquer 
distribuidora, não pode exibir a marca comercial das distribuidoras, mas tem liberdade para 
comprar  de  qualquer  companhia.  Deve  informar  na  bomba  a  origem  do  produto.433  Até 
2001, eles representavam menos de 18% do total; no ano seguinte, já se encontravam em primeiro lugar, com mais de 26% de participação; 
e já superavam os 30% em 2003. Segundo vários estudos, a presença de postos de bandeira branca acirra a concorrência, resultando em 
preços  menores.  Inicialmente,  alguns  desses 
postos  tornaram-se  motivo  de  preocupação, 
por imitarem as cores e a logomarca de grandes distribuidoras, com o intuito de confundir 
o consumidor. 
A  fiscalização  da  ANP  atuou  com  grande  rigor 
contra as fraudes na distribuição e na revenda de 
A ANP atuou 
com grande rigor 
contra fraudes 
na distribuição 
e na revenda 
de combustíveis. 
Vários postos 
foram fechados 
e os responsáveis 
foram presos. 
combustíveis, em conjunto com órgãos de repressão aos crimes contra o consumidor, representantes do Ministério Público de vários estados e da 
União,  além  de  outras  instituições  da  sociedade 
civil  e  autoridades  do  poder  público,  inclusive 
parlamentares integrantes de CPIs dos Combustíveis que se formaram em vários estados. Vários 
postos  foram  fechados  e  os  responsáveis  foram 
presos, com grande repercussão na mídia. 
Depois  de  uma  série  de  audiências  e  consultas 
públicas, a ANP reforçou e alterou pontos regulamentados pela Portaria nº 116/2000. Os revendedores  que  “clonavam”  marcas  alheias  foram 
intimados a retirar em curto prazo todas as referências visuais que pudessem confundir o consumidor. E os que optassem por ostentar marca 
própria  (bandeira  branca)  deveriam  apresentar 
uma identidade visual suficientemente singular. 
Além  dessas  medidas,434  o  rigor  no  monitoramento da qualidade e nas ações de fiscalização 
reduziu drasticamente os casos de irregularidades nos postos de revenda de combustíveis.
431.  BRASIL.  Mistério  de  Minas  e  Energia.  Portaria  nº  258  de  29  de  julho  de  1993. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil],  Poder 
Executivo, Brasília, DF, 30 jul. 1993. Seção 1, p. 10893.
432.  BRASIL. Mistério de Minas e Energia. Portaria nº 362, de 3 de novembro de 1993 . Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo,  Brasília,  DF,  12  nov.  1993.  Seção  1,  p.  17093.  ;AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil). 
Portaria nº 116 de 5 de julho de 2000. Regulamenta o exercício da atividade de revenda varejista de combustível automotivo. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 6 jul. 2000. Seção 1, p. 29.
433.  FEDERAÇÃO NACIONAL DO COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES. Relatório 2010. Rio de janeiro, 2010. Disponível em: <http://
www.fecombustiveis.org.br/relatorio-2010/glossario/glossario.html>.
434.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 33, de 13 de novembro de 2008. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 14 nov. 2000. Seção 1, p. 92.
268      Petróleo e Estado“Álcool molhado”
A  fraude  do  “álcool  molhado”  é  um  importante  exemplo  da  atuação  da  ANP  em  defesa  da 
qualidade dos combustíveis. Em 2005, o PMQC 
começou  a  detectar  índices  anormais  de  não 
conformidade  no  etanol  hidratado.  A  Agência 
descobriu que os altos índices vinham da mistura irregular de água no etanol anidro, fraude 
que  ficou  popularmente  conhecida  como  “álcool  molhado”.  Distribuidoras  trabalhando  na 
ilegalidade compravam o etanol anidro (o que 
é  misturado  à  gasolina)  sem  impostos,  misturavam água e vendiam o produto como se fosse  hidratado  (aquele  encontrado  nas  bombas 
como combustível).435
A mistura causava um dano duplo: aos motores 
dos  veículos,  que  rapidamente  apresentavam 
problemas,  e  aos  cofres  públicos,  que  deixavam 
de recolher o ICMS pago pelo etanol hidratado. O 
sinal de alerta foi disparado quando se verificou 
que as vendas dos carros bicombustíveis estavam 
subindo  enquanto  o  consumo  oficial  do  etanol 
hidratado chegou a cair, entre fevereiro e agosto 
daquele ano. Pelos números do consumo de etanol hidratado em relação à quantidade de veículos em circulação, a sonegação de impostos podia 
ser estimada em torno de R$ 1,4 bilhão. 
No  final  de  2005,  a  ANP  aprovou  uma  resolução436  que  tornou  obrigatória  a  adição  de  um 
corante laranja ao etanol anidro, para combater 
a  irregularidade.  Aprovada  em  reunião  com  representantes  dos  segmentos  de  produção,  distribuição e revenda do produto, a medida recebeu o apoio de todo o segmento de produção, 
k
c
o
t
s
r
e
t
t
u
h
S
Tanques de fermentação em usina de etanol
distribuição e revenda do produto. A introdução 
do corante foi apenas uma das medidas regulamentadas  pela  Resolução,  que  estabeleceu  um 
conjunto de regras para controlar a qualidade do 
produto. O corante passou a ser adicionado pelos produtores e importadores apenas ao etanol 
anidro, que é misturado à gasolina A, pelas distribuidoras, na proporção estabelecida em legislação, para a posterior produção da gasolina C, 
comercializada pelos postos revendedores. 
A adição não podia ser feita no etanol hidratado. 
Dessa forma, o próprio consumidor podia constatar a qualidade do produto na hora do abastecimento, simplesmente observando a sua cor. Se o 
etanol hidratado apresentasse cor laranja, estaria 
comprovada a sua irregularidade. Todos os postos  revendedores  do  Brasil  tiveram  que  colocar 
um  adesivo  nas  bombas  de  combustíveis  informando ao consumidor que o álcool hidratado só 
poderia ser vendido se estivesse límpido e incolor.
435.  ÁLCOOL molhado dá um salto de 50%. O Globo, Rio de Janeiro, 20 nov. 2005. 
436.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 36, de 6 de dezembro de 2005. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 07 dez. 2005. Seção 1, p. 137. 
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      269 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
O mercado de GLP e o combate à revenda ilegal
Entre os diversos produtos que chegam ao consumidor brasileiro pelas redes de distribuição integrantes 
do sistema nacional de abastecimento de derivados 
de petróleo e biocombustíveis, um exemplo de notável capilaridade é o GLP, que chega à totalidade 
dos municípios do território nacional – inclusive os 
rincões mais isolados da Amazônia, cumprindo longas travessias em canoas – e atende regularmente a 
98% das residências brasileiras (mais de 182 milhões 
de pessoas), além de 150 mil empresas. 
Em  2003,  a  ANP  estabeleceu  os  marcos  para  a 
autorização de funcionamento dos revendedores 
de GLP.437 Até então, o cadastramento do revendedor ficava a cargo das distribuidoras. A regulamentação da ANP estabeleceu requisitos e responsabilidades  para  o  exercício  da  atividade  de 
revenda do produto, considerando fatores ligados 
ao direito do consumidor e à sua segurança, qualidade do produto, livre concorrência etc.
substituiu até 2013 mais de 125 milhões de botijões de gás de 13 kg, resultando em significativa 
redução dos índices de acidentes residenciais.
Em 1996, antes da entrada da ANP nesse cenário, 
as  empresas  integrantes  do  Sindicato  Nacional 
das  Empresas  Distribuidoras  de  GLP  (Sindigás) 
haviam firmado um Código de Autorregulamentação, com aval do Governo Federal, para impedir 
o uso desordenado de botijões por algumas empresas, prática que estava provocando acidentes 
domésticos com botijões de gás em todo o Brasil. 
Fazia  parte  do  compromisso  das  distribuidoras 
um  amplo  Programa  de  Requalificação  de  botijões, com investimentos privados superiores a 
R$ 1 bilhão em requalificação e R$ 1,2 bilhão em 
reposição dos botijões inutilizados, posteriormente encaminhados como sucata para siderúrgicas. 
O  programa,  implantado  em  1997,  recuperou  ou 
Além de reforçar a fiscalização e de aplicar severas 
medidas contra as revendas clandestinas de botijões de GLP, a ANP deu apoio, em 2010, ao Programa Gás Legal, uma das maiores ações de combate 
à informalidade já realizadas no Brasil. Os resultados  apurados  no  primeiro  ano  do  programa,  no 
cenário da revenda de GLP em todo o Brasil, já indicavam a redução do comércio ilegal em 59%. Em 
2013 e início de 2014, a ANP debateu com o mercado de GLP a implantação de critérios mais rigorosos para a avaliação da regularidade dos botijões 
e a obrigatoriedade de formação e manutenção de 
estoques semanais do produto, para a garantia do 
abastecimento nacional do produto.
437.  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil).  Portaria  nº  297,  de  18  de  novembro  de  2003. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 20 nov. 2003. Seção 1, p. 96.
270      Petróleo e EstadoMelhorando a qualidade dos combustíveis
Em  seu  primeiro  ano  de  atividade,  1998,  a  ANP 
instituiu  o  primeiro  mecanismo  de  controle  de 
qualidade dos combustíveis e lubrificantes vendidos no Brasil: o Programa de Monitoramento da 
Qualidade  dos  Combustíveis  Líquidos  (PMQC). 
Ao  longo  dos  anos,  o  PMQC  cresceu  em  abrangência territorial, escopo de produtos monitorados  e  quantidade  de  análises  realizadas.  Desde 
2005, todo o Brasil passou a ser monitorado pelo 
programa. Em 2013, foram coletadas mais de 222 
mil  amostras.  E  o  número  de  amostras  coletadas em 14 anos de funcionamento do programa 
(2000 a 2013) totalizou cerca de 2,3 milhões.
um retrato da qualidade dos combustíveis líquidos vendidos no País, o PMQC coíbe a sonegação fiscal, preserva o bom funcionamento dos 
motores  dos  veículos  e  contribui  para  a  redução das emissões ao meio ambiente. Contribui 
também  para  a  capacitação  de  especialistas 
na área dos combustíveis e biocombustíveis, o 
funcionamento  de  laboratórios  e  a  publicação 
de expressivo número de artigos técnicos, dissertações  e  defesa  de  teses.  Os  resultados  do 
Programa  repercutem  na  população  em  geral, 
contribuindo para criar uma cultura da qualidade dos combustíveis no País. 
Comparado a sistemas similares de outros países, 
em sua abrangência e resultados, o PMQC é um 
dos  maiores  programas  de  monitoramento  da 
qualidade  dos  combustíveis  em  funcionamento 
no mundo, principalmente se considerarmos que 
a ele se soma a fiscalização diária realizada pela 
ANP  em  toda  a  cadeia  de  comercialização  de 
combustíveis no território brasileiro.
Agora  com  mais  de  15  anos  de  existência,  o 
PMQC  firmou-se  como  importante  ferramenta 
de  monitoramento,  não  apenas  pela  abrangência  territorial  e  pela  quantidade  de  amostras 
coletadas e analisadas, mas também pela eficácia  no  combate  a  práticas  anticompetitivas  e  à 
adulteração  de  combustíveis.  Sua  efetividade  é 
comprovada pela diminuição, ano após ano, dos 
índices  de  não  conformidade  dos  combustíveis 
comercializados em território nacional, como se 
pode ver na Tabela 22.2.
Em  2000,  8,8%  das  amostras  analisadas  (considerando a média dos índices da gasolina, etanol 
hidratado e óleo diesel) apresentaram algum tipo 
de não conformidade. Graças ao esforço conjunto 
do monitoramento e da fiscalização, em dezembro de 2013 esse índice foi de 1,9%, indicando melhora significativa da qualidade dos combustíveis 
comercializados no território brasileiro. 
Ao identificar os focos de não conformidade, o 
controle  de  qualidade  permite  que  a  fiscalização da Agência atue com rapidez e precisão no 
combate  à  adulteração.  Além  de  proporcionar 
14
12
10
8
6
4
2
0
TABELA 22.2 – HISTÓRICO DOS ÍNDICES DE NÃO CONFORMIDADE NO BRASIL 
2000   2001   2002   2003   2004  2005   2006  2007   2008   2009   2010   2011    2012   2013
Gasolina
Diesel
Etanol hidratado
Todos os combustíveis
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      271 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
As  amostras  coletadas  diariamente,  selecionadas  por  meio  de  sorteios,  são  analisadas 
em  relação  a  diversos  parâmetros  técnicos 
no  Centro  de  Pesquisas  e  Análises  Tecnológicas  da  ANP  (CPT)  e  em  22  laboratórios 
de  universidades  e  instituições  de  pesquisa 
contratados  pela  Agência.  Os  resultados  das 
análises  são  encaminhados  à  ANP,  que  analisa  os  dados  e  encaminha  à  área  de  fiscalização  do  abastecimento  aqueles  referentes 
às  amostras  que  apresentaram  alguma  não 
conformidade,  incluindo  o  tipo  de  combustível coletado, a data e informações cadastrais 
do  agente  econômico  onde  foi  constatada  a 
irregularidade.  Os  dados  são  agrupados  por 
regiões  e  encaminhados  aos  respectivos  escritórios  regionais  da  fiscalização  da  ANP  e 
aos  Ministérios  Públicos  estaduais  que  solicitam  informações  de  não  conformidades.  A 
Agência dá ampla divulgação dos resultados 
por meio de um boletim mensal publicado em 
seu sítio na internet. 
Desde  2006,  a  ANP  realiza  também,  ao  lado 
do  PMQC,  o  Programa  de  Monitoramento  da 
Qualidade  dos  Lubrificantes  (PMQL),  com  o 
objetivo  de  acompanhar  sistematicamente  a 
qualidade  dos  óleos  lubrificantes  comercializados  no  País,  permitindo  o  melhor  direcionamento das ações de fiscalização da ANP. O 
PMQL compartilha a mesma estrutura de instituições e centros de pesquisa contratados pela 
ANP para a execução do PMQC. Nos mesmos 
moldes  do  PMQL,  um  novo  programa  foi  implantado  em  2010,  inicialmente  em  pequena 
escala: o Programa de Monitoramento da Qualidade  dos  Aditivos  (PMQA).  Os  aditivos  são 
substâncias  que  melhoram  o  desempenho  do 
combustível automotivo.
Laboratório do Centro de Pesquisas e Análises Tecnológicas da ANP, em Brasília, 2006
272      Petróleo e Estadociação  Nacional  dos  Fabricantes  de  Veículos  Automotores  (Anfavea).  Todas  as  especificações  foram 
definidas pela ANP.440
As preocupações 
com a saúde, 
o meio ambiente 
e a sustentabilidade 
tornaram-se fatores 
fundamentais no
monitoramento 
da qualidade 
dos combustíveis.
Combustíveis menos poluentes
Além de executar os programas de monitoramento 
da qualidade dos combustíveis, a ANP cumpre importante  papel  na  especificação  desses  produtos, 
trabalho que leva em consideração diversos aspectos, como o planejamento energético, as tecnologias 
de produção e as variáveis econômicas da indústria 
e do consumo, mas que nos últimos anos passou a 
ser fortemente influenciada pelas preocupações com 
a saúde, o meio ambiente e a sustentabilidade.438 As 
ações da ANP se inserem neste cenário. 
Um exemplo concreto de atuação da Agência foi a 
introdução gradual, no mercado brasileiro, do diesel 
com menor teor de enxofre, reduzindo a emissão de 
poluentes  nos  caminhões,  ônibus  e  outros  veículos 
do ciclo diesel. A redução foi fruto da implantação 
da fase P-7 do Programa de Controle de Poluição do 
Ar  por  Veículos  Automotores  (Proconve),  que  tem 
como um de seus principais objetivos “o atendimento aos padrões de qualidade do ar, especialmente nos 
centros urbanos”.439 Em 2009, iniciou-se em todo o 
Brasil a migração do óleo diesel S-1800 para o S-500 
(que  desde  2006  vinha  sendo  comercializado  em 
237 municípios) e chegou ao mercado o diesel S-50. 
Essas mudanças obedecem ao cronograma estabelecido em acordo firmado em 2008 pelo Ministério 
Público Federal, Ministério do Meio Ambiente – por 
intermédio do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) –, ANP, 
Petrobras, Governo do Estado de São Paulo e AssoDesde  1º  de  janeiro  de  2013,  o  diesel  S10  está 
sendo  ofertado  em  substituição  ao  S50.441 
A relação inicial de 4,3 mil revendas obrigadas a comercializar o produto foi acrescida por outras 8,8 mil 
voluntárias, totalizando mais de 13,2 mil postos espalhados pelo País, como mostra o mapa (Figura 22.1).
Também  na  gasolina,  o  teor  de  enxofre  médio  foi 
reduzido  nos  últimos  anos.  Era  de  500  mg/kg  em 
438.  DUAILIBE, Allan Kardec (Org.). Combustíveis no Brasil: desafios e perspectivas. Rio de Janeiro: Synergia, 2012. 
439.  CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (Brasil). Resolução nº 18, de 6 de maio de 1986. Diário Oficial [da República Federativa do 
Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 17 jun. 1986. Seção 1, p. 8792-8795.
440.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 50, de 23 de dezembro de 2013. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 24 dez. 2013. Seção 1, p. 104.
441.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 46, de 20 de dezembro de 2012. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 21 dez. 2012. Seção 1, p. 839.
442.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 40, de 25 de outubro de 2013. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 30 out. 2013. Seção 1, p. 55.
2009, baixou para 200 mg/kg em 2013 e passou a 
ter, em 2014, no máximo 50 mg/kg de enxofre, apresentando  qualidade  semelhante  à  que  se  comercializa nos Estados Unidos, Canadá e Europa. Essas 
medidas  contribuem  para  a  melhora  da  qualidade 
do ar e para a diminuição de doenças respiratórias. 
Além de viabilizar as metas de emissões da etapa L-6 
do Proconve, a nova gasolina vem-se adaptando às 
novas tecnologias da indústria automobilística, como 
a injeção direta de combustível. São mudanças que 
acompanham  a  evolução  tecnológica  da  indústria 
automotiva mundial, alinhando os parâmetros da especificação do combustível aos requisitos internacionais e atendendo às necessidades ambientais.442
A ANP participou da elaboração de duas versões do 
Inventário  Nacional  de  Emissões  Atmosféricas  por 
Veículos  Automotores,  elaboradas  em  2011  e  2013 
por um Grupo de Trabalho coordenado pelo Ministério do Meio Ambiente. O documento define uma metodologia de referência nacional para o controle de 
emissões, facilitando o cumprimento das demandas 
do Programa Nacional de Controle da Qualidade do 
Ar (Pronar), de 1989. Os dados disponíveis no Inventário  também  vêm  sendo  utilizados  na  elaboração 
de outras públicas do setor, como o Plano Setorial de 
Transporte e de Mobilidade Urbana para Mitigação e 
Adaptação à Mudança do Clima (PSTM), e o Plano 
Nacional de Mudanças do Clima, além de outras aplicações de escala nacional e regional.
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      273FIGURA 22.1 – REVENDAS VAREJISTAS – 2013 –  COMERCIALIZAÇÃO OBRIGATÓRIA E VOLUNTÁRIA DO S10
COMERCIALIZAÇÃO VOLUNTÁRIA
OBRIGADOS A COMERCIALIZAR
274      Petróleo e Estado 
P
N
A
o
v
u
q
r
A
i
Garantia da livre concorrência 
Juntamente  com  o  monitoramento  da  qualidade dos produtos e a fiscalização dos agentes econômicos para evitar fraudes, a garantia 
de concorrência é também um fator essencial 
para  o  desenvolvimento  dos  mercados  regulados pela ANP. A Agência atua tanto preventivamente  –  analisando  o  impacto  das  operações  de  fusão  e  aquisição  de  empresas  do 
setor  para  evitar  o  surgimento  de  estruturas 
que  prejudiquem  o  processo  concorrencial  – 
quanto  no  aspecto  repressivo,  combatendo 
condutas anticompetitivas. 
A ANP elabora notas técnicas de modo a atender solicitações dos poderes Judiciário, Legislativo e Executivo, dos Ministérios Públicos Federal 
e Estaduais, dos Procons e de outras entidades 
em todo o País. Os estudos avaliam indícios de 
possíveis práticas anticoncorrenciais, a partir de 
análises  do  comportamento  dos  preços  e  das 
especificidades de cada mercado. Nos casos em 
que há elementos que possam caracterizar indícios  de  infração  contra  a  ordem  econômica,  os 
estudos são também enviados ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), para a 
adoção das medidas cabíveis no âmbito da nova 
Lei de Defesa da Concorrência,443 conforme prevê o art. 10 da Lei do Petróleo. Em abril de 2013, a 
ANP e o Cade firmaram um acordo de cooperação técnica, fortalecendo o intercâmbio de informações sobre as questões concorrenciais. 
Desde o ano 2000, a ANP realiza e divulga, semanalmente,  o  Levantamento  de  Preços  e  de 
Desde 2002, os combustíveis não têm preço tabelado, mas a ANP exige que o posto exiba os 
preços bem visíveis em painel logo na entrada, dia e noite
Margens  de  Comercialização  de  Combustíveis 
(LPMCC),  que  focaliza  atualmente  os  seguintes 
combustíveis: gasolina comum, etanol hidratado 
combustível, óleo diesel não aditivado, óleo diesel  S-10,  GNV  e  GLP  (botijão  de  13  kg),  em  um 
total de 555 localidades, cerca de 10% dos municípios  brasileiros.444  O  Boletim  Anual  de  Preços da ANP, elaborado desde 2012, consolida o 
acompanhamento  de  preços  dos  combustíveis 
no  Brasil  e  apresenta  análises  temáticas  que 
permitem uma compreensão mais aprofundada 
dos fatores econômicos e geopolíticos que contribuem para as flutuações dos preços nos mercados estudados. 
Em  2003,  a  ANP  ampliou  e  aperfeiçoou  os  sistemas de acompanhamento de preços praticados por 
produtores e importadores nacionais de gasolina A, 
óleo diesel, GLP e querosene de aviação (QAV), e de 
levantamento de preços e de margens de comercialização de gasolina comum, álcool etílico hidratado 
combustível, óleo diesel não aditivado, GNV e GLP, 
efetuado desde 2001. Os sistemas de acompanhamento de preços ajudam o consumidor em suas opções de compra, permitem aos agentes econômicos 
o conhecimento das práticas comerciais, auxiliam o 
governo  na  identificação  de  eventuais  infrações  à 
ordem econômica e fornecem subsídios para a formulação de políticas setoriais. 
443.  BRASIL. Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 1 dez. 2011. Seção 1, p. 1.
444.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Portaria nº 202, de 15 de agosto de 2000. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 16 ago. 2000. Seção 1, p. 50.
Capítulo 22 - Abastecimento: um desafio do tamanho do Brasil      275CAPÍTULO 23
BIOCOMBUSTÍVEIS
Energia limpa e renovável
As fontes renováveis de energia, na média mundial, 
correspondem a 14% da matriz energética, enquanto este índice no Brasil já chega a 45%.445 Ou seja, 
quase  metade  de  toda  a  energia  consumida  em 
nosso país é renovável, e continua sendo ampliada a 
utilização de fontes renováveis. Duas dessas fontes 
são biocombustíveis: o biodiesel e o etanol. 
No caso do biodiesel, a história do seu uso extensivo e comercial começou em julho de 2003, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva criou um 
Grupo  de  Trabalho  Interministerial  (GTI)446  para 
estudar  as  possibilidades  de  introdução  desse 
combustível  na  matriz  energética  brasileira.  Foi 
este  o  passo  inicial  para  a  implantação  do  Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel 
(PNPB), criado pelo Governo Federal em 2004.
que colaborou permanentemente com essa mobilização ao lado de representantes de entidades 
de  estudo  e  pesquisa,  produtores  rurais,  fabricantes de automóveis e de óleos vegetais, técnicos da Petrobras e da indústria sucroalcooleira. 
Coube à ANP especificar as características físico-químicas do novo produto e traçar o arcabouço regulatório. A Agência também fez parte do 
grupo temático que tratou do desenvolvimento 
tecnológico  do  biodiesel,  coordenado  pelo  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia.447  Nos  outros 
grupos, os temas estudados foram: capacidade 
de produção agrícola; incentivos ao emprego do 
biodiesel como combustível; financiamento e repercussões econômicas. 
O GTI reuniu 11 ministérios e a Casa Civil da Presidência da República, com a participação da ANP, 
Em dezembro de 2003, o relatório final do GTI fez 
11 recomendações ao Governo Federal, como a incorporação imediata do biodiesel na agenda oficial do governo, a adoção da inclusão social e do 
desenvolvimento regional como princípios orientadores básicos das ações para o novo combustível, o estabelecimento de normas, regulamentos 
e  padrões  de  qualidade,  e  a  implementação  de 
políticas públicas direcionadas a aumentar a eficiência na produção, entre outras.448
Em  setembro  de  2004,  o  Governo  Federal  editou  a  Medida  Provisória449  alterando  a  Lei  do 
Petróleo e determinando à ANP a ampliação do 
seu âmbito de atuação. Entre os principais argumentos  para  a  inserção  do  biodiesel  na  matriz 
energética,  estão  a  melhoria  da  qualidade  de 
vida  dos  grandes  centros  urbanos  –  proporcionada pela substituição gradual de um combustível fóssil por outro menos poluente – e a constituição de uma fonte energética alternativa e ao 
mesmo  tempo  economicamente  estratégica,  já 
que o biodiesel é renovável.450
445.  BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Ministro Edson Lobão. O Brasil e as fontes renováveis de energia. Disponível em: < http://web.archive.
org/web/20120316170713/http://www.mme.gov.br/mme/galerias/arquivos/Artigos/O_Brasil_e_as_fontes_renovxveis_de_energia.pdf>.                                                                                                  
446.  BRASIL.  Presidência  da  República.  Decreto  de  2  de  julho  de  2003. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil],  Poder  Executivo, 
Brasília, DF, 3 jul. 2003. Seção 1, p. 4.  
447.  BRASIL.  Presidência  da  República.  Casa  Civil.  Grupo  de  Trabalho  Interministerial  -  Biodiesel.  Relatório  final  :  Anexo  III  :  relatórios  finais  dos 
subgrupos. [2003]. p. 12-17, anexo III. Disponível em: <http://web.archive.org/web/*/https://www.planalto.gov.br/casacivil/site/static/anexo3.pdf >
448.  Ibid
449.  BRASIL. Medida provisória nº 214, de 13 de setembro de 2004 . Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, 
DF, 14 set. 2004. Seção 1, p. 1.
450.  BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de motivos nº 44, de 9 de set. de 2004. Portal da Legislação. Brasília, DF, 2004. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Exm/EM-44-MME-04.htm>
276      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Trabalhador em cooperativa de biodiesel no Rio Grande do Norte
Novas atribuições, novo nome. Como a Agência passou a ser responsável também pelas atividades regulatórias ligadas aos biocombustíveis, o texto da MP, 
transformada em lei no início de 2005,451 já se refere 
à ANP com nome ampliado: Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. As atividades 
de produção e comercialização de biodiesel, a construção, modificação, expansão e operação das usinas 
de produção, além da fiscalização das atividades de 
importação, exportação, distribuição, revenda e comercialização,  foram  acrescentadas  ao  escopo  da 
ANP. Como desdobramento do novo marco regulatório, a ANP criou a figura do produtor de biodiesel452 
e empreendeu a revisão de 18 resoluções sobre combustíveis líquidos, para incluir o biodiesel.
Ficou estabelecido pela nova legislação um percentual mínimo obrigatório de adição de biodiesel  ao  óleo  diesel  comercializado  em  qualquer 
parte do território nacional. No prazo de três anos 
após a publicação da lei (ou seja, 2008), seria de 
2%  o  percentual  mínimo  intermediário,  para  se 
chegar,  em  oito  anos  (2013),  ao  percentual  de 
5%, em volume. A meta de 2013 foi alcançada em 
2010, três anos antes do previsto. Em 2014, o percentual de mistura subiu a 6%, a partir de julho, e 
a 7% a partir de novembro.453 A meta para 2020 é 
de 20%. Os índices e prazos da mistura também 
são definidos pelo Conselho Nacional de Política 
Energética e fiscalizados pela ANP.
451.  BRASIL. Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 14 jan. 2005. Seção 1, p. 8.
452.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 25, de 2 de setembro de 2008. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 3 set. 2008. Seção 1, p. 67-69.
453.  BRASIL. Medida provisória nº 647, de 28 de maio de 2014. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 
29 maio 2014. Seção 1, p. 1-2.
Capítulo 23 - Biocombustíveis      277s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Sementes de mamona. Matéria-prima do biodiesel, também usada na indústria farmacêutica, a mamona (Ricinus communis L.) é uma fonte de renda na agricultura familiar
278      Petróleo e EstadoLeilões de biodiesel
Além de ter colaborado com o Governo Federal  na  implementação  do  PNPB,  a  ANP  continua atuando intensamente no processo de incremento da participação dos biocombustíveis 
em  bases  econômicas,  sociais  e  ambientais. 
Uma de suas atividades nesse sentido é a realização  dos  leilões  de  venda  do  combustível 
pelas unidades produtoras, de modo a garantir o abastecimento do mercado, assegurando 
a disponibilidade de biodiesel em quantidade 
suficiente  para  compor  a  mistura  determinada por lei, além de estimular o segmento produtor  de  biodiesel  e  zelar  pela  qualidade  do 
biodiesel  vendido  no  mercado  brasileiro.  Regulamentados e autorizados pelo CNPE e pelo 
MME, os leilões são efetuados na modalidade 
pregão, por oferta de menor preço, presenciais 
ou eletrônicos.454 
No  preparo  do  I  Leilão  de  Biodiesel,  a  ANP 
contou  com  a  participação  do  Ministério  de 
Desenvolvimento  Agrário  (MDA),  responsável pela análise dos processos das empresas 
interessadas na aquisição do selo “Combustível Social” – um requisito para se participar 
do evento. Realizado em novembro de 2005, 
com  a  participação  de  nove  empresas  (das 
quais  apenas  quatro  foram  selecionadas),  o 
leilão  resultou  na  compra  de  70  milhões  de 
litros  do  biocombustível.  De  2005  a  2013, 
foram  promovidos  34  leilões  de  biodiesel, 
que resultaram na venda de cerca de 14,9 bilhões  de  litros  do  produto  para  suprimento 
do mercado.455
A
D
M
/
m
o
c
s
A
Agricultor recebe treinamento de empresa que utiliza o Selo Combustível Social.  
Leilões de biodiesel unem agronegócio e agricultura familiar
A sistemática de escolha direta dos fornecedores pelos distribuidores trouxe ganhos na 
logística de comercialização e deixou o diesel  mais  competitivo.  Hoje,  com  os  mercados  em  consolidação,  os  leilões  continuam 
assegurando  que  todo  o  óleo  diesel  comercializado  no  País  contenha  a  percentagem 
de biodiesel estabelecida em lei, atendendo 
aos interesses dos consumidores e ao desenvolvimento do setor.
A escolha direta 
dos fornecedores
pelos distribuidores 
trouxe ganhos 
na logística de
comercialização 
e deixou o diesel 
mais competitivo. 
454.  CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 5, de 3 de outubro de 2007. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 5 out. 2007. Seção 1, p. 127-128.
455.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  Biodiesel: produtor de biodiesel. Rio de Janeiro, [2013]. 
Disponível em: < http://www.anp.gov.br/?id=472>
Capítulo 23 - Biocombustíveis      279r
o
p
s
n
a
r
t
e
F
Ônibus do BRT Transcarioca que utiliza experimentalmente combustível à base de cana-de-açúcar. O projeto BRT + Verde é uma parceria entre a Prefeitura do Rio de Janeiro, a Federação das 
Empresas de Transporte de Passageiros do Estado do Rio de Janeiro (Fetranspor), o Sindicato das Empresas de Ônibus do Rio de Janeiro (Rio Ônibus) e as empresas Amyris, Shell-Raízen e Ipiranga
280      Petróleo e EstadoExperiências pioneiras
Diversas variáveis influenciam a consolidação do 
biodiesel  como  combustível  alternativo.  Entre 
elas, podemos destacar: 
  a disponibilidade da oferta de matéria-prima; 
  a  capacidade  industrial  de  produção  do 
combustível; 
  o  desempenho  dos  motores  em  relação  aos 
percentuais de mistura vigentes; e
  a  capacidade  da  indústria  de  produzir  inovações  tecnológicas  para  viabilizar  o  uso  de 
grandes teores de biodiesel. 
De modo a consolidar o uso do biodiesel na matriz energética brasileira, a ANP estabeleceu critérios para o uso experimental e específico de B100 
e suas misturas com diesel em teores diversos do 
percentual  que  estava  autorizado  na  legislação. 
Hoje, em todo o país, existem várias iniciativas de 
uso experimental e específico.456 Em 2011, a ANP 
estabeleceu  uma  especificação  voltada  para  as 
misturas  de  óleo  diesel/biodiesel  com  teores  de 
6% a 20%, em volume, destinadas ao uso experimental,  atendendo  ao  crescente  interesse  do 
mercado em utilizar misturas com teores diversos 
de 5%, conforme estabelece o CNPE. 
Essas  experiências,  autorizadas  pela  Agência, 
estão sendo acompanhadas e vão gerar informações  para  aumentar  o  percentual  de  adição  do 
combustível ao diesel de petróleo. É o caso dos 
exemplos citados a seguir.
Em  agosto  de  2009,  a  prefeitura  de  Curitiba  implantou  o  B100  (100%  de  biodiesel),  em  caráter 
experimental, em seis ônibus. Nos anos de 2010 e 
2011, sucessivos testes constataram significativa redução nos índices de opacidade e de emissões de 
monóxido de carbono nos veículos que operavam 
com B100, em relação aos demais ônibus. Foi então 
solicitada a autorização da ANP para um aumento 
no volume consumido de biodiesel. Em 2013, a frota de ônibus movidos a biodiesel B100 na cidade 
de Curitiba já totalizava 34 veículos, percorrendo 
uma quilometragem de 228,5 mil km/mês e consumindo aproximadamente 191 mil litros do combustível por mês. A cidade tinha sido pioneira também 
no uso do B20 (20% da biodiesel) desde 1998, em 
seu sistema de transporte coletivo.457
No Rio de Janeiro, em 2007, uma frota de 3.500 ônibus do transporte coletivo do estado do Rio passou 
a utilizar a mistura de 5% de biodiesel (B5), antecipando-se à meta prevista pelo Governo Federal. Em 
2009 foi implantado o Programa Experimental Biodiesel 20%, em parceria da Federação das Empresas de Transporte de Passageiros do Estado do Rio 
de Janeiro (Fetranspor) com o Governo do Estado, 
BR  Distribuidora,  Shell,  Ipiranga,  Mercedes  Benz  e 
Volkswagen Caminhões e Ônibus. O programa visa 
alcançar a meta de 8.500 ônibus movidos a biodiesel em 2016, ano dos Jogos Olímpicos, poupando a 
queima  de  aproximadamente  55  milhões  de  litros 
de diesel por ano, o que corresponde a uma redução 
de 148 mil toneladas nas emissões de CO2.458
A  Vale,  empresa  de  mineração  que  atua  também 
em energia, logística e siderurgia, é pioneira no uso 
de misturas de biodiesel acima do nível estabelecido 
pela legislação em vigor, para uso na frota de locomotivas, caminhões fora-de-estrada e equipamentos 
de grande porte, inclusive para geração elétrica. Em 
2007, a empresa passou a usar o B2 (mistura 2% de 
biodiesel e 98% de diesel comum). Além disso, firmou 
parceria com a Petrobras para uso do B20 nas locomotivas das estradas de ferro Vitória a Minas e Carajás, utilizando essa mistura até dezembro do mesmo 
ano. Em 2008, o B2 foi substituído pelo B3. Em 2009, 
a empresa anunciou planos para a produção de biodiesel  com  vistas  ao  abastecimento  de  suas  operações e projetos na Região Norte do Brasil, a partir de 
2014, utilizando óleo de palma como matéria-prima. 
Em 2011, realizou a colheita dos primeiros frutos e a 
produção  do  óleo.  No  mesmo  ano,  solicitou  autorização para utilizar a mistura B25 (25% de biodiesel). 
O objetivo da Vale é tornar-se autossuficiente na produção do biodiesel já em 2014, passando a utilizar o 
B20 em suas operações normais e antecipando-se à 
regulamentação que prevê a composição obrigatória 
de 20% de biodiesel no diesel a partir de 2020.459
456.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 18, de 22 de junho de 2007. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 25 jun. 2007. Seção 1, p. 77-78. ;  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS 
NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 2, de 29 de janeiro de 2008. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 30 jan. 2008. Seção 1, p. 128-129.              
457.  URBANIZAÇÃO DE CURITIBA S/A. Sustentabilidade. Curitiba, 2015. Disponível em: <http://www.urbs.curitiba.pr.gov.br/transporte/sustentabilidade>.
458.  FEDERAÇÃO DAS EMPRESAS DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Programa ambiental. Rio de Janeiro, 
2014. Disponível em: <http://www.fetranspor.com.br/programa-ambiental>.
459.  VALE.  Sala  de  imprensa  da  Vale.  Rio  de  janeiro,  2014.  Disponível  em:  <http://saladeimprensa.vale.com/pt/versao_impressao/prt_detail.
asp?tipo=2&id=19190>.
Capítulo 23 - Biocombustíveis      281Inclusão social e desenvolvimento regional
Em  dez  anos,  o  Brasil  saiu  da  condição  de  país 
não produtor de biodiesel para figurar, ao lado de 
Estados Unidos e Alemanha, entre os três maiores 
produtores  e  consumidores  mundiais  desse  biocombustível.  Em  2013,  cerca  de  60  unidades  industriais localizadas em todas as regiões do País 
já  produziam  aproximadamente  2,8  bilhões  de 
litros/ano. Esta cadeia agroindustrial movimenta 
a economia e gera empregos, especialmente no 
interior, promovendo a inclusão social e produtiva de milhares de agricultores familiares, além de 
contribuir para a nossa diversificação energética 
e para os compromissos brasileiros em relação ao 
uso de combustíveis renováveis.
técnica  e  capacitação  tecnológica  para  essas 
famílias, a compra de matéria-prima ultrapassou  R$  2,8  bilhões/ano.  A  adesão  ao  programa 
confere condições especiais às empresas produtoras de biodiesel, como a participação nos leilões 
promovidos pela ANP.
Os  avanços  são  expressivos,  mas  impõem  grandes desafios, como a diversificação de matérias-primas para o biodiesel e a sua apropriação tecnológica  por  parte  dos  agricultores  familiares,  a 
organização econômica da agricultura familiar e 
a necessidade de fortalecer os sistemas de gestão  das  cooperativas,  em  especial  nas  Regiões 
Nordeste  e  Centro  Oeste.  A  diversidade  de  oleaginosas que podem ser usadas na produção do 
biodiesel – soja, dendê (palma), mamona, girassol,  babaçu,  amendoim,  pinhão-manso  e  outras, 
originárias de diferentes regiões do Brasil – confere a esse programa uma abrangência nacional.
Implementar de forma sustentável a produção e o 
uso do biodiesel, com geração de emprego e renda, desenvolvimento regional e inserção qualificada de agricultores familiares na cadeia de produção, é o objetivo do Selo Combustível Social, que 
integra  as  ações  desenvolvidas  pelo  Ministério 
do  Desenvolvimento  Agrário  (MDA).  A  iniciativa 
compõe o PNPB.
As empresas que possuem o Selo devem adquirir  um  percentual  mínimo  de  matéria-prima  dos 
agricultores  familiares,  em  percentuais  que  variam conforme a região. No Nordeste e no Semiárido, a participação mínima da agricultura familiar 
na  matéria-prima  dos  produtores  de  biodiesel  é 
de 50%. Nas regiões Sudeste e Sul, é de 30%. E 
nas regiões Centro-Oeste e Norte, 10%. 
Em 2013, as 45 usinas participantes do Selo Combustível Social respondiam por aproximadamente  99%  da  produção  do  biodiesel  brasileiro,  beneficiando  cerca  de  84  mil  estabelecimentos  e 
mais  de  77  cooperativas  da  agricultura  familiar 
em todo o País. Além dos serviços de assistência 
m
e
g
a
t
n
e
c
r
e
p
s
e
õ
h
l
i
m
TABELA 23.1 – DISTRIBUIÇÃO DO NÚMERO DE FAMÍLIAS  
PARTICIPANTES DO PNPB POR REGIÃO – 2013
75,29% 
15,46%
6,13%
2,73%
SUL 
  NORDESTE         CENTRO           SUDESTE 
OESTE
0,39%
  NORTE 
Fonte: SAF/MDA 
80
70
60
50
40
30
20
10
0
TABELA 23.2 – EVOLUÇÃO DOS RECURSOS DESTINADOS PELAS USINAS  
À AQUISIÇÃO DA PRODUÇÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR (2006-2013)
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
2850
2110
1520
1060
667,3
68,5
117,5
276,5
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
Fonte: SAF/MDA 
282      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Cultura de girassol, matéria-prima do biodiesel
Capítulo 23 - Biocombustíveis      283Regulação do etanol
Criado pelo Governo Federal em 1975, o Proálcool460 
tinha como objetivo garantir o suprimento de etanol  no  processo  de  substituição  da  gasolina,  para 
fazer frente aos sucessivos aumentos do preço do 
petróleo.  A  ênfase  do  programa,  que  inicialmente 
era produzir etanol anidro para ser misturado à gasolina, a partir de 1979 passou a ser a produção de 
etanol hidratado, usado puro em motores adaptados para o combustível. Entre 1983 e 1988, mais de 
90% dos automóveis vendidos no País eram movidos a etanol. Porém, nos anos seguintes, a queda do 
preço do petróleo e o aumento do preço do açúcar 
no mercado internacional fizeram com que o etanol 
deixasse de ser vantajoso tanto para o consumidor 
quanto para o produtor. No fim da década de 1990, 
caiu para 1% a venda de carros movidos a esse combustível.  Apesar  dessas  flutuações  conjunturais,  o 
etanol  manteve-se  como  importante  componente 
na matriz energética brasileira, uma vez que passou 
a  ser  misturado  à  gasolina  em  percentuais  de  até 
25%. Além disso, o lançamento dos carros flex (bicombustíveis) pela indústria automobilística voltou 
a impulsionar o escoamento da produção de etanol 
e ampliou a liberdade de escolha dos consumidores. 
A Lei nº 11.097/2005 incluiu os biocombustíveis no 
campo de atuação da ANP, porém não deixou sob 
a  responsabilidade  da  Agência  a  fiscalização  da 
produção de etanol. No caso desse combustível, a 
função da ANP ficou restrita à fiscalização da comercialização, da distribuição e da revenda, além do 
controle da qualidade. Até que, em abril de 2011, por 
determinação do Governo Federal,461 a ANP passou 
a regular toda a cadeia do etanol, incluindo a fiscalização de 416 instalações industriais produtoras do 
combustível no País, com capacidade de produção 
de cerca de 28 milhões de metros cúbicos. As atribuições da ANP passavam a envolver todo o conjunto  de  atividades  econômicas  relacionadas  com 
produção,  importação,  exportação,  transferência, 
transporte,  armazenagem,  comercialização,  distribuição,  avaliação  de  conformidade  e  certificação 
de qualidade dos biocombustíveis em geral. Em setembro do mesmo ano, as novas funções atribuídas 
inicialmente por Medida Provisória foram aprovadas 
pelo Congresso na forma da Lei nº 12.490/2011. 
Logo após a publicação da lei pelo Diário Oficial, no 
dia 11/09/2011, a ANP elaborou três resoluções para 
adequar  o  mercado  à  nova  realidade,  submetendo-as a consultas públicas para captar sugestões 
de segmentos do mercado e de outros setores da 
sociedade  envolvidos  no  processo  de  regulação. 
Com essas resoluções, foram estabelecidos requisitos para o cadastramento de fornecedores, comercialização e envio de dados de etanol combustível 
à ANP;462 os critérios para a aquisição e formação 
de estoque de etanol anidro;463 e a obrigatoriedade 
de autorização da Agência para o exercício da atividade de produção de etanol.464
 As obrigações do produtor de etanol estão centradas na garantia do abastecimento do mercado. 
Os agentes devem informar anualmente à ANP as 
capacidades relacionadas com a produção de etanol, o período de safra e o planejamento de produção, bem como os dados de geração de energia 
elétrica.  Foram  estabelecidos  compromissos  dos 
produtores em função da capacidade de abastecimento definida para cada um, expressa pela razão 
entre a produção total de etanol durante a safra e o 
número de dias do ano comercial (360 dias). Com 
o objetivo de permitir a formação de estoque pelo 
produtor, foi determinada uma tancagem mínima 
de etanol de 120 dias de autonomia de sua produção. As usinas produtoras de pequena escala, com 
capacidade limitada a 200 metros cúbicos de etanol por dia, não precisam solicitar autorização para 
construção ou operação de suas instalações mas 
estão sujeitas às demais obrigações. O novo regulamento  prevê  ainda  regras  para  comercialização 
de etanol entre produtores, e de produtores com 
fornecedores cadastrados, distribuidores autorizados e com o mercado externo. 
A ANP especifica o produto, monitora e fiscaliza 
sua qualidade nas distribuidoras e nos postos de 
revenda de combustíveis de todo o País. Presente 
no mercado brasileiro desde a década de 1970, o 
etanol  pode  ser  consumido  em  motores  desenvolvidos para este fim específico; ou em motores 
460.   Ver capítulos 15, 16 e 17.
461.  BRASIL. Medida provisória nº 532, de 28 de abril de 2011 . Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 4 
maio 2011. Seção 1, p. 1.
462.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 66, de 9 de dezembro de 2011. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 12 dez. 2011. Seção 1, p. 201.
463.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 67, de 9 de dezembro de 2011. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 13 dez. 2011. Seção 1, p. 87-88.
464.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 26, de 30 de agosto de 2012. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 31 ago. 2012. Seção 1, p. 70-73.
284      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
com tecnologia flex (na versão álcool hidratado), 
adicionado ou não à gasolina, em qualquer proporção; ou utilizado, como etanol anidro, na mistura com a gasolina A, para produzir a gasolina C. 
A partir de 1º de maio de 2013, subiu para 25% o 
percentual de etanol anidro misturado à gasolina 
comercializada no Brasil.465 Esse percentual esteve 
em vigor anteriormente, mas em 2010, devido a incertezas  em  relação  à  safra  de  cana-de-açúcar  e 
ao comportamento dos mercados global e interno 
de etanol, o governo determinou sua redução para 
20%. A volta aos 25% fez parte de um conjunto de 
ações lançado pelo Governo Federal para incentivar a produção do biocombustível, trazendo benefícios para os consumidores, produtores e para o 
País como um todo, conforme declarou o ministro 
de Minas e Energia, Edison Lobão: 
A venda de gasolina com maior volume 
de etanol anidro possibilita aos produtores  elevar  a  comercialização  de  um 
combustível com maior valor agregado, 
permite  a  redução  da  importação  de 
gasolina,  disponibiliza  ao  consumidor 
um combustível menos poluente, além 
de criar condições para uma ligeira redução nos preços da gasolina.466
465.  BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Conselho 
Interministerial  do  Açúcar  e  do  Álcool.  Resolução  nº  1,  de  28  de 
fevereiro de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Poder Executivo, Brasília, DF, 1 mar. 2013. Seção 1, p. 3. apud BRASIL. 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Portaria nº 105, de 
28 de fevereiro de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do 
Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 1 mar. 2013. Seção 1, p. 3.                                                                                                                 
466.  CRAIDE, Sabrina. Gasolina vendida nos postos terá mais etanol a 
partir de hoje. Agência Brasil, Brasília, DF, maio 2013. Disponível em: 
<http://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/noticia/2013-05-01/
gasolina-vendida-nos-postos-tera-mais-etanol-partir-de-hoje>.
Frentista operando bomba de etanol em posto BR, 2007
Capítulo 23 - Biocombustíveis      285286      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Tanques de biodiesel na planta experimental do polo industrial de Guamaré (RN)
Capítulo 23 - Biocombustíveis      287A harmonização 
de normas e a 
eliminação das 
barreiras técnicas 
são vitais para 
a aceitação dos 
biocombustíveis 
no mercado mundial. 
ações do governo, bem como dar transparência 
de dados ao mercado, aos novos investidores e 
à sociedade.
O transporte aéreo é um mercado novo e promissor  para  os  biocombustíveis.  A  Resolução 
ANP nº 20/2013,467 alinhada com as normas da 
ASTM  International,  especifica  os  querosenes 
de aviação alternativos e suas misturas com o 
querosene de aviação (QAV-1) para o consumo 
em turbinas de aeronaves, bem como as obrigações  quanto  ao  controle  da  qualidade.  Os 
querosenes de aviação alternativos – derivados 
da biomassa (bioquerosene de aviação) ou de 
fontes não renováveis, como carvão e gás natural – podem ser adicionados ao QAV-1 até o limite máximo de 50% em volume. O aumento do 
tráfego aéreo e da demanda por combustíveis 
de aviação cria um cenário atrativo para o desenvolvimento das novas tecnologias combustíveis renováveis, propiciando maior segurança 
energética e ambiental. Porém, o custo do bioquerosene de aviação ainda é um desafio para 
sua aceitação em larga escala. 
Vanguarda internacional
“Incrementar,  em  bases  econômicas,  sociais  e 
ambientais, a participação dos biocombustíveis 
na  matriz  energética  nacional”.  Este  item  foi 
acrescentado,  em  2005,  aos  demais  objetivos 
que já vinham norteando os trabalhos da ANP 
desde sua criação. Entre as atividades direcionadas  a  esse  objetivo,  a  Agência  desenvolve 
estudos que servem de subsídios à especificação  dos  novos  combustíveis,  elabora  normas 
que estimulam a inovação e participa de fóruns 
internacionais  –  como  a  Internacional  Organization  for  Standardization  (ISO)  e  a  American 
Society for Testing and Materials (ASTM International). Este intercâmbio, que mantém a ANP 
alinhada com a vanguarda mundial em termos 
de  biocombustíveis,  busca  um  padrão  regulatório  internacional.  Os  grupos  técnicos  da  ISO 
para  análise  do  etanol  e  do  biodiesel  são  atualmente coordenados pela ANP. Embora as especificações  de  cada  país  sejam  diferentes,  os 
técnicos brasileiros presentes nesses fóruns defendem que as metodologias sejam as mesmas. 
A harmonização de normas e a eliminação das 
barreiras  técnicas  são  vitais  para  a  aceitação 
dos biocombustíveis no mercado mundial: tornando-se  commodities,  o  biodiesel  e  o  etanol 
poderão  ser  itens  importantes  da  pauta  brasileira de exportações. 
Atenta  ao  desenvolvimento  técnico  dos  novos 
combustíveis, a ANP vem trabalhando em procedimentos e regras que viabilizem a participação desses produtos na matriz energética com 
o  máximo  de  confiabilidade.  Para  isso,  busca 
reduzir  a  assimetria  de  informações  e  facilitar 
467.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Resolução nº 20, de 24 de junho de 2013. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 25 jun. 2013. Seção 1, p. 48-51.
288      Petróleo e Estados
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Vantagens ambientais
A  incorporação  dos  biocombustíveis  na  matriz 
energética  brasileira  traz  consigo  uma  série  de 
vantagens,  principalmente  de  cunho  ambiental: 
produzidos  a  partir  de  fontes  renováveis,  eles 
emitem menos gases poluentes do que os combustíveis  fósseis  na  combustão  dos  motores,  e 
seu processo de produção tende a ser mais limpo. 
Para  produzir  o  etanol  em  escala,  é  preciso 
ampliar  a  área  plantada  com  cana-de-açúcar. 
Parte  do  dióxido  de  carbono  (CO2)  emitido 
pelos veículos movidos a etanol é reabsorvida 
por  essas  mesmas  plantações  e  isso  faz  com 
que  as  emissões  de  CO2  sejam  parcialmente 
compensadas. O etanol pode ser produzido a 
partir  de  diversas  fontes  vegetais,  mas  a  cana-de-açúcar é a que oferece mais vantagens 
energéticas  e  econômicas.  Segundo  pesquisa 
da  Embrapa,  o  etanol  de  cana  chega  a  emitir 
menos 73% de CO2 do que a gasolina. O trabalho revelou também que, se a colheita da matéria-prima  fosse  mecanizada,  evitando-se  a 
queima do solo nesse processo, a redução das 
emissões  do  principal  gás  causador  do  efeito 
estufa poderia ser de 82% em relação à gasolina pura.468
Na  comparação  com  o  diesel  de  petróleo,  o 
biodiesel  também  tem  significativas  vantagens 
ambientais.  Sua  queima  emite  em  média  48% 
menos  monóxido  de  carbono,  47%  menos  material  particulado  (que  penetra  nos  pulmões)  e 
67%  menos  hidrocarbonetos,  segundo  estudos 
do  National  Biodiesel  Board,  entidade  que  rePlantas oleaginosas como a mamona (foto), dendê, coco, babaçu, girassol, canola, pinhão-manso e gergelim, 
destacam-se como matérias-primas do biodiesel
presenta  a  indústria  de  biodiesel  nos  Estados 
Unidos. Assim, ao longo dos anos, o impacto ambiental decorrente do uso deste tipo de combustível será ainda mais significativo, principalmente 
nas grandes cidades, uma vez que o percentual 
da  mistura  tende  a  crescer.  Para  o  consumidor 
em geral, apesar do preço potencialmente mais 
elevado, o biodiesel apresenta alta qualidade, reduzindo o teor de enxofre e ampliando a lubrificação dos motores.
A  grande  extensão  territorial  e  os  recursos 
naturais  que  possibilitam  ampliar  a  produção 
de  insumos  energéticos  provenientes  da  biomassa proporcionam ao Brasil uma posição de 
destaque no setor de agroenergia. Os avanços 
na  substituição  de  combustíveis  fósseis  por 
biocombustíveis,  como  o  etanol  e  o  biodiesel, 
servem de modelo para outros países que buscam  fontes  renováveis  de  energia  como  alternativas estratégicas ao petróleo.469
468.  ALBUQUERQUE, Carlos. Estudo da Embrapa quantifica vantagem ambiental do etanol sobre a gasolina. O Globo, Rio de Janeiro, abr. 2009. Disponível 
em: <http://www.ihu.unisinos.br/noticias/noticias-anteriores/21071-estudo-da-embrapa-quantifica-vantagem-ambiental-do-etanol-sobre-a-gasolina>.
469.  BRASIL. Ministério da Agricultura. Brasil é líder mundial no setor de agroenergia. Brasília, DF, 2011. Disponível em: <http://www.agricultura.
gov.br/comunicacao/noticias/2011/12/brasil-e-lider-mundial-no-setor-de-agroenergia>.
Capítulo 23 - Biocombustíveis      289s
a
r
b
o
r
t
e
P
a
c
n
ê
g
A
 
i
Frentista abastece automóvel com biodiesel B5, em posto BR (2007)
290      Petróleo e EstadoPlanejando o futuro
Responder  com  eficiência  ao  crescimento  das 
suas  responsabilidades  e  atribuições,  desde  sua 
criação, em 1998, é um desafio que vem exigindo  da  ANP  um  constante  aprimoramento  dos 
processos de gestão e interfaces com a sociedade. Com ampla participação dos seus gestores e 
servidores em seminários de planejamento, oficinas e reuniões de trabalho, a ANP deu início, em 
julho de 2013, à elaboração do seu primeiro Planejamento  Estratégico.  Os  agentes  econômicos 
do  setor  regulado  pela  Agência  foram  também 
consultados,  por  meio  de  pesquisa  no  primeiro 
trimestre de 2014.
A  missão  da  ANP,  entre  os  fundamentos  que 
sustentam e direcionam esse processo de planejamento, sintetiza o seu propósito e seu papel na sociedade: 
Regular as atividades econômicas das 
indústrias do petróleo e gás natural e 
dos  biocombustíveis  de  forma  transparente e efetiva, promovendo o interesse  público  e  atraindo  investimentos  para  o  desenvolvimento  destas 
indústrias no Brasil.470
A transparência e a efetividade na promoção 
do  interesse  público  fazem  parte  da  visão 
definida  pela  Agência  para  2018,  de  modo  a 
tornar-se uma referência internacional de regulação, reconhecida pela sociedade e agentes  regulados  por  sua  solidez  técnica.  Neste 
sentido,  algumas  atitudes  foram  consideradas fundamentais, como a previsibilidade, um 
compromisso  com  a  promoção  de  um  ambiente regulatório seguro e estável, segundo 
padrões, regras e procedimentos claros, preestabelecidos e públicos.
Os resultados que a ANP pretende alcançar nos 
próximos anos foram articulados com iniciativas 
estratégicas nas diversas áreas de atuação, como 
os seguintes programas e projetos, entre outros: 
  Monitoramento dos fluxos logísticos de distribuição para aprimorar o abastecimento nacional.
  Implantação  de  modelos  de  projeção  da  demanda de combustíveis para o Brasil, por meio 
de ferramentas e técnicas econométricas. 
  Tramitação eletrônica dos processos de fiscalização, pelas unidades organizacionais, desde 
a autuação até o seu encerramento e a centralização dos dados de diferentes fontes.
  Reestruturação  e  aprimoramento  dos  canais 
de comunicação interna e externa.
  Fiscalização da obrigação de investimentos em 
P&D, por meio de sistema que permita o acompanhamento da execução técnica e financeira 
dos projetos e programas executados.
  Aprimoramento dos processos de regulamentação da Segurança Operacional, expandindo 
para outros setores regulados pela Agência os 
conceitos já consolidados na área de Segurança Operacional e Meio Ambiente.
470.  AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). Agenda estratégica da ANP: planejamento estratégico 
ANP 2014-2018, construindo o futuro agora. Rio de Janeiro, 2015. 26 p. 
  Diagnóstico  da  concorrência  na  distribuição 
e revenda de combustíveis automotivos, para 
permitir maior agilidade nas análises de defesa da concorrência, por meio da identificação 
da situação concorrencial no Brasil e em países selecionados.
  Novos programas de monitoramento da qualidade,  em  particular  no  que  se  refere  à  fundamentação  conceitual,  métodos  e  técnicas 
analíticas,  logística  de  execução,  contratos  e 
mecanismos  de  transparência  na  divulgação 
dos resultados, buscando redução de custos.
  Programa  de  Qualidade  Regulatória:  implantação das melhores práticas de elaboração e 
monitoramento  de  agendas  regulatórias,  de 
utilização da Análise de Impacto Regulatório 
(AIR),  de  gestão  do  estoque  regulatório,  de 
participação social na gestão e de simplificação administrativa.
Com  este  novo  modelo,  a  ANP  passa  a  monitorar seu desempenho e seus resultados de forma 
sistêmica,  colocando  a  estratégia  no  centro  da 
agenda  corporativa  e  transformando  a  melhoria da gestão em processo contínuo. Além de se 
manter em sintonia com as demandas do presente, a Agência desenvolve sua visão de longo prazo 
e se prepara para o futuro.
Capítulo 23 - Biocombustíveis      291PERSPECTIVAS 
E DESAFIOS
O  setor  de  petróleo  e  gás  desempenhou  papel 
fundamental no desenvolvimento do País ao longo deste século e meio de atividades. A implantação  de  uma  infraestrutura  na  área  de  energia, 
estratégica para qualquer nação, trouxe consigo 
a  criação  de  uma  cadeia  produtiva  que  integra 
a  indústria  de  bens  de  capital  e  o  segmento  de 
prestação de serviços, responsáveis pela geração 
de  emprego  e  pela  manutenção  da  capacidade 
de crescimento econômico no longo prazo. 
No Brasil, durante boa parte de nossa história o 
desenvolvimento da indústria do petróleo foi capitaneado pelo investimento público, cujo marco 
mais significativo foi a criação da Petrobras, em 
1953.  Este  modelo  permitiu  ao  Estado  brasileiro 
tomar decisões que garantiram, mesmo nos períodos de crise econômica aguda, o crescimento 
contínuo do setor, o desenvolvimento de tecnologia e a conquista de novas fronteiras, como ocorreu na exploração na Bacia de Campos, no início 
da década de 1970, quando o País produzia 160 
mil  barris  diários.  Em  1981,  a  produção  marítima 
já superava a terrestre e, em 1984, a produção nacional alcançava meio milhão de barris diários.
No  final  da  década  de  1990,  o  novo  arcabouço 
legal do setor possibilitou à indústria novos avanços e conquistas para o País. A liderança tecnológica  na  exploração  de  águas  ultraprofundas 
e  as  descobertas  no  pré-sal  da  Bacia  de  Santos 
são exemplos do sucesso dessa estratégia. Além 
disso,  a  entrada  de  novas  concessionárias  no 
mercado  de  exploração  e  produção  de  petróleo 
e  gás,  por  intermédio  das  rodadas  de  licitações 
realizadas  pela  ANP,  dinamizou  e  ampliou  a  atividade exploratória no Brasil, contribuindo para o 
desenvolvimento  econômico  e  social.  A  eficácia 
do novo modelo foi demonstrada por fatos como 
a duplicação das reservas provadas nacionais, entre 1997 e 2013, e a conquista da autossuficiência 
da produção de petróleo.
Aceleradas mudanças seriam desencadeadas na 
primeira década do século XXI pela implantação 
da Lei do Petróleo, exigindo da Agência um permanente  esforço  de  adaptação,  que  teve  início 
com sua estruturação organizacional. Esse esforço garantiu, para a ANP, mais robustez, credibilidade técnica e respeito da indústria, dentro e fora 
do  País.  A  fase  atual  é  marcada  pela  preocupação com a segurança do abastecimento nacional; 
pela  ampliação  do  escopo  de  atuação  regulatória (com a introdução do biodiesel e do etanol na 
matriz energética); pela aplicação de recursos federais para o conhecimento geológico e pela geração de recursos inéditos que contribuem para 
a  promoção  do  desenvolvimento  econômico  e 
social, graças à realização dos leilões de petróleo 
e gás, que incentivaram o ingresso de mais de 80 
empresas nas atividades do setor. 
Nestes 16 anos de atuação da ANP, a indústria do 
petróleo  passou  por  grandes  transformações. 
Em 1998, o barril do petróleo custava cerca de 
US$ 15,00. Já esteve acima dos US$ 140,00 em 
292      Petróleo e Estado2008 e, em meados de 2014, caiu para cerca de 
US$ 100,00. Os prazos de maturação dos projetos mudaram diante do aumento da exploração 
em águas profundas, ultraprofundas e não convencionais, que por sua complexidade também 
exigem  mais  aportes  e  uma  incessante  evolução tecnológica. 
A  demanda  por  gás  natural  cresceu  mais  que  a 
do petróleo entre 2000 e 2015, e a dinâmica de 
precificação, em alguns mercados, desatrelou-se 
dos fatores ligados ao petróleo e seus derivados, 
passando a se definir por determinantes próprios. 
Se  o  crescimento  dos  países  asiáticos,  especialmente China e Índia, alavancou nos últimos anos 
a demanda de petróleo bruto, por outro lado os 
Estados Unidos reduziram drasticamente sua dependência  externa,  com  o  aumento  exponencial 
da produção de petróleo não convencional. 
A descoberta e a exploração das jazidas do pré-sal posicionaram o Brasil em situação privilegiada no mapa geopolítico da indústria. Nos próximos dez anos, o País deverá dobrar sua produção 
de petróleo, tornando-se exportador de relevância internacional. Esse protagonismo terá reflexos 
extremamente positivos em toda a economia brasileira, gerando receitas para a balança comercial, 
além  de  abrir  novas  possibilidades  de  inserção 
produtiva e tecnológica para diversos setores.
As perspectivas exploratórias nacionais vão muito além do pré-sal. Hoje, 20 estados brasileiros 
mantêm  programas  de  exploração  e  produção, 
fato inimaginável há alguns anos. Ao promover 
rodadas de licitação para o desenvolvimento de 
novas fronteiras exploratórias, como as margens 
Equatorial  e  Leste,  um  dos  desafios  assumidos 
pela Agência neste novo cenário é o de sinalizar 
e ampliar progressivamente as melhores oportunidades  de  exploração  e  produção  de  petróleo 
e gás, sem deixar de zelar pelas condições adequadas de segurança operacional e respeito ao 
meio ambiente. 
Na outra ponta, a do abastecimento nacional, não 
são menores os desafios da indústria. O aumento  da  renda  e  a  melhoria  das  condições  econômicas da sociedade brasileira impulsionaram um 
expressivo  salto  do  consumo  de  combustíveis, 
que exige enormes investimentos na logística de 
distribuição  e  na  infraestrutura  de  portos,  ferrovias  e  estruturas  de  armazenamento.  Garantir 
que os combustíveis cheguem a todo o território 
nacional,  rigorosamente  dentro  dos  padrões  de 
qualidade estabelecidos, é uma das tarefas mais 
desafiadoras que a ANP tem enfrentado.
Para poder exercer de maneira cada vez melhor a 
atribuição legal de implementar a política energética em seu setor de atuação, a ANP precisará reforçar, nos próximos anos, o debate com diversas 
esferas de governo, com a indústria e com a sociedade. Juntos, esses agentes devem contribuir 
para a formulação estratégica e o constante aprimoramento de uma agenda de temas energéticos 
e industriais para o futuro do Brasil. 
A redução de entraves burocráticos, a formação 
de  mão  de  obra  qualificada,  o  direcionamento 
dos  recursos  para  pesquisa  e  desenvolvimento 
em novas áreas do conhecimento, e a incorporação cada vez maior dos biocombustíveis na matriz  energética  são  algumas  das  condições  que 
devem  ser  observadas  ou  aprimoradas  em  sintonia com a construção de políticas econômicas, 
ambientais, tecnológicas e sociais. 
A regulação pode e deve funcionar como fator 
de  indução  deste  novo  ciclo  de  expansão,  que 
trará desafios e oportunidades para todos os setores, especialmente no que se refere ao avanço 
tecnológico e à capacitação de recursos humanos.  Diante  da  complexidade  de  uma  indústria 
cada vez maior, a otimização dos investimentos 
previstos para os próximos anos é um compromisso que deve unir a iniciativa privada e o poder 
público, de modo a acelerar o desenvolvimento 
econômico do País. 
Perspectivas e desafios      293REFERÊNCIAS
LIVROS, RELATÓRIO E ARTIGOS: 
ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. 
Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. 5 v.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Consolidação das participações governamentais e de terceiros. Rio de Janeiro, 
[2014?]. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?id=522>
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Aspectos  gerais  do  contrato  de 
concessão sob o novo modelo. Rio de Janeiro, 2003. Disponível em: <http://
www.anp.gov.br/brasil-rounds/round5/round5/apresentacoes.asp>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil). Convênios. Rio de janeiro, 2015. Disponível em: <http://www.anp.gov.
br/?id=2805>. 
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Dois  anos:  1998-2000.  Rio  de 
Janeiro, 2000. 67 p.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 1998. Rio de Janeiro, 1998.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 1999. Rio de Janeiro, 1999.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 2000. Rio de Janeiro, 2000.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 2001. Rio de Janeiro, 2001.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório anual 2002. Rio de Janeiro, 2002.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Relatório  de  gestão  2001.  Rio  de 
Janeiro, 2002. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/?pg=70748>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil). Relatório de gestão 2004.  Rio  de 
Janeiro, 2005. Disponível em: < http://www.anp.gov.br/?pg=70748>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Análise do acidente com a plataforma P-36: relatório da Comissão de 
Investigação ANP/DPC. Rio de Janeiro: ANP, 2001. 24 p. Disponível em: <www.
anp.gov.br/?dw=23386>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil). Agenda estratégica da ANP: planejamento estratégico ANP 2014-2018, 
construindo o futuro agora. Rio de Janeiro, 2015. 26 p. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Anuário  estatístico  brasileiro  do  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis: 
2013. Rio de Janeiro, c2013.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Anuário  estatístico  brasileiro  do  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis: 
2014. Rio de Janeiro, c2014.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Edital de licitações para a outorga dos contratos de concessão: disposições 
aplicáveis  às  atividades  de:  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de 
petróleo  e  gás  natural  em  blocos  com  risco  exploratório:  Oitava  Rodada  de 
Licitações. Rio de Janeiro, 13 out. 2006. Cláusula 4.8. Disponível em: <http://
www.brazilrounds.gov.br/round8/portugues_r8/edital.asp>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil).  
Edital  [do  contrato  de  concessão]  da  Nona  Rodada  [de  Licitações  da  ANP]. 
Disponível em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/round9/portugues_r9/edital.asp>.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
O  gás  natural  liquefeito  no  Brasil:  experiência  da  ANP  na  implantação  dos 
projetos de importação de GNL. Rio de Janeiro, 2010.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Texto integral do discurso de posse do Embaixador Sebastião do Rego Barros 
como diretor-geral da ANP [02.01.2002]. Rio de Janeiro, 2002. Disponível em: 
<http://www.anp.gov.br/?pg=4867>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Análise do acidente com a plataforma P-36: relatório da Comissão de 
Investigação ANP/DPC. Rio de Janeiro, 2001. 24 p. Disponível em: < www.anp.
gov.br/?dw=23386>
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Página  de  Legislação  Federal.  Disponível  em:  <http://anp.gov.br/?id=478>. 
Acesso em 29 out. 2005.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Autorizações para refino de petróleo, processamento de gás natural 
e produção de derivados. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?pg=73795>
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Boletim da produção de petróleo e gás natural. Rio de Janeiro, abr. 2014.
ÁLCOOL molhado dá um salto de 50%. O Globo, Rio de Janeiro, 20 nov. 2005.
ALMANAQUE ABRIL 89. São Paulo: Abril, 1989.
ALVEAR, Carmen. Evolução da indústria do petróleo: nascimento e desenvolvimento. 
Balanço de gestão da ANP: 2003-2010. Rio de Janeiro, [2011].
Rio de Janeiro: UFRJ, COPPE, 2003. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Boletim ANP: petróleo e P&D, Rio de Janeiro, n. 5, jan. 2014.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil).  
Biodiesel: produtor de biodiesel. Rio de Janeiro, [2013]. Disponível em: < http://
www.anp.gov.br/?id=472>
ANP e o incentivo à indústria. Petro & Química, São Paulo, v. 21, n. 210, p. 51, mar. 1999.
ARANHA, Osvaldo. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 281-310. 
AZEVEDO, Carmen Lucia de. Monteiro Lobato: furacão na Botocúndia. São Paulo: 
SENAC, 1997.
294      Petróleo e EstadoBARBOSA, Fernando de Holanda. Aspectos econômicos das empresas estatais no 
Brasil: telecomunicações, eletricidade e petróleo. Rio de Janeiro: FGV: EPGE, 1991. 
BARBOSA, Horta. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e 
CARVALHO,  Getúlio.  Petrobras:  do  monopólio  aos  contratos  de  risco.  Rio  de 
Janeiro: Forense-Universitária, 1977.
CÓDIGO DE MINAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 509-511
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 2, p. 1.397. 
BARRETO, Carlos Eduardo Paes. A saga do petróleo brasileiro: “a farra do boi”. São 
Paulo: Nobel, 2001.
BARRETO, Ranieri Muricy. A Petroquisa na petroquímica: o que há de vir? [O Estado 
de S. Paulo], São Paulo, maio, 2003. Agência Estado. Disponível em: <http://
www.aesetorial.com.br/quimica/artigos/2003/mai/16/226.htm>.
BARROS, Sebastião do Rego. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário 
histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 568-569.
BENEVIDES,  Maria  Victoria  de  Mesquita.  O  governo  Kubitschek:  desenvolvimento 
econômico e estabilidade política, 1956-1961. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979. 
BERNARDES, Artur. Defesa do monopólio estatal do petróleo. Brasília, Congresso 
COHN, Gabriel. Petróleo e nacionalismo. São Paulo: Difel, 1968. 
COMBUSTÍVEL SOBE 18,5%: reduzido subsídio do gás. Folha de S. Paulo, São Paulo, 
24  fev.  1994.  Disponível  em:  <  http://www1.folha.uol.com.br/fsp/1994/2/24/
dinheiro/10.html>. 
CONDURU, Guilherme. The Robore agreements (1958): a case study of foreign policy 
decision-making process in the Kubitschek administration. Oxford, 2001. Disponível 
em: <http://www.lac.ox.ac.uk/sites/sias/files/documents/Conduru24.pdf >.
CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  CARVÃO  E  OUTROS  COMBUSTÍVEIS  NACIONAIS, 
1.,1922, Rio de Janeiro. Conclusões... Rio de Janeiro, 1922. 
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Conselho Nacional do Petróleo: 50 
Nacional, 1952. Discurso.
anos de história. Brasília, 1988.
BERNARDES, Artur. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 627-638
BIELSCHOWSKY,  Ricardo.  Cinquenta  anos  de  pensamento  na  CEPAL.  Rio  de 
Janeiro: COFECON: Record, 2000.
BORGES, Ítalo Lopes. Processo de adequação ambiental na indústria carbonífera: 
estudo de caso sobre a implantação de um sistema de gestão ambiental. 2004. 
Dissertação (Mestrado) – COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2004.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1942. Brasília, [1942].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1943. Brasília, DF, [1943].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1944. Brasília, DF, [1944].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1945. Brasília, DF, [1945].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de 1946. Brasília, DF, [1946].
CONSELHO  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Relatório  de  atividades  [1971]. 
Brasília, DF, [1971].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades de 1952. 
BOUÇAS, Valentim. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e 
Brasília, DF, [1952].
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 745-748.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades de 1954. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Grupo de Trabalho Interministerial - 
Biodiesel. Relatório final : Anexo III : relatórios finais dos subgrupos. [2003]. 
p.  12-17,  anexo  III.  Disponível  em:  <http://web.archive.org/web/*/https://www.
planalto.gov.br/casacivil/site/static/anexo3.pdf >
Brasília, DF, [1954].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades de 1955. 
Brasília, DF, [1955].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Relatório de atividades de 1961. 
CAFÉ  FILHO,  João.  Do  sindicato  ao  Catete:  memórias  políticas  e  confissões 
Brasília, DF, [1961].
humanas. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1966. 2 v.
CONSTITUIÇÃO DE 1937. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
CALÓGERAS, Pandiá. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001.  v. 2, p. 1567-1569.
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 947-949. 
COUTO,  Joaquim  Miguel.  Entre  estatais  e  transnacionais:  o  Polo  Industrial  de 
CAMPOS, Roberto. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
Cubatão. Disponível em: <www.novomilenio.inf.br/cubatao/ch100i.htm>.
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 1, p. 1026-1035. 
COUTO, Ronaldo Costa. Memória viva do regime militar - Brasil: 1964-1985. Rio de 
CARVALHO  JÚNIOR,  Celso.  A  criação  da  Petrobras  nas  páginas  dos  jornais  O 
Janeiro: Record, 1999.
Estado de S. Paulo e Diário de Notícias. São Paulo: Assis, 2005. 
CARVALHO,  Ernani  Filgueiras  de;  SALA,  Janaina  Francisco.  Política  para  a 
ampliação  do  parque  de  refino  nacional:  uma  proposta.  In:  SUSLICK,  Saul  B. 
(Org.). Regulação em petróleo e gás natural. Campinas: Komedi, 2001.
D’ARAUJO, Maria Celina. O Brasil que Vargas deixou. In: CPDOC – Fundação Getúlio 
Vargas. Navegando na história, O Governo de Juscelino Kubitschek. Disponível em:  
<http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/JK/artigos/OBrasilQueVargasDeixou/
BasesDesenvolvimento>. 
Bibliografia e créditos      295DEPARTAMENTO NACIONAL DE COMBUSTÍVEIS (Brasil). Relatório de atividades 
GUIMARÃES, Archimedes Pereira. Pesquisas de petróleo no Brasil. Belo Horizonte: 
de 1995. Brasília, [1995].
Ed. do Autor, 1966.
DIAS, José Luciano de Mattos; QUAGLINO, Maria Ana. A questão do petróleo no 
Brasil:  uma  história  da  Petrobrás.  Rio  de  Janeiro:  Fundação  Getúlio  Vargas, 
CPDOC: Petrobras, SERINST, 1993. 253 p., il.
HIPPOLITO, Lúcia. De raposas e reformistas: o PSD e a experiência democrática 
brasileira, 1945-64. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985.
IANNI,  Octavio.  Estado  e  planejamento  no  Brasil  (1930-1970).  Rio  de  Janeiro: 
DIEGUEZ, Consuelo. Petróleo encalacrado no pré-sal. Revista Piauí, São Paulo, n. 
Civilização Brasileira, 1977.
28, p. 30, jan. 2009.
DO BRASIL Império ao Estado Novo. Petro & Química, Rio de Janeiro, set. 2003.
DUAILIBE, Allan Kardec (Org.). Combustíveis no Brasil: desafios e perspectivas. Rio 
KIRCHNER, Ana Maria. Ipiranga: sucession en temps de globalisation. Cahiers du 
Brésil Contemporain, Paris, n. 47/48, p. 49-69, 2002.
KUBITSCHEK, Juscelino. Diretrizes gerais do Plano Nacional de Desenvolvimento. 
de Janeiro: Synergia, 2012. 
[S.l.: s.n.], 1955.
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA (Brasil). Balanço energético nacional 2014. 
Rio de Janeiro, 2013. Disponível em <https://ben.epe.gov.br/>.
EMPRESA  DE  PESQUISA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Plano  decenal  de  expansão  de 
energia 2022. Disponível em: <http://www.epe.gov.br/PDEE/20140124_1.pdf>.
ENTREVISTA do presidente do CNP, João Carlos Barreto. Estado de Minas [Jornal], 
Belo Horizonte, 2 de junho de 1945.
EXPLORAÇÃO  no  Brasil:  os  caçadores  de  petróleo. Cadernos Petrobrás,  [Rio  de 
Janeiro], n. 4, dez. 2004.
FIGUEIREDO,  M.  Poppe  de.  Brasil,  um  gigante  que  despertou.  Rio  de  Janeiro: 
Símbolo Agência de Comunicação, 1972.
FIGUEIRÔA,  Silvia  Fernanda  de  Mendonça.  A  ciência  na  busca  do  Eldorado:  a 
institucionalização  das  ciências  geológicas  no  Brasil,  1808-1907.  1992.  Tese 
(Doutorado) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 1992. 
FONSECA, Gondin da. O que você sabe sobre o petróleo? Rio de Janeiro: São José, 1955.
FRANKE, M. Sexta Rodada de Licitações: visão geral do processo. Rio de Janeiro: 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, 2004. Disponível 
em: <http://www.anp.gov.br/brasil-rounds/round6/apresentacoes.asp>.
LAMARÃO,  Sérgio  Tadeu  de  Niemeyer,  MOREIRA,  Regina  da  Luz.  Petrobras,  50 
anos. In: CPDOC – Fundação Getúlio Vargas. Navegando na História. Fatos e 
Imagens. Disponível em: < http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/fatosimagens/
petrobras50anos >.
LAMARÃO, Sergio. A saga do petróleo. Nossa História, Rio de Janeiro, v. 1, n. 4, fev. 2004.
LEITÃO, Miriam. Panorama Econômico [coluna]. O Globo, Rio de Janeiro, 15 jan. 2004.
LEITE, Antônio Dias. A energia do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.
LOBÃO, Edson. O Brasil e as fontes renováveis de energia. Disponível em: < http://
web.archive.org/web/20120316170713/http://www.mme.gov.br/mme/galerias/
arquivos/Artigos/O_Brasil_e_as_fontes_renovxveis_de_energia.pdf >.
LOBATO, Monteiro. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001.  v. 3, p. 3249-3251.
LODI,  Euvaldo.  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et  al.  (Coord.). Dicionário histórico e 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 3, p. 3258-3261.
LOPES,  Ildefonso  Simões.  O  petróleo  brasileiro.  Rio  de  Janeiro:  Ministério  da 
Agricultura, 1936.
LOUREIRO, Osman. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001.  v. 3, p. 3305-3306.
FREITAS, Marcus Vinicius de. Hartt: expedições pelo Brasil imperial (1865-1878). São 
MARINHO JUNIOR, Ilmar Penna. Petróleo, soberania & desenvolvimento. Rio de 
Paulo: Metalivros, 2002.
Janeiro: Bloch, 1970. 
FRENTE  PARLAMENTAR  NACIONALISTA  (FPN).  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et 
al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, 
CPDOC, 2001. v. 2, p. 2397-2403. 
GAFFNEY,  CLINE  &  ASSOCIATES.  Exame  e  avaliação  de  dez  descobertas  e 
prospectos  selecionados  no  play  do  pré-sal  em  águas  profundas  na  Bacia 
de  Santos,  Brasil.  Houston,  2010.  106  p.  Disponível  em:  <  www.anp.gov.
br/?dw=33422 >.
GONÇALVES, Nilson. Alguns dos aspectos mais importantes da administração Oziel 
Almeida Costa. Atualidades do CNP, Brasília, DF, v. 16, n. 92, p. 4-11, mar./abr. 1985.
GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e desnacionalização. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1999.
MARINHO JUNIOR, Ilmar Penna. Petróleo: política e poder: um novo choque do 
petróleo? Rio de Janeiro: J. Olympio, 1989.
MARINHO, Josafá. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 3, p. 3581-3583.
MATTOS, Wilson Roberto de. et al. Uma luz na noite do Brasil: 50 anos de história 
da Refinaria Landulpho Alves, 1950-2000. Salvador: Solisluna, 2000.
MEMÓRIA da Eletricidade: panorama do setor de energia elétrica no Brasil. Rio de 
Janeiro:  Centro  da  Memória  da  Eletricidade  no  Brasil,  1988.  333  p.  Textos  de 
Lígia Maria Martins Cabral, Paulo Brandi de Barros Cachapuz e Sergio Tadeu de 
Niemeyer Lamarão. Organizado por Renato Feliciano Dias.
296      Petróleo e EstadoMENDES JUNIOR, Antonio; MARANHÃO, Ricardo. Brasil História: texto e consulta. 
PETROBRAS  50  anos:  uma  construção  da  inteligência  brasileira.  Rio  de  Janeiro: 
São Paulo: Brasiliense, 1979. v. 3. República Velha.
Petrobras, 2003. 256 p.
MISSÃO ARANHA. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
PETROBRAS. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Miguez de Mello. 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 3822-3823.
40 anos do CENPES. Rio de Janeiro: Petrobras, 2003. Texto mimeografado.
MISSÃO COOKE. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e 
PETROBRAS.  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et  al.  (Coord.).  Dicionário  histórico  e 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 3823. 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 4596-4607. 
MONTEIRO,  Ricardo  Rego.  Aperto  ameaça  setor  petrolífero:  ANP  adverte  que 
cortes no orçamento prejudicam licitações de áreas de exploração. Jornal do 
Brasil, Rio de Janeiro, 15 dez. 2005.
PETROBRAS.  Plano  de  negócios  e  gestão  2014-2018.  Rio  de  Janeiro,  [2014]. 
Disponível  em:  <http://www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/
plano-de-negocios-e-gestao>.
MORAIS, José Mauro de. Petróleo em águas profundas: uma história tecnológica 
da Petrobras na exploração e produção offshore. Brasília, DF: IPEA: Petrobras, 
2013. 421 p.
MOURA, Gérson. A campanha do petróleo. São Paulo: Brasiliense, 1986.
MOURA, Pedro de; CARNEIRO, Felisberto Olímpio. Em busca do petróleo brasileiro. 
Ouro Preto, MG: Fundação Gorceix, 1976. 
MOVIMENTO  DO  11  DE  NOVEMBRO.  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et  al.  (Coord.). 
Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. 
v. 4, p. 3965-3975. 
NAS MALHAS da racionalização. Veja, São Paulo, p. 76-78, 26 jan. 1977. 
NUNES,  Edson  de  Oliveira.  et  al.  Agências reguladoras e reforma do Estado no 
Brasil: inovação e continuidade no sistema político institucional, coordenação. 
Rio de Janeiro: Garamond, 2007.
NUNES,  Edson.  O  Quarto  Poder:  gênese,  contexto,  perspectivas  e  controle  das 
agências  regulatórias.  In:  SEMINÁRIO  INTERNACIONAL  SOBRE  AGÊNCIAS 
REGULADORAS  DE  SERVIÇOS  PÚBLICOS,  2.,  2001,  Brasília,  DF.  [Trabalhos 
apresentados]... Brasília, DF, Instituto Hélio Beltrão, 2001. 
NUNES, Janary. Defesa dos programas da Petrobras. Rio de Janeiro: Borsoi, 1959.
O AUMENTO gigante. Veja, São Paulo, p. 164, 28 nov. 1979. Economia e Negócios.
O PETRÓLEO da cana. Veja, São Paulo, p. 92-101, 13 jun. 1979.
OLIVEIRA, Euzébio Paulo de. História da pesquisa de petróleo no Brasil. Rio de 
Janeiro: Ministério da Agricultura, 1940.
OLIVEIRA, Francisco de. Collor: a falsificação da ira. Rio de Janeiro: Imago, 1992.
OUTRO aperto no cinto. Veja, São Paulo, p. 120, 08 out. 1980. Economia e Negócios.
PAWLEY, Wiliiam. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e 
PINHEIRO, Letícia; VIANNA, Luciana Heymann. Memória dos 75 anos da Shell Brasil 
S/A. Rio de Janeiro, 1987. Texto mimeografado.
PINHEIRO,  Ricardo  Pinto.  A  Agência  Nacional  do  Petróleo:  estruturação  e 
funcionamento.  In:  SEMINÁRIO  A  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO: 
ESTRUTURAÇÃO  E  FUNCIONAMENTO,  1997,  Rio  de  Janeiro.  Seminário... 
Brasília, DF: MME, DNC, 1997.
PINTO JUNIOR, Helder Queiroz (Org.). Economia da energia: fundamentos econômicos, 
evolução histórica e organização industrial. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
PIRES,  José  Cláudio  Linhares;  GOLDSTEIN,  Andréa.  Agências  reguladoras 
brasileiras: avaliação e desafios. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, v. 8, n. 
16, p. 3-42, dez. 2001.
PIRES, Paulo Valois. A evolução do monopólio estatal do petróleo. Rio de Janeiro: 
Lúmen Juris, 2000.
PLANO CRUZADO. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 4.707-4.709.
PONTES, Luiz. O combustível automotivo no Brasil: qualidade e preço: por que tanta 
confusão? ComCiência, Campinas, c2002. Disponível em: <www.comciencia.br/
reportagens/petroleo/pet.18.shtml>.
PROGRAMA DE AÇÃO ECONÔMICA DO GOVERNO (PAEG). In: ABREU, Alzira Alves 
de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: 
FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 4.797-4.799.
PROGRAMA DE METAS. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário 
histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, 
p. 4801-4807
REZENDE FILHO, Cyro de Barros. Economia brasileira contemporânea. 2. ed. São 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 4, p. 4471.
Paulo: Contexto, 2002.
PEREIRA,  Luiz  Carlos  Bresser.  A  Reforma  do  estado  dos  anos  90:  lógica  e 
mecanismos  de  controle.  Ministério  da  Administração  Federal  e  Reforma  do 
Estado, 1997. (Cadernos MARE da reforma do estado, v. 1).
PERRONE, Otto. A petroquímica brasileira e alguns de seus mitos. Rio de Janeiro: 
ROCHA, Juliana Alves da. Padrões de concorrência e estratégias empresariais no 
setor de distribuição de derivados de petróleo no Brasil. Rio de Janeiro, 2002. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado) - Instituto de Economia, UFRJ, 
Rio de Janeiro, 2002. 
IBOP, 2001.
SABÓIA, Patrícia. A saga da Wilson Sons. Rio de Janeiro: Índex: BASI, 1997.
Bibliografia e créditos      297SALEXANDRE, Sérgio. A fabulosa conta do petróleo. In: XIMENES, Antonio. Entrevista 
[com] David Zylbersztajn: o vendedor de estatais paulistas. (Agência JB, 18 de 
março de 1997). Disponível em: <http://www.pdt.org.br/diversos/fhfam.htm>.
SALGADO, Lucia Helena; SEROA DA MOTTA, Ronaldo (Org.). Marcos regulatórios 
no Brasil: o que foi feito e o que falta fazer. Rio de Janeiro: Ipea, 2005.
SANDRONI, Paulo. Novíssimo dicionário de economia. São Paulo: Best Seller, 1999.
SCHWARTZMAN,  Simon.  Um  espaço  para  a  ciência:  formação  da  comunidade 
DEPOIMENTOS:
BARROS, Sebastião do Rego. Sebastião do Rego Barros: depoimento [2005]. Rio 
de Janeiro, FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
CAMPOS,  Carlos  Walter  Marinho.  Carlos  Walter  Marinho  Campos:  depoimento 
[1988].  Rio  de  Janeiro:  FGV,  CPDOC;  Petrobras,  SERCOM,  1988.  Texto 
datilografado. (Projeto Memória da Petrobras).
DEMILLICAMPS, Alcy. Alcy Demillicamps: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: FGV, 
científica no Brasil. Brasília, DF: Ministério da Ciência e Tecnologia, 2001. 
CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. (Projeto Memória da Petrobras).
SILVA,  Osíris.  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et  al.  (Coord.).  Dicionário  histórico  e 
FORMAN, John. John Forman: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 
biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 5, p. 5.439-5.440.
2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo). 
SILVA, Raul Mendes; CACHAPUZ, Paulo Brandi; LAMARÃO, Sérgio (Org.). Getúlio 
LEITÃO, Edson Gueiros. Edson Gueiros Leitão: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: 
Vargas e seu tempo. Rio de Janeiro: BNDES, 2004. 
FGV, CPDOC; Petrobras, SERCOM, 1988. (Projeto Memória da Petrobrás).
SMITH,  Peter  Seaborn.  Petróleo  e  política  no  Brasil  moderno.  Rio  de  Janeiro: 
LEVY, Arthur. Artur Levy: depoimento [1987]. Rio de Janeiro: CPDOC: FGV, CPDOC; 
Artenova, 1978.
Petrobras, SERCOM, 1988. 
SUPERINTENDÊNCIA DA MOEDA E DO CRÉDITO (SUMOC). In: ABREU, Alzira Alves 
de. et al. (Coord.). Dicionário histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: 
FGV, CPDOC, 2001. v. 5, p. 5612-5616.
SUSLICK, Saul B. (Org.). Regulação em petróleo e gás natural. Campinas: Komedi, 2001.
UM LAPSO de 10%. Veja, São Paulo, p. 131, 27 nov. 1973.
VAITSMAN,  Mauricio.  O  petróleo  no  Império  e  na  República.  Rio  de  Janeiro:  O 
LIMA,  Haroldo. Haroldo Lima:  depoimento  [2005].  Rio  de  Janeiro:  FGV,  CPDOC, 
2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
MARTINS, Victor. Victor Martins: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 
2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo). 
MOGGI, Antonio. Antonio Seabra Moggi: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: FGV, 
CPDOC, 1992. Programa de História Oral.
Cruzeiro, 1948.
PEIXOTO, Ernani do Amaral. Ernani do Amaral Peixoto: depoimento [1977-1984]. 
VARGAS,  Getúlio.  A  política  nacionalista  do  petróleo  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro: 
Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 1985. Programa de História Oral.
Tempo Brasileiro, 1964.
PERRONE, Otto. Otto Perrone: depoimento [2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 
VARGAS,  Getúlio.  Diário.  São  Paulo:  Siciliano;  Rio  de  Janeiro:  Fundação  Getúlio 
2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
Vargas, 1995. Apresentação de Celina Vargas do Amaral Peixoto. 
SILVA, Carlos Orlando. Carlos Orlando Silva: depoimento [2005]. Rio de Janeiro; 
VARGAS, Getúlio. In: ABREU, Alzira Alves de. et al. (Coord.). Dicionário histórico 
FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 5, p. 5898-5971.
VICTOR,  Mário.  A  batalha  do  petróleo  brasileiro.  Rio  de  Janeiro:  Civilização 
TUDO em segredo [petróleo]. Veja, São Paulo, p. 86-88, 23 jun. 1976. 
VIEIRA,  Carlos  Meirelles.  Carlos  Meirelles  Vieira:  depoimento  [2005].  Rio  de 
Brasileira, 1970. 
Janeiro: FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
VIEIRA, Maria Auxiliadora Jacobina. O processo de desequalização dos preços dos 
combustíveis automotivos no Brasil. Brasília, DF, 1992. Texto mimeografado.
VIVACQUA,  Attilio.  A nova política do subsolo e o regime legal das minas.  São 
VIEIRA,  Maria  Auxiliadora  Jacobina.  Maria Auxiliadora Jacobina Vieira: depoimento 
[2005]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
ZUCCA, Aldo. Aldo Zucca: depoimento [1988]. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 1992. 
Paulo: Panamericana, 1942. 637 p.
Programa de História Oral.
WAHRLICH, Beatriz M. de Souza. Reforma administrativa na era de Vargas. Rio de 
ZYLBERSZTAJN,  David.  David Zylbersztajn: depoimento  [2005].  Rio  de  Janeiro: 
Janeiro: FGV, 1983.
FGV, CPDOC, 2005. (Projeto Agência Nacional do Petróleo).
WASHINGTON,  Acordos  de.  In:  ABREU,  Alzira  Alves  de.  et  al.  (Coord.).  Dicionário 
histórico e biográfico brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, CPDOC, 2001. v. 5, p. 6116-6117. 
WIRTH, John D. A política do desenvolvimento na era de Vargas. Rio de Janeiro: FGV, 1973. 
YERGIN, Daniel. Petróleo: uma história de ganância, dinheiro e poder. São Paulo: 
Scritta, 1992.
ARQUIVOS:
ARTUR  HEHL  NEIVA  (1909-1967)  [Arquivo  AHN].  Ofício  nº  10.610,  do  CNP.  FGVCPDOC, Arq. Arthur Heil Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
298      Petróleo e EstadoARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Ofício nº 131/42, do Coordenador da 
Mobilização Econômica. FGV-CPDOC, Arq. Arthur Heil Neiva 1942.09.00 (PI, doc. 27).
ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla AHN.
ARTUR HEHL NEIVA (1909-1967) [Arquivo AHN]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla 
MUSEU NACIONAL (Brasil). Seção de Memória e Arquivo. Ofício dando informações 
de uma mina de petróleo, explorada na província da Bahia, pelos senhores 
João  Antonio  da  Costa  Netto  e  João  da  Costa  Netto,  05/3/1859.  [Rio  de 
Janeiro], UFRJ, 1859. RA .4/275, f.108v-111v.
AHN.  09.00 –P. I (doc. 11A7).
OTTO PERRONE [Coleção]. Pareceres do conselheiro Ernesto Geisel no Plenário do 
CARLOS MEIRELLES VIEIRA [Arquivo pessoal]. 
ERNANI  [DO]  AMARAL  PEIXOTO  (1905-1989)  [Arquivo  EAP].  Dossiê  EAP  int 
CNP, anos 1957/1958. 20/02/1958.
OTTO PERRONE [Coleção]. Pasta de pareceres do conselheiro Ernesto Geisel no 
1938.08.00. FGV-CPDOC, Arq. EAP.
plenário do CNP. Rio de Janeiro: FGV-CPDOC, 1957-1958.
ERNANI [DO] AMARAL PEIXOTO (1905-1989) [Arquivo EAP]. Rio de Janeiro, FGV, 
OTTO PERRONE [Coleção]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC.
CPDOC. Sigla EAP.
GETÚLIO VARGAS (1882-1954) [Arquivo GV]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla GV.
GETÚLIO VARGAS (1882-1954) [Arquivo GV]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla GV. 
Carta de Getúlio Vargas a João Carlos Barreto, datada de 31 de agosto de 1951. 
Accessus, GV c 1951.08.23. Série: c – Correspondência.
GETÚLIO  VARGAS  (1882-1954)  [Arquivo  GV].  Rio  de  Janeiro,  FGV,  CPDOC.  Sigla 
GV. Telegrama enviado a Vargas pelo general Horta Barbosa, datado de 7 de 
outubro de 1954. FGV/CPDOC, Arq. Getúlio Vargas (GV c 1951.11.07/4, doc. 13).
HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Correspondência enviada pelo chefe do 
Estado-Maior do Exército ao secretário-geral do Conselho Superior de Segurança 
Nacional em 7 de janeiro de 1938. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Arq. Horta Barbosa, 
HB vp 1936.11.17, doc. 8, p. 1.
HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Ofício de Horta Barbosa ao presidente 
Getúlio  Vargas,  datado  de  22  de  agosto  de  1940.  FGV-CPDOC,  Arq.  Horta 
Barbosa, HB, dossiê HB pet 1936.09.16
HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Ofício do general Horta Barbosa ao 
presidente  Getúlio  Vargas,  datado  de  3  de  abril  de  1940.  FGV-CPDOC,  Arq. 
Horta Barbosa, HB, dossiê HB pet 1936.09.16
HORTA BARBOSA (1881-1965) [Arquivo HB]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla HB.
JESUS SOARES PEREIRA (1910-1974) [Arquivo JSP]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. 
Sigla JSP.
JESUS SOARES PEREIRA (1910-1974) [Arquivo JSP]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. 
Sigla JSP. Dossiê JSP mvop/cnp 1957.04.22 (doc.2), 1957.
JUAREZ TÁVORA (1898-1975) [Arquivo JT]. Rio de Janeiro, FGV, CPDOC. Sigla JT.
MUSEU  NACIONAL  (Brasil).  Seção  de  Memória  e  Arquivo.  Instruções  para  a 
extração do petróleo e da nafta exigidas pelo governo, 22/7/1854.  [Rio  de 
Janeiro], UFRJ, 1854. BR MN MN.DR.CO, AO.659
MUSEU  NACIONAL  (Brasil).  Seção  de  Memória  e  Arquivo.  Ofício  ao  governo 
respondendo  ao  aviso  de  17  de  abril  que  acompanhou  2  caixotes  de 
amostras  de  minerais  da  Bahia,  17/5/1854.  [Rio  de  Janeiro],  UFRJ,  1854. 
RA.3/264, f. 128v -130v
PERIÓDICOS: 
A NOITE [Diário]. São Paulo, nov. 1946.
A TARDE [jornal]. [Rio de Janeiro], [1899- ].
A TARDE [jornal]. [Rio de Janeiro], 25 jan. 1946.
BOLETIM DO IBP. Rio de Janeiro, 1. trim. 1966.
BOLETIM DO IBP. Rio de Janeiro, 2. trim. 1966.
BOLETIM ELETRÔNICO DA BIBLIOTECA VIRTUAL DE ENGENHARIA DO PETRÓLEO. 
Campinas: UNICAMP, v. 3, n. 10, mar. 2003.
CORREIO DA MANHÃ. Rio de Janeiro, [1901-1974] . Periodicidade diária. 20 de fev. de 1931, p. 2.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS [Jornal]. Rio de Janeiro, [1930-1976]. Periodicidade diária.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 16 jan. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 16 out. 1948.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 17 jul. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 21 Abr. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 24 abr. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 27 jan. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 27 jan. 1949.
DIÁRIO DE NOTÍCIAS. Rio de Janeiro, 31 jul. 1949.
FOLHA DA MANHÃ. Rio de Janeiro, 15 nov. 1947.
JORNAL DO BRASIL. Rio de Janeiro, [1891-2010]. Periodicidade diária.
JORNAL DO BRASIL. Rio de Janeiro, 15 dez. 2005.
JORNAL DO BRASIL. Rio de Janeiro, 2 out. 2001.
JORNAL DO BRASIL. Rio de Janeiro, 23 jun. 2001
JORNAL DO COMMERCIO. [Rio de Janeiro], 17 jan.1927.
JORNAL DO COMMERCIO. Rio de Janeiro: Gráfica Editora Jornal do Commercio, 
[1827- ]. Periodicidade diária.
O ESTADO DE MINAS [Jornal]. Belo Horizonte, [Uai], 2 jun. 1945
O ESTADO DE MINAS [Jornal]. Belo Horizonte, Uai, [1928-]. Periodicidade diária.
O ESTADO DE S. PAULO. São Paulo, [2000-]. Periodicidade diária.
Bibliografia e créditos      299O ESTADO DE S. PAULO. São Paulo, 14 ago. 1949.
O ESTADO DE S. PAULO. São Paulo, 20 jul. 1949.
O ESTADO DE S. PAULO. São Paulo, 25 ago. 1949.
O ESTADO DE S. PAULO. São Paulo, 9 out. 1949.
O GLOBO. Rio de Janeiro, [1925- ]. Periodicidade diária.
O GLOBO. Rio de Janeiro, 12 de junho de 1945.
O GLOBO. Rio de Janeiro, 20 nov. 2005.
O MUNDO. Rio de Janeiro, 25 set. 1947.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, [1979- ]. Periodicidade mensal.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, maio 1999.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, maio/jun. 2000.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, mar. 1999.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, nov. 1999.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, nov. 2001.
PETRO & QUÍMICA. São Paulo: Valete, nov./dez. 2000.
[REVISTA] POLITIKA. Rio de Janeiro, n. 49, 25 set. 1972. 
TRIBUNA POPULAR. [Rio de Janeiro], [1945-1947]. Periodicidade diária.
TRIBUNA POPULAR. [Rio de Janeiro], 3 set. 1947.
TRIBUNA POPULAR. [Rio de Janeiro], 9 set. 1947.
VALOR ECONÔMICO. São Paulo: 13 abr. 2005. Disponível em: <http://infoener.iee.
usp.br/infoener/hemeroteca/imagens/87197.htm>.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, [1968- ]. Periodicidade semanal.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 15 fev. 1979.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 21 nov.1973.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 23 jun. 1976.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 26 jan. 1977.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 28 nov. 1979.
VEJA: revista semanal de informação. São Paulo: Abril, 5 dez. 1984.
LEGISLAÇÃO:
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 02, de 2 de fevereiro 
de 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 06 fev. 
1998. Seção 1, p. 7. 
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Portaria  nº  170,  de  20  outubro  de 
1999.  Diário Oficial [da República Federativa do Brasil],  Brasília,  DF,  21  out. 
1999. Seção 1, p. 24.
  AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Portaria  nº  171,  de  20  outubro  de 
1999.  Diário Oficial [da República Federativa do Brasil],  Brasília,  DF,  21  out. 
1999. Seção 1, p. 24.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Portaria  nº  63,  8  de  abril  de  1999. 
Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Brasília,  DF,  9  abr.  1999. 
Seção 1, p. 69. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 04, de 4 de fevereiro de 
1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 5 fev. 1998. 
Seção 1, p. 48-55. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 28, de 5 de fevereiro de 
1999. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 8 fev. 1999. 
Seção 1, p. 29.   
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 72, de 20 de maio de 1998. 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 22 maio 1998. 
Seção 1, p. 7.   
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 73, de 20 de maio de 1998. 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 22 maio 1998. 
Seção 1, p. 7.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 27, de 14 de outubro de 
2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 17 out. 
2005. Seção 1, p. 57.          
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 28, de 14 de outubro 
de 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 17 out. 
2005. Seção 1, p. 57.              
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 29, de 14 de outubro 
de 2005. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 17 out. 
2005. Seção 1, p. 57-58.                            
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil). Autorizações para refino de petróleo, processamento de gás natural 
e produção de derivados. Rio de Janeiro: ANP, 2010. Disponível em: <http://
www.anp.gov.br/?id=400>
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 03, de 2 de fevereiro 
de 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 06 fev. 
1998. Seção 1, p. 7-11. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 16, de 10 de junho de 2010. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 11 jun. 2010. Seção 1, p. 62-64.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Autorização nº 04, de 4 de fevereiro 
de 1998. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 6 fev. 
1998. Seção 1, p. 48-55.   
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 17, de 10 de junho de 2010. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 11 jun. 2010. Seção 1, p. 64-66.
300      Petróleo e EstadoAGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Portaria nº 14, de 1 de fevereiro de 2000. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 2 fev. 2000. Disponível em: <http://nxt.anp.gov.br/NXT/
gateway.dll?f=templates&fn=default.htm&vid=anp:10.1048/enu>.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Portaria nº 114, de 5 de julho de 2000. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 6 jul. 2000. Seção 1, p. 27-28.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Portaria nº 116 de 5 de julho de 2000. Regulamenta o exercício da atividade 
de revenda varejista de combustível automotivo. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 6 jul. 2000. Seção 1, p. 29.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Portaria  nº  202,  de  15  de  agosto  de  2000.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 16 ago. 2000. 
Seção 1, p. 50.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Portaria  nº  297,  de  18  de  novembro  de  2003.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 20 nov. 2003. Seção 1, p. 96.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução de Diretoria da ANP nº 1.024, de 22 de outubro de 2004. Rio de 
Janeiro, 2004.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 23, de 14 de julho de 2009. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 15 jul. 2009. Seção 1, p. 149-150.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  25,  de  2  de  setembro  de  2008.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 3 set. 2008. Seção 1, p. 67-69.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  33,  de  13  de  novembro  de  2008.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 14 nov. 2000. Seção 1, p. 92.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  33,  de  24  de  novembro  de  2005.  Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 25 nov. 2005. Seção 1, p. 61-63. Inclui como 
anexo o Regulamento Técnico ANP nº 5/2005.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Resolução  nº  36,  de  6  de  dezembro  de  2005.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 7 dez. 2005. 
Seção 1, p. 137.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  36,  de  13  de  novembro  de  2007.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 16 nov. 2007. Seção 1, p. 26. Substituída pela 
Resolução nº 19/2013.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 2, de 14 de janeiro de 2010. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 18 jan. 2010. Seção 1. p. 116-117.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil). Resolução nº 2, de 29 de janeiro de 2008. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 30 jan. 2008. Seção 1, p. 
128-129.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  40,  de  25  de  outubro  de  2013.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 30 out. 2013. Seção 1, p. 55.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  43,  de  6  de  dezembro  de  2007.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 dez. 2007. Seção 1. p. 82. Retificada em 10 
e 12 de dezembro de 2007.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil). Resolução nº 11, de 17 de fevereiro de 2011. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 18 fev. 2011. Seção 1, p. 103-105.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 18, de 22 de junho de 2007. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 25 jun. 2007. Seção 1, p. 77-78.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 20, de 24 de junho de 2013. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 25 jun. 2013. Seção 1, p. 48-51.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução nº 21, de 10 de abril de 2014. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 11 abr. 2014. Seção 1, p. 91-93.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  46,  de  20  de  dezembro  de  2012.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 21 dez. 2012. Seção 1, p. 839.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  50,  de  23  de  dezembro  de  2013.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 24 dez. 2013. Seção 1, p. 104.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  66,  de  9  de  dezembro  de  2011.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 12 dez. 2011. Seção 1, p. 201.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  67,  de  9  de  dezembro  de  2011.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 13 dez. 2011. Seção 1, p. 87-88.
Bibliografia e créditos      301AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  51,  de  26  de  dezembro  de  2013.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 27 dez. 2013. Seção 1, p. 283-286.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO. GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Resolução  nº  45,  de  22  de  novembro  de  2013.    Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 25 nov. 2013. Seção 1, p. 91.
BRASIL.  Congresso.  Projeto  de  Lei  nº  2.142/1996.  Dispõe  sobre  as  atividades 
econômicas relativas ao monopólio do petróleo, institui a agência nacional do 
petróleo e dá outras providências.  Diário da Câmara dos Deputados, Brasília, 
DF, 19 jul. 1996. Ano LI, n. 131, 19 jul. 1996. p. 20559
BRASIL. Congresso. Senado. Proposta de Emenda à Constituição PEC 6/95, de 16 de 
fevereiro de 1995. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 16 ago. 1995. Seção 1, p. 12353.
BRASIL. Congresso. Senado. Emenda Constitucional n° 9, de 9 de novembro de 1995. 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 10 nov. 1995.
BRASIL. Constituição (1824). Constituição Política do Império do Brazil: elaborada 
por um Conselho de Estado e outorgada pelo Imperador D. Pedro I, em 25.03.1824. 
Rio de Janeiro: Secretaria de Estado dos Negócios do Império do Brazil, 1824. 
BRASIL.  Constituição  (1891).  Constituição  da  República  dos  Estados  Unidos  do 
Brasil,  decretada  e  promulgada  pelo  Congresso  Nacional  Constituinte,  em 
24/02/1891.  Diário  do  Congresso  Nacional,  Congresso  Nacional  Constituinte, 
Rio de Janeiro, em 24 de fev. de 1891, 3º da República.  Diário do Congresso 
Nacional de 24/02/1891.
BRASIL. Constituição (1937). Constituição dos Estados Unidos do Brasil: decretada 
pelo  presidente  da  República  em  10.11.1937.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Rio de Janeiro, 10 nov. 1937.
BRASIL. Constituição (1946). Constituição de 1946. 19. ed. Rio de Janeiro: Aurora, 1965.
BRASIL. Decreto nº 11.702, de 15 de Setembro de 1915. Concede autorização à The 
Texas Company (South America), Limited, para funccionar na República. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Rio de Janeiro, 24 
set. 1915. Seção 1, p. 10109 (Republicação).
BRASIL.  Decreto  nº  12.438,  de  1  de  Abril  de  1917.  Concede  autorização  à  The 
Anglo  Mexican  Petroleum  Products  Company,  Limited,  para  substituir  esta 
denominação  pela  de  Anglo  Mexican  Petroleum  Company,  Limited.  Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Rio de Janeiro, 11 
abr. 1917. Seção 1, p. 1040. 
BRASIL. Decreto nº 15.551, de 7 de Julho de 1922. Concede á sociedade anonyma 
Altantie refiming Company of Brasil autorização para funccionar na Republica. 
Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Poder  Executivo,  Rio  de 
Janeiro, 19 jun. 1922. Seção 1, p. 13835 (Republicação).
BRASIL. Decreto nº 2.455, de 14 de janeiro de 1998. Implanta a Agência Nacional do 
Petróleo - ANP, autarquia sob regime especial, aprova sua estrutura regimental 
e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e funções de confiança e dá 
outras providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 15 jan. 1998. Seção 1, p. 1.
BRASIL. Decreto nº 2.933, de 6 de janeiro de 1915. Regula a propriedade das minas. 
Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Poder  Executivo,  Rio  de 
Janeiro, 7 jan. 1915. Seção 1, p. 297.
BRASIL. Decreto nº 35, de 11 de fevereiro de 1991. Aprova a Estrutura Regimental 
do  Ministério  da  Infra-Estrutura  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  [da 
República  Federativa  do  Brasil],  Poder  Executivo,  Brasília,  DF,  14  fev.  1991. 
Seção 1, p. 2909.
BRASIL.  Decreto  nº  19.717,  de  20  de  Fevereiro  de  1931.  Estabelece  a  aquisição 
obrigatória de álcool, na proporção de 5% da gasolina importada, e dá outras 
providências.  Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Poder 
Executivo, Rio de Janeiro, 13 mar. 1931. Seção 1, p. 3736.
BRASIL. Decreto nº 23.979, de 8 de Março de 1934. Extingue no Ministério da Agricultura 
a Diretoria Geral de Pesquisas Cientificas, criada, pelo decreto nº 22.338, de 11 de 
janeiro  de  1933,  aprova  os  regulamento  das  diversas  dependências  do  mesmo 
Ministério, consolida a legislação referente à reorganização por que acaba de passar 
e dá outras providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Rio de Janeiro, 4 abr. 1934. Seção 1, p. 6345.
BRASIL. Decreto nº 28.050, de 25 de abril de 1950. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 25 abr. de 1950.
BRASIL. Decreto nº 3.701, de 8 de fevereiro de 1939. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 8 fev. 1939.
BRASIL.  Decreto  nº  4.071,  de  12  de  maio  de  1939.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 12 maio 1939.
BRASIL.  Decreto  nº  4.265,  de  15  de  Janeiro  de  1921.  Regula  a  propriedade  e  a 
exploração das minas. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Rio de Janeiro, 10 fev. 1921. Seção 1, p. 2823.
BRASIL. Decreto nº 40.845, de 28 de janeiro de 1957. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 31 jan. 1957.
BRASIL.  Decreto  nº  56.570,  de  9  de  julho  de  1964.  Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 9 de jul. 1965. 
BRASIL. Decreto nº 56.980, de 1 de outubro de 1965. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 11 out. 1965.
BRASIL. Decreto nº 6.336, de 21 de Janeiro de 1907. Abre ao Ministério da Indústria, 
Viação e Obras Públicas o crédito de 250:000$, para ocorrer, no exercício de 
1907,  ás  despesas  relativas  a  estudos  geológicos,  pesquisas  e  exploração  de 
302      Petróleo e Estadominas  no  território  da  República. Diário Oficial [da República Federativa do 
Brasil], Poder Executivo, Rio de Janeiro, 21 jan. 1907. Seção 1, p. 579.
BRASIL. Decreto nº 61.981, de 28 de dezembro de 1967. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, de 28 dez. 1967.
BRASIL. Decreto nº 7.382, de 2 de dezembro de 2010. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 3 dez. 2010. Seção 1, p. 14.
BRASIL. Decreto nº 7.382, de 2 de dezembro de 2010. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 3 dez. 2010. Seção 1, p. 14-19.
BRASIL. Decreto-Lei nº 61, de 21 de novembro de 1966. Altera a legislação relativa 
ao Imposto Único sôbre lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos, e dá 
outras providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF,  22 nov. 1966.
BRASIL. Decreto-Lei nº 61, de 21 de novembro de 1966. Altera a legislação relativa 
ao Imposto Único sôbre lubrificantes e combustíveis líquidos e gasosos, e dá 
outras providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, de 22 nov. 1966.
BRASIL. Decreto nº 76.593, de 14 de novembro de 1975. Institui o Programa Nacional 
do Álcool e dá outras Providências.  Diário Oficial [da República Federativa do 
Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, de 14 nov. 1965. 
BRASIL. Exposição de Motivos nº 040, de 31 de agosto de 2009 [Projeto de Lei 
5939/2009].  Disponível  em:  <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fich
adetramitacao?idProposicao=447935>.
BRASIL.  Decreto  nº  9.335,  de  17  de  Janeiro  de  1912.  Concede  a  Standard  Oil 
Company  of  Brasil,  actual  denominação  da  Empreza  lndustrial  de  Petroleo, 
autorização  para  continuar  a  funccionar  na  Republica.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Rio de Janeiro, 20 jan. 1912. 
Seção 1, p. 1040.
BRASIL. Decreto nº 9.881, de 16 de setembro de 1946. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 17 set. 1946.
BRASIL. Decreto nº 92.404, de 19 de Fevereiro de 1986. Dispõe sobre a Comissão 
Nacional de Energia. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 20 fev. 1986. Seção 1, p. 2701.
BRASIL.  Decreto  nº  95.886,  de  29  de  Março  de  1988.  Dispõe  sobre  o  Programa 
Federal  de  Desestralização  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil],  Poder  Executivo,  Brasília,  DF,  30  mar.  1988. 
Seção 1, p. 5837.
BRASIL. Decreto nº 99.179, de 15 de março de 1990. Institui o Programa Federal de 
Desregulamentação. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 14 mar. 1990. Seção 1, p. 5363.
BRASIL. Decreto nº 41, de 4 junho de 1957. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 5 jun. 1957.
BRASIL. Decreto 1.738, de 8 dezembro de 1995.  Institui, no âmbito do Ministério da 
Administração Federal e Reforma do Estado, o Conselho de Reforma do Estado, 
e  dá  outras  providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 11 dez. 1995.
BRASIL.  Decreto-Lei  nº  2.615,  de  21  de  setembro  de  1940.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 21 set. 1940.
BRASIL. Decreto-Lei nº 4.292, de 7 de maio de 1942. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 7 maio 1942.
BRASIL.  Decreto-Lei  nº  4.750,  de  28  de  setembro  de  1942.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 28 set. 1942.
BRASIL.  Exposição  de  Motivos  nº  119,  de  31  de  agosto  de  2009  [Projeto  de  Lei 
5940/2009].      Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/projetos/
EXPMOTIV/EMI/2009/119%20-%20MF%20MME%20MP%20MDIC%20CCIVIL.htm>
BRASIL.  Exposição  de  Motivos  nº  39,  de  16  de  fevereiro  de  1995.  Proposta  de 
Emenda Constitucional (PEC nº 06/95).   Disponível em: <http://www.camara.
gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=0FA55C0AB587C7EE
FE9ACAC24AFFFAB5.proposicoesWeb2?codteor=1242703&filename=Dossie+PEC+6/1995>
BRASIL.  Lei  nº  11.097,  de  13  de  janeiro  de  2005.  Dispõe  sobre  a  introdução  do 
biodiesel na matriz energética brasileira; altera as Leis nos 9.478, de 6 de agosto 
de 1997, 9.847, de 26 de outubro de 1999 e 10.636, de 30 de dezembro de 2002; 
e  dá  outras  providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 14 jan. 2005. Seção 1, p. 8.
BRASIL. Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 5 mar. 2009. Seção 1, p. 1
BRASIL.  Lei  nº  12.276,  de  30  de  junho  de  2010.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Brasília, DF, 30 jun. 2010. Seção 1, p. 1.
BRASIL. Lei nº 12.351, de 22 de dezembro de 2010. Dispõe sobre a exploração e a 
produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, sob 
o regime de partilha de produção, em áreas do pré-sal e em áreas estratégicas; 
cria o Fundo Social - FS e dispõe sobre sua estrutura e fontes de recursos; altera 
dispositivos da Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997; e dá outras providências. 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 23 dez. 2010.
BRASIL. Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011. Dispõe sobre o Programa Federal 
de  Descentralização  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 1 dez. 2011. Seção 1, p. 1.
BRASIL. Lei nº 3.782, de 22 de agosto de 1960. Cria os Ministérios da Indústria e 
do Comércio e de Minas e Energia, e dá outras providências. Diário Oficial [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 22 jul. 1960.
Bibliografia e créditos      303BRASIL. Lei nº 4.452, de 5 de novembro de 1964. Altera a Legislação relativa ao 
Imposto  Único  sobre  lubrificantes  e  combustíveis  líquidos  e  gasosos,  e  dá 
outras providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 9 nov. 1964. Seção 1, p. 10065.
BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial [da República Federativa 
do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 1997, Seção 1, p. 16925-16932.
BRASIL. Medida provisória nº 214, de 13 de setembro de 2004. Diário Oficial [da 
República  Federativa  do  Brasil],  Poder  Executivo,  Brasília,  DF,  14  set.  2004. 
Seção 1, p. 1.
BRASIL. Medida provisória nº 532, de 28 de abril de 2011. Diário Oficial [da República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 4 maio 2011. Seção 1, p. 2.
BRASIL.  Medida  provisória  nº  647,  de  28  de  maio  de  2014.  Diário  Oficial  [da 
República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 29 maio 2014. 
Seção 1, p. 1-2.
BRASIL. Mensagem Presidencial nº 469 de 1951, Brasília, DF, 1951.
BRASIL. Mensagem Presidencial nº 470 de 1951, Brasília, DF, 1951.
BRASIL.  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento.  Conselho 
Interministerial do Açúcar e do Álcool. Resolução nº 1, de 28 de fevereiro de 
2013.  Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Poder  Executivo, 
Brasília, DF, 1 mar. 2013. Seção 1, p. 3.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Portaria nº 105, de 28 
de fevereiro de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 1 mar. 2013. Seção 1, p. 3.   
BRASIL.  Ministério  de  Infra-Estrutura.  Portaria  nº  843  de  31  de  outubro  de  1990. 
Altera a Legislação relativa ao Imposto Único sobre lubrificantes e combustíveis 
líquidos  e  gasosos,  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  [da  República 
Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 1 nov. 1990. Seção 1.
BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de motivos nº 0009, de 21 de 
fevereiro de 2006. Brasília, DF, 2006. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/Projetos/EXPMOTIV/Mme/2006/9.htm>
BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de Motivos nº 38, de 31 de agosto 
de  1995  [Projeto  de  Lei  5938/2009].      Disponível  em:  <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/projetos/expmotiv/emi/2009/38%20-%20mme%20mf%20
mdic%20mp%20ccivil.htm>
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Portaria nº 119, de 24 de abril de 2008. Diário Oficial 
[da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 25 abr. 2008. Seção 2, p. 34-35.
BRASIL. Ministério dos Negócios da Agricultura, Comércio e Obras Públicas. Aviso 
nº 53, baixado em 7 de fevereiro de 1871.
BRASIL. Mistério de Minas e Energia. Portaria nº 258 de 29 de julho de 1993. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 30 jul. 
1993. Seção 1, p. 10893.
BRASIL. Mistério de Minas e Energia. Portaria nº 362, de 3 de novembro de 1993 . 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil],  Poder  Executivo,  Brasília, 
DF, 12 nov. 1993. Seção 1, p. 17093.
BRASIL. Presidência da República. Decreto de 2 de julho de 2003. Institui Grupo de 
Trabalho Interministerial encarregado de apresentar estudos sobre a viabilidade 
de  utilização  de  óleo  vegetal  -  biodiesel  como  fonte  alternativa  de  energia, 
propondo, caso necessário, as ações necessárias para o uso do biodiesel. Diário 
Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder Executivo, Brasília, DF, 3 jul. 
2003. Seção 1, p. 4.  
BRASIL. Projeto de Lei nº 1.516, de 3 de dezembro de 1951. Dispõe sobre a constituição 
da sociedade por ações Petróleo Brasileiro S.A. e da outras providências. Diário 
do Congresso Nacional, dez. 1951.
CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  1,  de 
23  de  fevereiro  de  2006.  Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 6 mar. 2006. Seção 1, p. 3.
CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  10,  de 
3  de  setembro  de  2008.  Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil], 
Brasília, DF, 18 set. 2008. Seção 1, p. 102.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 2, de 8 de 
dezembro de 2004. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 23 fev. 2005. Seção 1, p. 3.
CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  2,  de 
18  de  dezembro  de  2012. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 11 jan. 2013. Seção 1, p. 51.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 2, de 25 
de junho de 2007. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 18 jul. 2007. Seção 1, p. 93.
BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Exposição de motivos nº 44, de 9 de set. 
de 2004. Portal da Legislação. Brasília, DF, 2004. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Exm/EM-44-MME-04.htm>. 
CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  3,  de 
18  de  dezembro  de  2012. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 11 jan. 2013. Seção 1, p. 51-52.
BRASIL. Ministério de Minas e Energia. Portaria nº 317, de 13 de setembro de 2013. 
Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil],  Brasília,  DF,  16  set.  2013. 
Seção 1, p. 101.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 3, de 18 
de maio de 2006. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 28 jul. 2006. Seção 1, p. 4.
304      Petróleo e EstadoCONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  4,  de 
21 de novembro de 2006. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 24 nov. 2006. Seção 1, p. 167.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 4, de 22 
de maio de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 
24 maio 2013. Seção 1, p. 1.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 5, de 3 
de outubro de 2007. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Poder 
Executivo, Brasília, DF, 5 out. 2007. Seção 1, p. 127-128.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 5, de 25 
de junho de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 4 jul. 2013. Seção 1, p. 1.
CONSELHO  NACIONAL  DE  POLÍTICA  ENERGÉTICA  (Brasil).  Resolução  nº  6,  de 
16 de setembro de 2009. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], 
Brasília, DF, 26 out. 2009. Seção 1, p. 99.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 6, de 8 de 
novembro de 2007. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 14 nov. 2007. Seção 1, p. 24.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 6, de 8 de 
novembro de 2007. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 14 nov. 2007. Seção 1, p. 24-25.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 6, de 25 
de junho de 2013. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 7 ago. 2013. Seção 1, p. 1-2.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 8, de 21 
de julho de 2003. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 7 ago. 2003. Seção 1, p. 50.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 8, de 21 
de julho de 2003. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 7 ago. 2003. Seção 1, p. 50.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 8, de 21 de julho 
de 2003. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 7 ago. 2003.
CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA (Brasil). Resolução nº 9, de 9 de 
dezembro de 2009. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, 
DF, 22 jan. 2010. Seção 1, p. 130.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (Brasil). Resolução nº 18, de 6 de maio 
de 1986. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 17 jun. 
1986. Seção 1, p. 8792-8795.
CONSELHO  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  425ª  Sessão  Ordinária  de  23  de 
janeiro de 1947. [Relatório de 1947, CNP], Brasília, 1947, p. 2.144.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Ofício nº 1.238, de 9 de março de 
1942. Relatório de 1942, CNP, Brasília, 1942.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Ofício nº 2.664, de 10 de julho de 
1941. Relatório de 1942, CNP, Brasília, 1942.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 144, de 13 de outubro de 
1964. Brasília, DF, [1964]. 
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Portaria nº 235, de 17 de fevereiro 
de 1977. Brasília, DF, [1977].
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução CNP nº 2, de 3 de maio de 
1962. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 17 maio 1962.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 11 de fevereiro de 
1969. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 19 mar. 1969.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 17 de janeiro de 
1961. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 2 mar. 1961.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 22 de março de 
1955. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 4 abr. 1955.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 1, de 23 de fevereiro 
de 1965. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 28 abr. 
1965. Republicada em 25 de maio 1965. 
CONSELHO  NACIONAL  DO  PETRÓLEO  (Brasil).  Resolução  nº  3,  de  13  de  abril  de 
1954. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 20 abr. 1954.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 3, de 4 de julho de 
1968. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 9 jul. 1968.
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO (Brasil). Resolução nº 5, de 6 de maio de 1965. 
Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 20 maio 1965.
SITES:
ACADEMIA  BRASILEIRA  DE  CIÊNCIAS.  Academia  Brasileira  de  Ciências.  Rio  de 
janeiro, 2014. Disponível em: < http://www.abc.org.br >.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
ANP - Agência nacional do Petróleo, gás Natural e Biocombustíveis. Brasília, DF, 
2014. Disponível em: <http�://www.anp.gov.br>.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
BDEP  -  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção.  Rio  de  Janeiro,  2014. 
Disponível em: <http://www.bdep.gov.br>.
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
BrasilRound9: Nona Rodada de Licitações. Rio de Janeiro, [2007]. Disponível 
em: <http://www.brasil-rounds.gov.br/round9/portugues_r9/edital.asp>. Edital 
do contrato de concessão.
Bibliografia e créditos      305AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (Brasil). 
Superintendência de Promoção de Licitações. Brazil Round 2: Segunda Rodada 
de Licitações. Rio de janeiro, 2007. Disponível em: <http://www.brazil-rounds.
gov.br/round2/portugues_r2/empresas.asp>.
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS 
(Brasil).  Resultados  da  Segunda  Rodada  de  Licitações.  Rio  de  Janeiro, 
[2000]. Disponível em: <http://www.brazil-rounds.gov.br/Resultado_Rodadas/
RESUMO_round2_resultados.asp>.
AGÊNCIA PT DE NOTÍCIAS. Agência PT de notícias. São Paulo, 2014. Disponível em: 
<http://www.pt.org.br/linha_SP/indice.htm>.
ALBUQUERQUE,  Carlos.  Estudo  da  Embrapa  quantifica  vantagem  ambiental  do 
etanol  sobre  a  gasolina.  O  Globo,  Rio  de  Janeiro,  abr.  2009.  Disponível  em: 
<http://www.ihu.unisinos.br/noticias/noticias-anteriores/21071-estudo-daembrapa-quantifica-vantagem-ambiental-do-etanol-sobre-a-gasolina>.
ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DAS  EMISSORAS  DE  RÁDIO  E  TELEVISÃO.  ABERT  - 
Associação  Brasileira  das  Emissoras  de  Rádio  e  Televisão.  Brasília,  DF,  2014. 
Disponível em: <http://www.abert.org.br>.
BRASIL. Ministério da Agricultura. Brasil é líder mundial no setor de agroenergia. 
Brasília, DF, 2011. Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/comunicacao/
noticias/2011/12/brasil-e-lider-mundial-no-setor-de-agroenergia>.
BRASIL. Presidência da República. Palácio do Planalto. Brasília, DF, 2010. Disponível 
em: <http://www2.planalto.gov.br/>
CÂMARA BRASILEIRA DE INVESTIDORES EM ENERGIA ELÉTRICA. CBIEE - Câmara 
Brasileira De Investidores Em Energia Elétrica. São Paulo, 2013. Disponível em: 
<http://www.cbiee.com.br>.
CLICK MACAÉ PETRÓLEO E GÁS. A Petrobras no mundo.  Disponível em: <http://
www.clickmacae.com.br/?sec=109&pag=pagina&cod=443>.
CRAIDE, Sabrina. Gasolina vendida nos postos terá mais etanol a partir de hoje. 
Agência  Brasil,  Brasília,  DF,  maio  2013.  Disponível  em:  <http://memoria.ebc.
com.br/agenciabrasil/noticia/2013-05-01/gasolina-vendida-nos-postos-teramais-etanol-partir-de-hoje>.
FOLHA  DE  S.  PAULO.  São  Paulo:  Folha  da  Manhã,  24  fev.  1994.  Disponível  em: 
<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/1994/2/24/dinheiro/10.html>.
GALP  ENERGIA.  Galp  energia.  Lisboa,  2010.  Disponível  em:  <http://www.
galpenergia.com/Galp+Energia/Portugues/academia+energia/petroleo/
Diversos/datas+de+referencia.htm>.
GEOCITIES. CapeCanaveral 5534 new page 9. Santa Monica, 2009. Disponível em: 
<http://www.geocities.com/CapeCanaveral/5534/newpage9.htm>.
INFOENER.  Hemeroteca.  São  Paulo,  2009.  Disponível  em:  <http://www.infoener.
iee.usp.br/infoener/hemeroteca/imagens/87197.htm>.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. IBGE teen. Rio de Janeiro, 
2009.  Disponível  em:  <http://www.ibge.gov.br/ibgeteen/datas/ferroviario/
curiosidades.html>.
MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO (Brasil). Clipping MP. Brasília, DF, 2013. Disponível 
em: < http://clippingmp.planejamento.gov.br/ >.
NO  OLHAR.  Economian.  Disponível  em:  <http://www.noolhar.com/opovo/
economian/539727.html>.
ORGANIZAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO (Brasil). Quem somos. 
Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: <http://www1.onip.org.br/quem-somos/>.
PARTIDO  DEMOCRÁTICO  TRABALHISTA  (Brasil).  Diversos.  Rio  de  Janeiro,  2010. 
Disponível em: <http://www.pdt.org.br/diversos/fhfam.htm>.
PETROBRAS. Agência Petrobras Sala de imprensa. Rio de Janeiro, 2014. <http://
www.agenciapetrobras.com.br>.
PETROBRAS.  Nossas  atividades.  Rio  de  Janeiro,  2011.  Disponível  em:  <http://
www.petrobras.com.br/pt/nossas-atividades/areas-de-atuacao/exploracao-eproducao-de-petroleo-e-gas/pre-sal/>.
PETROBRAS. Pré-sal. Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: <http://www.petrobras.
com.br/pt/nossas-atividades/areas-de-atuacao/exploracao-e-producao-depetroleo-e-gas/pre-sal/>
PETROBRAS. Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: <http://www2.petrobras.com.br>.
REVISTA COMBUSTÍVEIS. Rio de Janeiro: Fecombustíveis, n. 16, 2004. Disponível 
em: <http://www.revistacomubustiveis.com.br/edicao16/audiencia.htm>.
REVISTA COMBUSTÍVEIS. Rio de Janeiro: Fecombustíveis, n. 32, 2006. Disponível 
em: <http://www.revistacomubustiveis.com.br/edicao32/mercado02.htm>.
TERRA NETWORKS BRASIL. Canal de Suez. São Paulo, 2014. Disponível em: <http://
DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO (Brasil). Frota de veículos. Brasília, DF, 
educaterra.terra.com.br/almanaque/historia/canal_suez1.htm>.
2014. Disponível em: <http://www.denatran.gov.br/frota.htm>.
ECO  ÓLEO.  Reciclagem  de  óleos.  Jundiaí,  2014.  Disponível  em:  <  http://www.
ecooleo.bio.br/ > 
ENSINANTES DE CIÊNCIA DE GALÍCIA. Boletín das Ciencias, Santiago de Compostela, n. 
52, maio 2003. Disponível em: <http://www.enciga.org/boletin/52/boletin52_13.pdf>.
FEDERAÇÃO DAS EMPRESAS DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS DO ESTADO 
DO RIO DE JANEIRO. Programa ambiental. Rio de Janeiro, 2014. Disponível em: 
<http://www.fetranspor.com.br/programa-ambiental>.
FEDERAÇÃO  NACIONAL  DO  COMÉRCIO  DE  COMBUSTÍVEIS  E  LUBRIFICANTES. 
Relatório 2010. Rio de janeiro, 2010. Disponível em: <http://www.fecombustiveis.
org.br/relatorio-2010/glossario/glossario.html>.
UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DE  CAMPINAS.  Boletim  05.  Disponível  em:  <http://
www.dep.fem.unicamp.br/boletim/boletim05/bol05.htm>.
UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DE  CAMPINAS.  Boletim  48.  Disponível  em:  <http://
www.dep.fem.unicamp.br/boletim/bolnovembro/out_48.htm>.
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS. Boletim BE 47. Disponível em: <http://
www.dep.fem.unicamp.br/boletim/BE47/destaque.htm>.
UNIVERSITY OF NORTH TEXAS. University libraries. Denton, Tex., 2014. Disponível 
em: <http://www.library.unt.edu/archives/oppenheim/default.htm>.
URBANIZAÇÃO de Curitiba S/A. Sustentabilidade. Curitiba, 2015. Disponível em: 
<http://www.urbs.curitiba.pr.gov.br/transporte/sustentabilidade>.
VALE.  Sala  de  imprensa  da  Vale.  Rio  de  janeiro,  2014.  Disponível  em:  <http://
saladeimprensa.vale.com/pt/versao_impressao/prt_detail.asp?tipo=2&id=19190>.
306      Petróleo e EstadoCRÉDITOS DAS FOTOS DE PÁGINA INTEIRA
PARTE 1
1850-1937 - Os primeiros tempos
  Abertura: Coleção Geyer - Museu Imperial/Ibram/MinC/nº34/2015
  Página 28: Serviço Geológico do Brasil - CPRM
  Página 36: Arquivo Shell
PARTE 2
1938-1943 - O Conselho Nacional do Petróleo
  Abertura: Arquivo ANP
  Página 59: Jornal do Brasil, 11 Nov 1937/CPDoc JB.
  Página 62: Arquivo ANP
PARTE 3
1943-1953 - Anos de redefinição 
  Abertura: Arquivo ANP
  Página 103: Agência O Globo
  Página 123: Memória Petrobras
PARTE 4
1954-1964 - A mudança de perfil do CNP 
  Abertura: Banco de Imagens Petrobras
  Página 131: FGV/CPDOC - Arquivo Getúlio Vargas
  Página 155: Jornal do Brasil, 14 março 1964/CPDoc JB.
PARTE 5
1964-1997 - CNP e DNC: do regime militar à Nova República 
  Abertura: Hipólito Pereira/Agência O Globo
  Página 181: Estadão Conteúdo
  Página 190: Memória Petrobras
  Página 195: Estadão Conteúdo
PARTE 6
1998-2013 - ANP, da criação aos dias de hoje 
  Abertura: Agência Petrobras
  Página 266-267: Diário do Vale 
Jornal de Brasília
Estadão Conteúdo
Arquivo JCOM/D.A Press
Arquivo JCOM/D.A Press
Estadão Conteúdo
O Popular
Gazeta MT
Correio do Povo
O Estado do Maranhão
O Liberal
Jornal Folha do Estado
ZM Notícias
FolhaPress
Jornal Correio
Bibliografia e créditos      307CONTEÚDO FINALIZADO EM JUNHO DE 2014.
