 

 

 

Metodologia adotada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás 

Natural e Biocombustíveis para detecção de cartéis 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
 
Autores: 
Douglas Pereira Pedra  
Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 
Orlando de Araújo Vilela 
Patricia Huguenin Baran 
Rodrigo Milão de Paiva 
 
 
Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência:  
Teresa Pacheco de Melo 
 

 
 

 
 

23 de junho de 2010 

 

Metodologia adotada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 

Biocombustíveis para detecção de cartéis1 

 

Douglas Pereira Pedra; Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho; Orlando de 
Araújo Vilela; Patricia Huguenin Baran; e Rodrigo Milão de Paiva 

 
 

I. 

Introdução 

A  presente  Nota  Técnica  tem  como  objetivo  apresentar  a  atual 
metodologia  utilizada  pela  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  da 
Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP)  para  detecção  de  indício  de  cartel  no 
mercado  de  combustíveis  nacional,  seus  limites,  em  vista  dos  instrumentos 
atualmente  à  disposição  da  Agência  e  perspectivas.  A  elaboração  deste 
documento torna-se necessária, a fim de fornecer maior transparência e clareza a 
respeito  da  metodologia  utilizada  pela  ANP,  em  virtude,  particularmente,  do 
grande volume de análises que são regularmente elaboradas por esta CDC com o 
intuito  de  detectar  a  presença  de  indícios  de  prática  de  cartel  no  mercado  de 
combustíveis  por  ela  regulados.  Paralelamente  a  presente  Nota  Técnica  busca 
ainda  fornecer  alguns  esclarecimentos  sobre  a  atuação  da  ANP  no  âmbito  da 
defesa  da  concorrência,  tendo  em  vista  sua  competência  legal,  à  luz  das 
modificações  institucionais  e  estruturais  pelas  quais  vem  passando  o  setor  de 
combustíveis no Brasil a partir da década de 1990.  

 
Nesse sentido o trabalho está dividido em oito seções, além desta 
introdução.  Na  seção  seguinte,  serão  brevemente  abordadas  as  modificações 
institucionais e legais que permitiram a introdução de maior grau de competição 
no setor de combustíveis no Brasil a partir da década de 1990. A terceira seção 
apresenta,  de  forma  sucinta,  conceitos  básicos  sobre  a  política  de  defesa  da 
concorrência  e  da  prática  de  conluio  entre  os  agentes,  conhecida  como  cartel 
para,  em  seguida,  na  quarta  seção,  abordar  o  papel  da  ANP,  bem  como  sua 
atuação no âmbito da defesa da concorrência. A quinta seção apresenta algumas 
contribuições  da  literatura  internacional  sobre  metodologias  de  detecção  de 
cartéis  e  na  sequencia,  seção  sexta,  é  apresentada  a  metodologia  atualmente 
utilizada pela ANP para detecção de cartéis. Na sétima seção, são apresentadas 
as  perspectivas  de  modificação  da  atual  metodologia  a  partir  da  eventual 
disponibilização  de  novos  instrumentos  que  permitam  a  ANP  acesso  a  dados 
mais acurados sobre o mercado de combustíveis. Ainda nesta seção, serão, por 
fim, apresentadas algumas considerações finais sobre o trabalho. 

 
 
 

                                                           
1 Originalmente elaborado como Nota Técnica nº 025/2010/CDC. 

2 

 

II – Introdução da Concorrência no mercado de combustíveis no Brasil 
 
 

Desde  a  edição  do  Decreto-lei  395/1938,  emitido  pelo  então 
presidente Getúlio Vargas, e a criação do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), 
o setor brasileiro de petróleo e seus derivados se caracterizou pela forte presença 
do Estado, seja por meio da instituição do monopólio estatal, como ocorreu para 
as atividades de pesquisa, lavra, refino2, importação e transporte de petróleo e de 
seus derivados, seja por meio do controle de preços, margens de comercialização 
e  fretes,  como  ocorreu  para  os  segmentos  de  distribuição  e  de  revenda  de 
combustíveis derivados de petróleo.  

 
A  partir da década  de  1990, entretanto,  uma  série de mudanças 
estruturais  e  legais  começaram  a  ser  implementadas  em  diversos  setores 
produtivos da economia, entre os quais se encontra o de petróleo e derivados, a 
fim  de  reduzir  a  presença  do  Estado  nesses  segmentos.  O  principal  argumento 
para essa mudança era de que os governos haviam falhado na gestão eficiente 
desses setores. Entre outras coisas, iniciou-se um movimento de liberalização e 
privatização  nas  indústrias  de  infra-estrutura,  com  o  objetivo  de  introduzir 
concorrência e torná-los mais eficientes. Dentro desse contexto, foi publicada, em 
1994, a Lei 8.884/94, que dá início a nova fase da política brasileira de defesa da 
concorrência.  No  que  concerne  ao  setor  de  petróleo  e  gás  natural 
especificamente,  foi  editada  em  1997,  a  Lei  9.478/97,  ato  normativo  que 
estabelece  os  princípios  básicos  que  passaram  a  nortear  as  atividades  das 
indústrias  de  petróleo,  derivados  e  gás  natural3  (ANP,  2002).  A  Lei  9.478,  entre 
outras  medidas,  ainda  instituiu  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP)4,  com  a 
atribuição de regular, contratar e fiscalizar as atividades inerentes à indústria de 
petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustíveis no Brasil5.  

 
Dentro desse processo de redução da interferência do Estado no 
segmento de petróleo e gás natural6, o governo federal iniciou, ainda na década 
de 1990, processo de liberalização dos preços dos derivados de petróleo ao longo 
                                                           
2 Apesar de o a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 177, estabelecer que o exercício da atividade de 
refino  no  Brasil  cabia  exclusivamente  à  Petrobras,  operavam  no  país  à  época  da  promulgação  da 
Constituição  duas  refinarias  privadas, a  Refinaria  Ipiranga e  a  de  Manguinhos  e  foi  permitido  a  ambas  dar 
continuidade  a  suas  operações.  A  partir  de  então,  entretanto,  elas  não  poderiam  realizar  qualquer 
investimento para ampliação da capacidade de refino, apenas a Petrobras poderia investir em refino no país 
(Mathias e Szklo). Esse quadro só foi alterado em 1995 com a edição da Emenda Constitucional n° 9.  
3 Em 2009, foi editada a Lei 11.909/09, que trata especificamente do segmento de gás natural no Brasil. 
4 A partir de janeiro de 2005, com a edição da Lei 11.097/05, que dispõe sobre a introdução do biodiesel na 
matriz  energética  brasileira,  a  ANP  passou  a  chamar-se  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustíveis. 
5  Também  cabe  mencionar  que  a  Lei  9.478  estabeleceu  os  princípios  e  objetivos  da  política  energética 
nacional e criou o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE).  
6 Segundo o artigo 177 da Constituição Federal de 1988, cabia exclusivamente à Petrobras o exercício das 
atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos,  refino,  transporte 
marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos produzidos no país, o transporte por 
meio de dutos de petróleo, seus derivados e gás natural, bem como a importação e a exportação de petróleo 
e  derivados.  Em  1995  esse  quadro  começa  a  mudar  com  a  edição  da  Emenda  Constitucional  nº  9,  que 
determinou  que  a  União  poderá  contratar  com  empresas  públicas  ou  privadas  a  realização  das  atividades 
relacionadas à indústria do petróleo e gás natural enumeradas no art. 177 da Constituição Federal, ou seja, 
manteve-se o monopólio da União, mas a Petrobras não tinha mais a exclusividade legal de sua exploração.  

3 

 

de  toda  sua  cadeia,  além  de  gradual  redução  dos  subsídios  governamentais  à 
indústria de hidrocarbonetos. Cabe aqui observar que, embora a liberalização dos 
preços tenha sido iniciada nos primeiros anos da década de 1990, foi somente a 
partir da Lei 9.478/97, a chamada Lei do Petróleo, que essa liberalização no setor 
de  combustíveis  se  deu  de  modo  mais  efetivo  tendo  sido  concluída  em  31  de 
Dezembro de 2001.  

 
Um dos eixos orientadores da ampla reforma legal e institucional 
implementada  na 
indústria  de  hidrocarbonetos,  da  qual  o  processo  de 
liberalização  dos  preços  de  combustíveis  fez  parte,  era  a  introdução  da 
concorrência no setor de combustíveis e para que isso ocorresse de modo mais 
efetivo tornava-se necessário a eliminação de barreiras institucionais existentes à 
entrada  de  novos  agentes  no  mercado.  Além  disso,  os  órgãos  do  Sistema 
Brasileiro de Defesa da Concorrência7 (SBDC) ficaram incumbidos das tarefas de 
promoção  e  da  defesa  da  concorrência  no  setor,  nas  quais  contariam  com  o 
auxílio da ANP. 
 
A  introdução  da  concorrência  nos  mercados  não  constituía, 
entretanto, um fim em si mesmo e como principal justificativa para a promoção de 
um mercado concorrencial está o fato de a concorrência incentivar as empresas a 
se tornarem eficientes e oferecerem uma maior variedade de produtos e serviços, 
a  preços  mais  baixos.  Em  uma  economia  de  mercado  competitiva,  os  sinais  de 
preço  (e  de  lucro)  tendem  a  ser  livres  de  distorções  e  criar  incentivos  para  as 
empresas  redirecionarem  recursos  de  utilização  menos  valiosa  para  a  de  maior 
valor agregado. A tomada de decisões de forma descentralizada pelas empresas 
promove  a  alocação  eficiente  de  recursos  escassos  da  sociedade,  aumenta  o 
bem-estar do consumidor, além de acelerar o progresso e a inovação tecnológica 
(OCDE,  2002).  Sendo  assim,  a  busca  de  um  maior  grau  de  concorrência  na 
indústria de petróleo e gás natural objetivou, em última instância, a maximização 
do bem-estar da sociedade no que diz respeito ao resultado das atividades desta 
indústria.  

 
 

III – Defesa da Concorrência e a prática de cartel 
 
 

Em  mercados  com  maior  grau  de  competição,  as  empresas 
também  têm  incentivos  para  adquirir  poder  de  mercado,  ou  seja,  obter  controle 
discricionário  sobre  os  preços  e  outros  fatores  a  ele  relacionados  de  forma  a 

                                                           
7  Compõem  o  SBDC  (i)  a  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico  do  Ministério  da Fazenda  (SEAE)  – 
responsável por emitir pareceres  econômicos em atos de concentração, investigar condutas para oferecer 
representação  à  SDE,  bem  como  elaborar  facultativamente  pareceres  em  investigações  sobre  condutas 
anticoncorrenciais;  (ii)  a  Secretaria  de  Direito  Econômico  do  Ministério  da  Justiça  (SDE)  -  responsável  por 
instruir processos administrativos  relativos a condutas anticompetitivas e atos de concentração econômica 
(fusões,  aquisições,  etc.),  bem  como  enviar  seus  pareceres,  de  forma  não  vinculativa  ao  CADE;  e  (iii) 
Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE),  autarquia  vinculada  ao  ministério  da  Justiça, 
responsável pela decisão final, na esfera administrativa, dos processos instruídos pela SDE ou SEAE. Logo, 
é ao CADE que compete, após receber os pareceres não vinculativos da SDE e da SEAE, julgar as condutas 
anticoncorrenciais e os atos de concentração econômica. 

4 

 

auferir  lucros  acima  do  normal,  determinantes  das  transações  comerciais.  É 
nesse ponto que entra em análise a política de defesa da concorrência. Deve-se, 
entretanto, ressaltar que a lei antitruste não visa a combater o poder de mercado 
em si, mas tão somente o seu abuso (Mello, 2001). Como bem observa Possas 
(2002), há mesmo situações, particularmente em indústrias nas quais o conteúdo 
tecnológico é muito forte e sua mudança muito rápida, em que a perspectiva de 
auferir lucros acima do normal é o que viabiliza a realização por parte das firmas 
dos investimentos produtivos e de P&D desejáveis no nível e ritmo adequados, de 
forma  a  gerar  maiores  benefícios  à  sociedade.  Nesse  sentido,  deve  ficar  claro 
que, embora a existência de poder de mercado seja condição necessária para a 
aplicação da lei antitruste, só isto não é suficiente, é necessário caracterizar seu 
abuso, o que ocorre, por exemplo, quando tal poder de mercado é obtido com a 
limitação da concorrência, através do levantamento de barreiras ao comércio que 
impeçam a entrada de novos agentes no mercado, da celebração de acordos anti-
competitivos entre os agentes de mercado a fim de fixar preços, quantidades ou 
mesmo dividir parcelas do mercado. 

 
A  política  de  concorrência  é  implementada  por  meio  de  duas 
classes distintas de instrumentos, convencionalmente denominados (i) estruturais 
e  (ii)  comportamentais  (de  conduta).  Os  instrumentos  estruturais  relacionam-se 
principalmente às fusões, à presença de barreiras estruturais à entrada, ao grau 
de concentração do mercado, ou ao domínio exercido pela posição dominante de 
determinada empresa. Já os componentes orientados pela conduta referem-se às 
práticas  empresariais  tais  como  fixação  de  preços  e  acordos  anti-competitivos, 
como  o  cartel.  Embora  os  instrumentos  de  conduta  e  estruturais  sejam 
frequentemente tratados de forma distinta, deve-se ressaltar que a relação entre a 
estrutura de mercado e a conduta de mercado é interativa (OCDE, 2002). Nesse 
sentido,  cabe  lembrar  que  grande  parte  da  literatura  antitruste  costuma  apontar 
inclusive  elementos  estruturais  de  mercado  como  facilitadores  da  formação  de 
conluio entre empresas, tais como (i) alto grau de concentração do mercado; (ii) 
presença de barreiras à entrada de novos competidores; (iii) semelhança entre as 
empresas quanto a suas estruturas de custos, processos ou número de produtos; 
(iv)  produto  relevante  homogêneo  e  (v)  presença  de  condições  que  facilitem  a 
coordenação  entre  o  cartel,  como  a  disponibilidade  de  informações  sobre  as 
transações de venda (quem vendeu quanto, para quem, por qual preço).  

 
Embora  possa  haver  divergência  na  literatura  antitruste  quanto 
aos  objetivos  da  política  de  defesa  da  concorrência8,  um  ponto  no  qual  há 
concordância  é  a  repulsa  à  formação  de  cartéis.  Tais  acordos  são  amplamente 
reconhecidos  como  tentativa  de  reproduzir  a  prática  monopolista  de  elevar  os 
preços acima do nível competitivo, reduzindo a produção. Essa conduta resulta na 
má alocação dos recursos e na redução do bem estar dos consumidores. Sendo 
assim  a  prática  de  acordos  entre  concorrentes,  a  fim  de  fixarem  preços,  ou 

                                                           
8 De acordo com OCDE (2002), uma das únicas em áreas em parece haver consenso entre as legislações 
antitruste de diferentes países, no que tange aos objetivos da política de defesa da concorrência, refere-se a 
que  esta  deve  visar  à  proteção  da  concorrência,  eliminando  ou  evitando  práticas  restritivas  de  empresas, 
privadas ou públicas, que interfiram de forma adversa no processo competitivo.  

5 

 

mesmo  fraudarem  licitações  é  amplamente  condenada  entre  aqueles  que 
trabalham com política antitruste.  

 
Os  acordos  entre  concorrentes,  também  chamados  de  acordos 
horizontais, abrangem uma ampla gama de práticas que vão desde joint ventures, 
publicidade ou comercialização conjunta até cartéis de fixação de preços e fraude 
licitatória. Como ponto em comum entre estes diversos acordos, que podem ser 
explícitos  ou  não,  há  a  redução  na  liberdade  dos  agentes  em  agir  de  forma 
independente.  Por  outro  lado,  deve  ficar  bem  claro  que  isto  não  implica 
necessariamente em prejuízo ao processo competitivo ou redução do bem-estar 
da  sociedade,  ou  seja,  nem  todos  os  acordos  entre  concorrentes  prejudicam  a 
concorrência. Existem diversos casos em que acordos entre concorrentes podem 
resultar  em  benefícios  ao  processo  competitivo,  como  por  exemplo,  no  caso  de 
uma joint venture que vise ao desenvolvimento de um novo produto ou tecnologia, 
de forma que dois concorrentes se unem para realizar determinada atividade de 
P&D que não teriam condições de arcar individualmente.  

 
Por outro lado, existem casos em que a conseqüência do acordo 
horizontal  é  a  eliminação  da  concorrência  por  meio  da  redução  na  quantidade 
ofertada e elevação de preços, como é o caso dos cartéis. 

 
O  cartel  pode  ser  definido  como  acordos  explícitos  ou  tácitos 
entre  concorrentes  que  tem  por  objeto  limitar  a  concorrência.  Dentre  as  formas 
mais  comuns  de  cartel,  podemos  citar  (i)  acordos  de  fixação  de  preços;  (ii) 
acordos de fixação de quotas de produção; (iii) divisão de mercados geográficos e 
(iv) adoção de práticas concertadas entre concorrentes em processos de licitação. 

 
De acordo com os artigos 20 e 21 da Lei n°8.884/94, as condutas 
acima  descritas,  ou  seja,  a  prática  de  cartel,  constitui  infração  à  ordem 
econômica. Além disso, conforme disposto na Lei n° 8.137/90, no Brasil, a prática 
de cartel também constitui crime contra a ordem econômica punível com multa ou 
prisão de 2 a 5 anos em regime de reclusão.  

Dentre  as  infrações  contra  a  ordem  econômica  previstas  na  Lei 
n.º  8.884/94,  o  cartel  se  destaca  pelo  grande  número  de  denúncias  de  sua 
ocorrência, no que concerne ao mercado de combustíveis líquidos. A cartelização 
diminui as opções de compra do consumidor e, conseqüentemente, reduz o seu 
bem-estar.  Segundo  estimativas  da  Organização  de  Cooperação  e 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  a  existência  de  cartel  faz  com  que  os 
produtos sejam vendidos a preços de 10% a 20% mais caros do que o normal, ou 
seja, caso não houvesse cartel. 

 
  

IV - O Papel da ANP na Defesa da Concorrência e sua Atuação na repressão 
de condutas anticompetitivas no mercado de combustíveis líquidos 
 
 

 

6 

Dentre  as  competências  específicas  da  ANP,  atribuídas  pela  Lei 
9.478/97,  está  a  de  implementar,  dentro de  sua  esfera  de  atribuições,  a  política 
nacional de petróleo, gás natural  e biocombustíveis, com ênfase na garantia do 
suprimento  de  derivados  de  petróleo,  gás  natural  e  seus  derivados  e 
biocombustíveis,  em  todo  território  nacional,  e  na  proteção  dos  interesses  dos 
consumidores  quanto  a  preço,  qualidade  e  oferta  dos  produtos.  A  Agência, 
entretanto, não regula preços nem tampouco a quantidade ofertada; deve atingir o 
objetivo  legal,  quanto  a  estes  aspectos,  através  da  proteção  do  processo 
competitivo  nos  mercados.  Além  disso,  o  mesmo  ato  legislativo  (Lei  9.478/97) 
estabelece  em  seu  artigo  primeiro  a  promoção  da  livre  concorrência  entre  os 
princípios e objetivos da Política Energética Nacional.  

implementados 

 
A garantia de concorrência é fator essencial para o sucesso dos 
modelos 
tanto  nos  segmentos  de  upstream  quanto  nos 
segmentos 
integrantes  do  downstream.  Nesse  sentido,  são  de  extrema 
importância  as  ações  da  Agência  tanto  em  seu  aspecto  preventivo  (buscando 
evitar  o  surgimento  de  estruturas  de  mercado  que  afetem  o  processo 
concorrencial)  quanto  em  seu  aspecto  repressivo  (através  das  ações  de 
monitoramento e atuação junto aos demais agentes do Estado). 

 
No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência, sua aplicação 
no âmbito da Administração Pública Federal é competência do chamado Sistema 
Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  que,  conforme  anteriormente 
exposto, é formado pelo CADE, SDE e SEAE. 

 
A  defesa  da  concorrência  (aplicação  da  Lei  8.884/94)  no  âmbito 
dos setores regulados por esta Agência é, portanto, competência do CADE. O Art. 
10 da Lei n. º 9.478/97 estabelece, entretanto, que esta Agência, no exercício de 
suas  atribuições,  deverá  comunicar ao  CADE  e  à  SDE fatos  que configurem ou 
possam  configurar  infrações  contra  a  ordem  econômica,  para  a  adoção  das 
medidas cabíveis no âmbito da Lei n.º 8.884, de 30 de junho de 19949.   

 
Com  base  nos 

indícios  de 

infração  à  ordem  econômica 
apresentados pela ANP, a SDE pode instaurar um processo administrativo contra 
as empresas representadas (caso julgue que há indícios suficientes para eventual 
condenação), ou, caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são 
fortes  o  suficiente  para  instauração  imediata  de  um  processo  administrativo,  a 
Secretaria  pode  promover  averiguações  preliminares  para  obter  informações 
adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada 
prática anticoncorrencial. 

 
A partir do reconhecimento por parte da ANP da necessidade de 
proteção do processo competitivo nos mercados por ela regulados para o sucesso 

                                                           
9 O artigo 10 da Lei 9.478/97 dispõe ainda em seu parágrafo único que cabe ao CADE notificar à ANP do teor 
da decisão que aplicar sanção por infração da ordem econômica cometida por empresas ou pessoas físicas 
no exercício das atividades relacionadas com o abastecimento nacional de combustíveis.   

7 

 

do novo modelo foi criada, em 2000, a Coordenadoria de Defesa da Concorrência 
da ANP (CDC).  
 
A área de defesa da concorrência na ANP, por meio da atuação 
da  CDC/ANP,  em  sua  interação  com  os  órgãos  do  SBDC,  abrange  duas 
vertentes:  a  prevenção  de  práticas  anticompetitivas,  por  meio  do  controle  das 
estruturas de mercado; e a repressão de condutas anticoncorrenciais. A atuação 
da Agência no que tange à primeira vertente consiste em emitir, quando solicitado 
pela  SDE,  pareceres  técnicos  acerca  das  operações  de  fusão  e  aquisição  de 
empresas  da 
indústria  de  petróleo  e  seus  derivados,  gás  natural  e 
biocombustíveis submetidas à análise do SBDC. 

 
A Coordenadoria também elabora, sob a forma de notas técnicas, 
estudos  acerca  dos  mercados  de  combustíveis  com  a  finalidade  de  atender 
solicitações  da  SDE.  Esses  estudos  têm  por  objetivo  identificar  indícios  da 
ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos  agentes  que  atuam  no 
abastecimento  nacional  de  combustíveis  a  partir  da  análise  do  comportamento 
dos  preços  e  da  estrutura  de  mercado.  Eventualmente  o  CADE  faz  diligências 
com  o  fito  de  obter  informações  adicionais  concernentes  aos  processos  já 
instruídos pela SDE. Nesse caso, esta Coordenadoria manifesta-se também por 
intermédio  de  notas  técnicas,  uma  vez  que  se  refere  a  algum  ponto  específico 
sobre  o  qual  os  conselheiros  do  CADE  não  se  encontravam  suficientemente 
convencidos. 

 
Adicionalmente,  a  Coordenadoria  elabora  notas  técnicas  acerca 
dos  mercados  de  combustíveis  com  a  finalidade  de  atender  solicitações  dos 
poderes  Judiciário,  Legislativo  e  Executivo,  do  Ministério  Público  Federal,  dos 
Ministérios Públicos Estaduais, dos PROCONS e de outras entidades públicas ou 
civis  em  todo  o  país.  Tais  estudos  têm  por  objetivo  investigar  a  existência  de 
indícios  da  ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos  agentes  que 
atuam  no  abastecimento  nacional  de  combustíveis.  Nos  casos  em  que  haja 
elementos  para  caracterizar  indícios  de  infração  contra  a  ordem  econômica,  os 
estudos são também enviados à SDE e ao CADE, para a adoção para a adoção 
das medidas cabíveis no âmbito da Lei 8884/94, conforme previsto no artigo 10 
da Lei do Petróleo.    

 
Por  fim,  é  válido  mencionar  o  trabalho  de  assessoramento  e 
consultoria  da  CDC  junto  às  demais  áreas  da  ANP  nos  momentos  anteriores  à 
edição  pela  agência  de  atos  normativos  que  possam  impactar  o  mercado  do 
ponto  de  vista  concorrencial.  O  trabalho  de assessoramento é  realizado  através 
da  participação  de  reuniões  com  as  áreas  responsáveis  pela  elaboração  e 
emissão do ato normativo e/ou em grupos de trabalho especialmente constituídos 
para  essa  finalidade.  O  trabalho  de  consultoria  é  realizado  pela  emissão  pela 
Coordenadoria  de  pareceres  em  resposta  a  questionamentos  realizados  pelas 
demais áreas da agência. 

 
 

 

8 

V - Metodologias Internacionais de Detecção de Cartel 
 
 

Em virtude de diversos fatores, tais como volume de capital inicial, 
escala de produção e necessidade de investimentos em ativos de alto conteúdo 
tecnológico,  as  estruturas  de  mercado  nas  diferentes  etapas  da  cadeia  de 
petróleo  variam  bastante  entre  si.  A  necessidade  de  criação  de  um  ambiente 
competitivo ao longo de toda a cadeia é, entretanto, condição para o sucesso dos 
modelos implementados seja no segmento de upstream, quanto no downstream. 
Deste modo, torna-se importante para as autoridades reguladoras e de defesa da 
concorrência o conhecimento das metodologias que têm sido desenvolvidas para 
a detecção de cartéis.  

 
Nesse  sentido,  vale,  primeiramente,  apresentar  um  caso  que 
exemplifica  como  a  detecção  de  cartéis,  a  partir  da  análise  de  informações 
econômicas e estruturais de mercado, pode ser uma tarefa mais complexa do que 
parece. De fato, uma das importantes contribuições desse ramo de pesquisa foi 
demonstrar  a  invalidade  de  algumas  premissas  até  então  adotadas  como 
“verdades”.   

 
Um bom exemplo nesse sentido foi o trabalho de Green e Porter 
(1984) demonstrando que a ocorrência de “guerras de preços” entre as firmas não 
exclui  a  possibilidade  de  estas  estarem  atuando  em  conluio.  Para  que  se 
compreenda a importância de se ter desfeito essa crença vale ressaltar que, até o 
começo  da  década  de  1980,  investigações  de  mercados  para  os  quais  se 
observavam  “guerras  de  preços”  eram  consideradas  desnecessárias  pois  se 
acreditava  que  a  ocorrência  destas  guerras  seria  um  demonstrativo  da 
incapacidade  do  cartel  para  a  fixação  de  preços.  Green  e  Porter  (1984) 
demonstraram  que,  em  mercados  nos  quais  não  é  possível  a  observação  das 
quantidades ofertadas pelas firmas rivais, a ocorrência de “guerras de preços” não 
permite excluir a existência de um conluio em bom funcionamento. Nesse caso, 
antes  de  representar  indício  de  impotência  do  cartel  para  a  obtenção  de  seus 
objetivos, as guerras de preços seriam reflexo da implementação pelas empresas 
das estratégias necessárias para a sustentação da colusão. 

 
Para  compreender  o  argumento  de  Green  e  Porter  (1984)  é 
preciso  imaginar  o  funcionamento  de  um  cartel  em  que  não  seja  possível  o 
monitoramento  das  quantidades  ofertadas  por  seus  membros.  Em  semelhante 
cartel, cada membro percebe a variação da demanda por seus produtos, mas não 
sabe  se  estas  variações  se  devem  à  perda  de  clientes  para  adversários  (que 
estariam  burlando  o  cartel)  ou  a  uma  redução  geral  da  demanda  para  toda  a 
indústria.  Por  outro  lado,  a  necessidade  de  estabelecer  incentivos  para  a 
manutenção  do  conluio  torna  necessária  uma  reação  “punitiva”  das  empresas 
cada vez que um ou mais de seus membros burlarem o acordo. Ocorre que, na 
situação  descrita  não  é  possível  diferenciar  a  situação  em  que  um  ou  mais 
membros  estejam  burlando  o  acordo  da  situação  em  que  a  demanda  caia  para 

 

9 

todos e, por isso, a reação “punitiva” e a conseqüente “guerra de preços” devem 
ocorrer em ambas as situações.  

 
Uma evidência empírica para da teoria de Green e Porter (1984) 
foi feita a partir da análise do comportamento de um famoso cartel americano do 
século XIX, o Joint Executive Committee (JEC). O JEC funcionou entre os anos 
1879  e  1886  -  e  portanto  antes  da  promulgação  do  Sherman  Act  ,que  proibiu 
combinações de preços entre concorrentes de um mercado, - e tratava-se de um 
conluio formalmente estabelecido entre as ferrovias  que realizavam o transporte 
de  grãos  entre  Chicago  e  a  costa  do  Atlântico.  A  análise  dos  preços  praticados 
pelas ferrovias revelou a ocorrência de “guerras de preços” durante a vigência do 
cartel  (Porter  (1983),  Cosslet  e  Lee  (1985)  e  Ellison  (1994)).  Adicionalmente, 
Elisson  (1994)  demonstrou  que  a  maior  parte  das  ferrovias  de  fato  aderiu  ao 
acordo  estabelecido,  de  modo  que  as  guerras  de  preços  faziam  parte  da 
estratégia do conluio e não de um descumprimento do mesmo. 

 
Diante do exposto, deve-se esperar a ocorrência de uma “guerra 
de  preços”  toda  vez  que  a  demanda  da  referida  indústria  sofra  uma  redução, 
inclusive no caso de todas as firmas estarem operando em perfeita obediência ao 
acordo para a fixação de preços. Na situação descrita, a verificação de “guerras 
de preços” por si só não permite excluir a possibilidade de existência de um cartel 
em perfeito funcionamento.    

 
Antes  de  entrarmos  na  análise  das  metodologias  internacionais 
para  detecção  de  cartel  propriamente  ditas,  é  importante  observar  que  há  dois 
tipos  básicos  de  conluio  entre  as  firmas  para  a  fixação  de  preços:  o  conluio 
explícito  e  o  conluio  tácito.  No  primeiro,  as  firmas  comunicam-se  diretamente 
entre si para estabelecer o acordo e os preços que serão adotados. Já no conluio 
tácito, as firmas buscam estabelecer um equilíbrio com preços superiores ao nível 
competitivo sem o uso de comunicação direta. Apenas o conluio explícito é ilegal 
e, por isso, é apenas esse tipo de conluio que se deseja identificar. No entanto, 
conforme observa Harrington (2005), as metodologias de detecção de conluio até 
então  disponíveis  apenas  possibilitam  resposta  a  respeito  da  possibilidade  de 
existência de conluio, não estabelecendo distinção entre esses dois tipos. Deste 
modo, em caso de comprovação da ocorrência de conluio, a prova de existência 
de acordo formal deve ficar a cargo de investigações posteriores.  

 
As  metodologias  para  a  detecção  de  cartéis  podem  ser 
distinguidas de acordo com os seus objetivos. Um primeiro grupo de metodologias 
destina-se  a  realizar  a  seleção  dos  mercados  de  maior  probabilidade  de 
ocorrência de cartel. Essa triagem inicial é importante para definir a aplicação dos 
escassos  recursos  públicos  destinados  à  investigação  de  cartéis,  permitindo  a 
aplicação  destes  recursos  em  mercados  para  os  quais  a  probabilidade  de 
existência  de  cartel  é  maior.  Um  segundo  grupo  de  metodologias  destina-se  à 
obtenção de provas conclusivas a respeito da ocorrência de conluio. Nesse caso, 
o conluio para o qual se prova a existência pode ser tanto tácito como explícito e 

 

10 

para  a  comprovação  de  comunicação  direta  entre  os  agentes  envolvidos  serão 
necessárias evidências adicionais. 

 
Antes  de  apresentar  uma  descrição  geral  das  metodologias 
econômicas utilizadas para seleção dos mercados a serem investigados, é válido 
ressalvar  que,  em  muitos  casos,  a  triagem  dos  mercados  se  dá  por  outros 
critérios,  como  as  denúncias  de  cidadãos,  clientes,  ou  ex-membros  de  cartéis 
beneficiados por programas de leniência. A respeito da importância da adoção de 
metodologias  econômicas  para  a  triagem  dos  mercados,  é  válido  mencionar  o 
trabalho de Friederiszick e Maier-Rigaud (2007) que, a despeito de reconhecerem 
o papel fundamental que tem sido desempenhado pelos programas de leniência, 
argumentam em favor da utilização pró-ativa de metodologias econômicas. 

 
As  metodologias  que  selecionam  os  mercados  a  serem 
investigados  se  dividem  em  dois  grupos  distintos:  top-down  e  bottom-up.  As 
metodologias do tipo  top-down analisam, de forma conjunta, diversos grupos de 
setores para identificar as indústrias mais propensas à colusão. Um exemplo da 
utilização deste tipo de metodologia é o trabalho de Grout e Sonderegger (2005) 
que  usaram  dados  sobre  os  cartéis  detectados  nos  EUA  e  na  Europa  e  os 
relacionaram,  por  meio  de  uma  análise  de  regressão,  às  características  das 
indústrias  envolvidas.  A  partir  desta  análise,  os  autores  obtiveram  as 
probabilidades  de  colusão  para  as  indústrias  que  ainda  não  haviam  sido 
investigadas.  

 
Já  as  metodologias  do  tipo  bottom-up  são  focadas  em  um  setor 
ou mercado específico. De acordo com Harrington (2005), essas análises buscam 
realizar a triagem dos mercados a serem investigados por meio de marcadores de 
colusão  (collusive  markers).  Esses  marcadores  de  colusão  são  informações 
contidas  nos  dados  econômicos  que 
indicativos,  ou  de 
inconsistência  com  o  comportamento  competitivo  ou  de  uma  quebra  estrutural 
que possa ter como explicação a formação de um conluio.  

representem 

 
Dois  exemplos  de  marcadores  de  colusão  são  as  afirmações  de 
que,  sob  certas  condições,  a  variância  dos  preços  é  menor  sob  colusão  e  a  de 
que, também sob certas condições, as participações de mercados das firmas são 
mais  estáveis  sob  colusão.  Harrington  (2005)  atenta  para  o  fato  de  que  os 
marcadores de colusão não são universais e que a utilização deles para a seleção 
dos  mercados  a  serem  investigados  deve  ser  precedida  de  uma  análise  da 
adequação de seu uso para o caso do mercado proposto. 

 
As  estimações  das  metodologias  do 

top-down  e  os 
marcadores  de  colusão  são  úteis  para  selecionar  mercados  para  investigação, 
mas  não  são  capazes  de  fornecer  qualquer  tipo  de  prova  conclusiva  acerca  da 
existência de conluio. Para que se demonstre esta existência é necessário mais 
do  que  observar  uma  quebra  estrutural  ou  um  padrão  de  comportamento  das 
firmas que não seja explicado por um dado modelo competitivo. É preciso mostrar 

tipo 

 

11 

que esta quebra estrutural ou comportamento justifica-se pela formação ou prévia 
existência de um conluio. 

 
Conforme  explica  Harrington  (2005),  a  verificação  da  ocorrência 
de colusão pode se dar de duas formas. A primeira delas se dá pela comparação 
do comportamento de firmas suspeitas de conluio com algum padrão competitivo. 
Esse  padrão  pode  ser  dado  pelo  comportamento  de  firmas  em  mercados 
semelhantes  sobre  as  quais  se  saiba  estarem  atuando  competitivamente. 
Ressalte-se  que,  para  a  realização  do  teste,  é  necessário  que  se  tenham  dois 
cuidados: 
tenham  características 
semelhantes  e  (ii)  que  as  firmas  do  mercado  com  o  qual  se  faz  a  comparação 
estejam atuando competitivamente.   

(i)  de  que  os  mercados  comparados 

 
Uma segunda forma de verificar a existência de conluio é pôr em 
disputa dois modelos, um deles competitivo e o outro colusivo, e verificar a qual 
destes  modelos  melhor  se  ajustam  os  dados  econômicos  observados.  Um 
exemplo  do  uso  deste  tipo  de  metodologia  foi  realizado  por  Elisson  (1994).  O 
autor utilizou dados do JEC para comparar a previsão do modelo competitivo de 
ausência de movimentos dos preços não explicados por movimentos dos custos 
ou da demanda, com a previsão do modelo de colusão desenvolvido por Green e 
Porter  (1984),  de  que  ocorreriam  variações  de  preços  não-associadas  a 
alterações  dos  custos  ou  da  demanda  e  que  as  firmas  se  revezariam  entre  a 
prática de altos e baixos preços. Os resultados obtidos por Elisson confirmaram a 
atuação em conluio dos membros do JEC10. 

 
 

VI - Metodologia Adotada pela Agência Nacional do Petróleo para identificar 
indícios de cartel no mercado de combustíveis 

 
O  primeiro  passo  adotado  pela  ANP  para  elaborar  análises  de 
condutas  anticompetitivas  consiste  em  delimitar  o  mercado  relevante,  que  pode 
ser  definido  como  o  locus  composto  por  produtos  e  área  geográfica  no  qual  o 
exercício  de  poder  de  mercado  por  parte  de  uma  empresa  torna-se  possível, 
segundo  parâmetros  normativos  do  que  se  entende  por  um  aumento  pequeno, 
mas  significativo  e  persistente,  do  preço11,  por  meio  de  ações  coordenadas  ou 
unilaterais. 

ser definidas da seguinte maneira: 

As dimensões produto e geográfica do mercado relevante podem 

 

i)  Dimensão  do  produto:  compreende  todos  os  produtos/serviços 
considerados substituíveis entre si pelo consumidor, devido às suas 

                                                           
10 De acordo com Elisson, apesar de as fraudes ao cartel aparentemente terem ocorrido as evidências indicam 
que elas foram raras. 
11 O guia SEAE/SDE assume como referência aumentos de 5%, 10% ou 15%, por período não inferior a um 
ano. 

12 

 

características, preço e utilização. Inclui-se aqui também a hipótese 
de os produtos/serviços serem substituíveis pela ótica da oferta, em 
que  são  levados em  consideração a  possibilidade de ofertantes de 
um  determinado  produto/serviço,  a  um  custo  razoável,  passar  a 
ofertar outro produto/serviço.  

ii)  Dimensão  geográfica:  compreende  a  área  em  que  as  empresas 
condições  de 
ofertam  e  procuram  produtos/serviços  em 
concorrência  suficientemente  homogêneas  em  termos  de  preços, 
preferências 
dos 
produtos/serviços. 
 

consumidores, 

características 

dos 

 

13 

O  escopo  do  mercado  relevante  é,  portanto,  definido  para  cada 
situação objeto de análise antitruste, em termos de produtos e áreas geográficas, 
como  o  menor  dentre  aqueles  mercados  cuja  demanda  e  oferta  apresentem  o 
grau  de  substituibilidade  necessário  e  suficiente  para  que  o  poder  de  mercado 
possa vir a ser exercido em nível considerado abusivo – ou seja, expressivo de 
poder de mercado - pelos critérios normativos vigentes. 

 
No  que  se  refere  à  dimensão  produto,  o  mercado  relevante  de 
distribuição  e  de 
líquidos  deve  ser  definido 
separadamente  para  cada  combustível  gasolina,  óleo  diesel,  etanol  hidratado 
combustível, gás liquefeito de petróleo (GLP) e gás natural veicular (GNV). Esta 
definição  justifica-se  pela  ainda  baixa  substituibilidade  entre  os  combustíveis, 
tanto pelo lado da oferta como pelo lado da demanda12. 

revenda  de  combustíveis 

 
Já  para  a  dimensão  geográfica  do  segmento  de  distribuição  de 
combustíveis  líquidos,  a  definição  do  mercado  é,  em  geral,  delimitada  pela 
Unidade  da  Federação.  No  entanto,  em  função  da  logística  de  distribuição  dos 
produtos, dois ou mais estados podem ser agregados, ou ainda, pode-se agregar 
um ou mais estados e/ou regiões específicas de um estado.  

No segmento de revenda de combustíveis líquidos, a delimitação 

geográfica corresponde ao município em análise.  

 
No que se refere ao cálculo da participação do agente econômico 
no  mercado  (market-share),  que  é  informação  essencial  para  determinação  da 
posse ou não de poder de mercado pelo agente, a ANP utiliza, para o mercado de 
distribuição  de  combustíveis,  o  volume  de  vendas  por  empresa.  Já,  para  o 
mercado de revenda de combustíveis é utilizado o número de postos.  

 
Logo,  ao  iniciar-se  análise  de  indícios  de  prática  de  cartel  no 
mercado de combustíveis deve-se identificar (i) o combustível comercializado, (ii) 
                                                           
12  Nesse  ponto  cabe  fazer  a  ressalva  de  que  com  a  introdução,  em  2003,  dos  veículos    flex-fuel,  ou  seja, 
carros  que  podem  funcionar  tanto  a  gasolina  quanto  a  etanol  hidratado  combustível  ou  da  combinação  de 
ambos  em  diferentes  proporções,  gerou-se  uma  substituição  quase  perfeita  entre  os  dois  combustíveis, 
porém restrita aos detentores de veículos com essa tecnologia.  Logo, à medida que a proporção de veículos 
flex-fuel  vá  aumentando  na  frota  nacional  de  veículos  leves  a  tendência  é  que  o  tratamento  do  mercado 
desses dois combustíveis passe a se dar de forma cada vez mais integrada.  Paralelamente, a introdução do 
Gás natural veicular na matriz de combustíveis brasileira, a partir do final da década de 1990, é outro fator 
que vem contribuindo para a introdução de certo grau de substituição entre combustíveis.  

a etapa da cadeia de comercialização na qual há suspeita de prática de cartel, ou 
seja,  se  na  distribuição  ou  na  revenda;  e  (iii)  número  de  agentes  atuando  no 
mercado relevante.  

 
Cabe  ressaltar  que  essas  informações  são  importantes  para 
caracterização  da  estrutura  do  mercado  analisado  e,  consequentemente,  sua 
dinâmica  concorrencial.  Mercados  de  revenda  de  combustível  com  poucos 
ofertantes,  por  exemplo,  tendem  a  apresentar  maior  grau  de  convergência  de 
preços, 
já  que  alterações  nos  preços  praticados  por  determinado  posto 
revendedor  tendem  a  ser  mais  rapidamente  percebidas  pelos  postos  rivais,  que 
tenderão a acompanhá-lo. Logo, nesses mercados, um eventual alinhamento de 
preços pode se dar mais em função das condições estruturais presentes e indicar 
acordos 
tácitos13  ou  mesmo  concorrência  entre  os  agentes,  e  não, 
necessariamente, indícios de cartel.  

 
Uma  vez  definido  o  mercado 

relevante,  a  metodologia 
desenvolvida  pela  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  da  ANP  para 
identificar,  do  ponto  de  vista  estritamente  econômico,  indícios  de  cartéis  no 
mercado  de  revenda  de  combustíveis  baseia-se  na  análise  simultânea  do 
comportamento  tanto  da  dispersão  entre  os  preços  em  um  mercado  relevante, 
quanto da evolução da margem média bruta. 

 
É  importante  observar  que  a  prática  anticompetitiva  passível  de 
ser detectada a  partir da metodologia empregada, que toma como base os dados 
primários dos preços de revenda e de distribuição pesquisados semanalmente por 
uma  empresa  contratada  pela  ANP14  refere-se  tão  somente  ao  conluio  entre  os 
agentes para combinar preços em um dado mercado relevante. Essa metodologia 
não  contempla,  portanto,  acordos  de  outras  naturezas,  como  por  exemplo, 
“acordos  cujo  objeto  é  a  restrição  de  quantidades  produzidas  ou  ofertadas,  a 
fixação  de  condições  gerais  de  compra  de  insumos,  a  divisão  do  mercado  em 
função  de  critérios  geográficos  ou  tipo  de  consumidor,  etc”  (Schuartz,  2002),  os 
quais são também condutas ilícitas no âmbito da legislação antitruste. Porém, a 
experiência recente mostra que o mais típico no mercado de combustíveis refere-
se a acordos entre concorrentes para a fixação de preços. 

 
No que se refere à dispersão entre os preços de combustíveis, o 
índice  utilizado  é  o  coeficiente  de  variação,  que  é  uma  medida  de  dispersão 
calculada  pelo  quociente  entre  o  desvio-padrão  e  a  média  de  uma  determinada 

                                                           
13 Em forma tácita, a colusão entre concorrentes é apenas um reflexo das condições estruturais e dinâmicas 
de determinados mercados e, embora resulte em perda do bem-estar para os consumidores, não pode ser 
condenada,  se  praticada  isoladamente.”  –  A  Defesa  da  Concorrência  no  Mercado  de  Combustíveis  – 
ANP/SDE. 
14 O Levantamento Semanal de Preços de revenda e de distribuição de gasolina comum, álcool hidratado, 
óleo diesel, gás natural veicular e GLP, nos postos revendedores de combustíveis automotivos e de GLP, nos 
termos da Portaria ANP nº 202, de 15/08/2000, é realizado em 555 localidades. O serviço é prestado para a 
ANP  por  uma  empresa contratada  por  meio  de  licitação  para  realizar a  pesquisa em  âmbito  nacional, com 
periodicidade  semanal.  A  pesquisa  abrange  todos  os  estados  brasileiros,  mais  o  Distrito  Federal  e  é 
planejada com base em critérios estatísticos voltados para sua significância e confiabilidade. 
 

14 

 

série.  Essa  medida  é  adequada  para  comparar  um  conjunto  de  valores  com 
distribuições de probabilidade distintas. A razão para não utilizar o desvio-padrão, 
que é a medida mais comum de dispersão, é porque o desvio-padrão refere-se a 
uma  média  específica,  e  como  duas  ou  mais  distribuições  podem  ter  médias 
diferentes,  a  comparação  entre  os  desvios-padrão  de  séries  com  distribuições 
distintas não é apropriada estatisticamente. 

 
Na  metodologia  adotada,  quando  os  coeficientes  de  variação 
assumem valores inferiores a 0,010 por um período significativo de tempo, mais 
de 24 semanas, em mercados relevantes com mais de 15 postos revendedores, 
há indicativos de alinhamento de preços. O limite superior estabelecido em 0,010 
reflete uma pequena dispersão entre os preços, o que corresponde, em geral, que 
no  mínimo  80%  dos  preços  pesquisados  em  uma  semana  estejam  em  um 
intervalo  de  preços  bem  estreito15.  Como  exemplo  para  o  caso  dos  preços  de 
revenda de gasolina comum, atualmente, o intervalo de preços associado a um tal 
valor de coeficiente de variação é de R$ 0,02/litro. 

 
Entretanto,  deve-se  observar  que,  em  mercados  de  pequeno 
porte  abastecidos  por,  no  máximo,  15  estabelecimentos,  a  similaridade  dos 
preços  praticados  pelos  revendedores  de  combustíveis,  em  geral,  é  uma 
conseqüência  das  condições  específicas  do  mercado.  Quando  o  número  de 
ofertantes é reduzido, alterações nos preços efetuados por um ou mais agentes 
são  percebidas  pelos  seus  concorrentes  a  um  custo  reduzido,  o  que  resulta, 
freqüentemente,  no  acompanhamento  das 
flutuações  dos  preços.  Este 
comportamento,  em  sua  forma  tácita,  é  reflexo  das  condições  estruturais  e 
dinâmicas  de  mercados  com  estas  características  e  não  pode  ser  caracterizado 
como uma prática anticompetitiva. 

 
Quando  são  verificados  coeficientes  de  variação  inferiores  ou 
iguais  a  0,010  por  um  período  de  tempo  significativo,  considera-se  que  há 
indicativos  de  que  os  preços  estabelecidos  pelos  agentes  econômicos  estejam 
convergentes. Nos casos em que o comportamento dos coeficientes de variação 
apresenta  períodos  com  valores  inferiores  ou  iguais  a  0,010,  intercalados  com 
períodos nos quais esses índices assumem valores no intervalo de 0,010 a 0,020, 
a  análise  contempla,  para  o  período  como  um  todo,  o  cálculo  do  percentual  de 
postos  amostrados  semanalmente  que  estão  praticando  preços  muito  próximos, 
considerando um intervalo de preços estipulado a partir da base de dados. Dessa 
forma, é possível identificar exatamente os períodos, nos quais a similaridade de 
preços ao consumidor final é evidente, considerando os períodos nos quais são 
registrados  os  coeficientes  de  variação  inferiores  ou  iguais  a  0,010,  bem  como 
naqueles  em  que  os  índices  de  dispersão  estão  mais  elevados,  no  intervalo  de 
0,010 a 0,020, e mesmo assim a grande maioria dos preços estão concentrados 
em intervalos bem estreitos16. 

                                                           
15  A  conceituação  de  intervalo  bem  estreito  depende  dos  valores  da  série  de  dados  dos  preços  de  um 
determinado combustível em um dado período de tempo. 
16 É importante destacar, que, em algumas situações, coeficientes de variação no intervalo de 0,010 a 0,020 
podem refletir uma pequena dispersão de preços da maior parte dos preços pesquisados (no mínimo 80% da 

15 

 

 
Ao  verificar-se  indicativos  de  preços  similares  em  um  dado 
mercado relevante, o exame com vistas à identificação da prática anticompetitiva 
deve  prosseguir  de  tal  modo  a  avaliar  o  comportamento  das  margens  médias 
brutas, calculadas a partir da diferença entre os preços médios de revenda e os 
preços  médios  de  distribuição  de  um  combustível,  considerando  um  ou  mais 
períodos nos quais foram constatados pequena dispersão entre os preços. 

 
O  objetivo,  neste  ponto  da  análise,  não  é  tecer  considerações 
acerca dos valores médios das margens brutas ao longo de um período, mas sim 
identificar  tanto  aumentos  significativos  que  não  possam  ser  explicados  por 
incrementos  nos  custos  associados  especificamente  à  atividade  de  revenda  de 
combustíveis, quanto manutenção das margens médias em patamares elevados 
por um período de tempo considerável.  

 
A  sistemática  consiste  em  examinar,  para  o  mesmo  período,  a 
evolução  das  margens  médias  do  segmento  de  mercado  em  análise  em  alguns 
municípios do mesmo estado para efetuar a comparação dos níveis das margens 
médias  observadas.  A  seleção  desses  municípios,  considerando  todas  as 
localidades  pesquisadas  em  âmbito  nacional,  leva  em  conta  as  características 
sócio-econômicas semelhantes ao do mercado em análise, tais como: população, 
renda  per  capita,  frota  de  veículos  de  passeio  per  capita,  número  de  postos 
revendedores  de  combustíveis  automotivos  e  volume  de  vendas.  Esses 
indicadores são extraídos da base de dados do IBGE17 e da ANP18. 

 
A  comparação  das  margens  médias  brutas  dos  municípios 
selecionados permite avaliar se as margens médias do mercado em análise estão 
em níveis superiores aos que deveriam ser observados em mercados nos quais 
há rivalidade entre os ofertantes de combustíveis. 

 
Dessa  forma,  a  metodologia  adotada  pela  ANP  sinaliza  que  há 
indícios de acordo entre os agentes econômicos com o objetivo de fixar preços de 
tal  forma  a  auferir  margens  de  lucro  acima  dos  níveis  competitivos  em  um 
identificados,  simultaneamente,  pequena 
mercado 
dispersão entre os preços e manutenção das margens médias em níveis elevados 
por  um  período  de  tempo  significativo,  ao  compará-las  com  as  de  outros 
mercados com características sócio-econômicas similares, os quais funcionam em 
ambientes competitivos. 

relevante  quando  são 

 
Ressalta-se, mais uma vez, que esta metodologia está focada em 
uma  análise  estritamente  econômica  efetuada  a  partir  de  dados  primários  da 
pesquisa  de  preços  semanal  de  combustíveis  no  País,  de  indicadores  extraídos 

                                                                                                                                                                                
amostra) conjugado com alguns preços (no máximo 10% da amostra) dispersos em relação a grande maioria 
dos valores. 
17 Os dados são provenientes do website do IBGE no banco de dados “Cidades” que pode ser encontrado no 
seguinte endereço eletrônico http://www.ibge.gov.br/cidadesat/topwindow.htm?1 
18  Os  dados  são  provenientes  da  base  do  cadastro  dos  agentes  regulados  e  do  SIMP  –  Sistema  de 
Informações de Movimentação de Produtos. 

16 

 

do banco de dados “Cidades” do IBGE e de informações provenientes de bases 
de  dados  da  ANP  referentes  ao  cadastro  dos  agentes  regulados  e  à 
movimentação de produtos. 

 

VII  -  Perspectivas  da  Metodologia  adotada  pela  ANP  tendo  em  vista  nova 
base de dados e novas ferramentas 

Conforme  já  aludido  na  presente  Nota,  a  metodologia  adotada 
pela ANP para detecção de indícios de cartel no mercado de revenda varejista de 
combustíveis está condicionada a uma base de dados de preços alimentada por 
pesquisa  de  preços  com  uma  amostra  de  555  municípios  do  Brasil,  além  da 
utilização  de  ferramentas  estatísticas  como  coeficiente  de  variação  e  média 
aritmética dos preços praticados pelos postos revendedores de combustíveis em 
um determinado município por um determinado período. 

 
Não  obstante  ser  possível,  nos  municípios  que  integram  a 
pesquisa, a obtenção de informações estatisticamente significantes com vistas à 
sua  utilização  na  detecção  de  cartéis,  algumas 
importantes, 
decorrentes  do  conjunto  de  dados  disponibilizados  para  a  ANP,  merecem  ser 
identificadas junto das medidas que podem levar à sua superação.  

limitações 

 
Para  fazer  frente  à  presente  limitação,  está  em  andamento  na 
ANP o projeto de Resolução que, dentro outros, institui o DECC (Documento de 
Estocagem  e  Comercialização  de  Combustíveis),  documento  comprobatório  de 
estocagem e comercialização de combustíveis previsto no inc. VI do art. 3º da Lei 
n.º 9.847, de 26 de outubro de 1999, para o revendedor varejista de combustíveis 
automotivos.  Desse  modo,  o  único  produto  que  atualmente  faz  parte  do 
Levantamento de Preços da ANP que não se encontraria abrangido pela referida 
minuta de instituição do DECC é o Gás Liquefeito de Petróleo (GLP). 

 
Caso a minuta não sofra modificações nesses aspectos, o DECC 
deverá  ser  preenchido  e  gerado  diariamente  pelos  postos  revendedores  que 
deverão  enviar  semanalmente  as  informações  diárias  referentes  a  estocagem, 
comercialização e preços de combustíveis automotivos à ANP. 

 
Assim,  a  primeira  limitação  identificada  seria  eliminada  uma  vez 
que  todos  os  postos  revendedores  autorizados  pela  ANP  deverão  enviar 
informações de preços via DECC.  

 
Outro  ponto 

identificado  como 

relativas  aos  agentes  econômicos 

limitador  das  possibilidades 
metodológicas a serem adotadas pela ANP é a indisponibilidade de informações 
georreferenciadas 
integrantes  do 
abastecimento  nacional  de  combustíveis,  o  que  restringe  as  possibilidades  de 
aperfeiçoamento da delimitação que possibilitem o georreferenciamento quanto à 
da dimensão geográfica do mercado relevante de revenda de combustíveis, além 
de  impossibilitar  que  análises  de  natureza  espacial  sejam  incorporadas  à 
metodologia de detecção de cartéis. 

 

17 

 
Como se sabe, a defesa da concorrência utiliza como unidade de 
análise  o  conceito  de  mercado  relevante.  Um  mercado  relevante  pode  ser,  de 
forma  simples,  definido  como  o  locus  (produto/região)  em  que  o  poder  de 
mercado  pode  (hipoteticamente)  ser  exercido.  Ele  possui,  portanto,  duas 
dimensões: produto e geográfica. 

O  conceito  de  mercado  relevante  refere-se,  portanto,  ao  menor 
grupo de produtos, ou à menor área geográfica, no qual um suposto monopolista, 
ou  grupo  de  agentes  em  conluio,  pode  manter  seu  preço  acima  do  nível 
competitivo por um período significativo de tempo. 

 
A  possibilidade  de  substituição  constitui  a  variável  chave  na 
identificação do mercado relevante, uma vez que a livre concorrência depende da 
possibilidade  do  exercício  de  escolha  por  parte  dos  consumidores.  Assim,  a 
dimensão  produto,  em  um  mercado  relevante,  compreende  os  produtos  ou 
serviços  considerados  substituíveis  entre  si  pelo  consumidor  devido  às  suas 
características,  preços  e  utilização.  No  mercado  de  combustíveis  líquidos,  a 
dimensão produto é definida individualmente (gasolina, álcool, diesel, etc.). 

 

 

 
Na  dimensão  geográfica,  um  mercado  relevante  compreende  a 
área em que as empresas ofertam e procuram produtos/serviços em condições de 
concorrência  suficientemente  homogêneas  em  termos  de  preços,  preferências 
dos  consumidores  e  características  dos  produtos  e  serviços.  Atualmente  a  ANP 
vem  considerando  o  mercado  relevante,  em  sua  dimensão  geográfica,  na 
apuração de uma infração contra a ordem econômica no mercado de revenda de 
combustíveis líquidos a área equivalente a de um município. 

 
A  adoção  desse  critério  decorre  de  uma  justificada  simplificação 
da  análise,  a  partir  da  improbabilidade  de  o  consumidor  estar  disposto  a 
abastecer o seu veículo em outra cidade para se beneficiar de um preço menor de 
combustível,  visto  que  nem  sempre  é  viável  economicamente  em  vista  da 
distância percorrida.  

 
Por outro lado, em municípios com território e população maiores, 
certamente  a  delimitação  espacial  do  mercado  tende  a  ser  menor  do  que  os 
limites do próprio município, o que não ensejaria ser o atual critério utilizado como 
o  mais  adequado,  uma  vez  que  a  correta  definição  de  mercado  relevante  é 
fundamental numa análise concorrencial.   

 
Existe  atualmente  no  mercado  uma  série  de  sistemas  de 
georreferenciamento  e  geoprocessamento  que  permitiriam  plotar  a  localização 
dos  postos  revendedores  de  combustíveis  num  determinado  espaço  territorial 
selecionado,  gerando  ainda  informações  de  volume  comercializado,  preços 
médios  praticados,  situação  sócio-econômica  de  segmentos  do  território  dentre 
outras informações. 

 

18 

Os  servidores  da  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  da 
ANP  estão  em  fase  de  capacitação  em  dois  desses  sistemas,  o  que,  após  a 
implantação das ferramentas  tecnológicas  necessárias,  possibilitará  que,  após a 
ANP proceder ao georreferenciamento dos postos revendedores de combustíveis 
do  País,  novos  avanços  metodológicos  que  incluam  o  geoprocessamento  de 
dados  e  a  inclusão  de  análises  de  natureza  espacial  sejam  acrescidos  aos 
aperfeiçoamentos desejados na metodologia ora aplicada pela ANP na detecção 
de cartéis na revenda varejista de combustíveis. 

 
A  ANP,  tendo  implantado  o  DECC  e  o  georreferenciamento  dos 
postos  revendedores  de  combustíveis,  poderá  refinar  a  metodologia  atualmente 
aplicada e mesmo adicionar técnicas alternativas que possam ajudar a identificar 
situações  de  indícios  econômicos  de  prática  concertada  de  preços  nesse 
segmento.  Tal  medida  será  de  grande  importância  para  o  Sistema  Brasileiro  de 
Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  pois  poderá  servir  como  um  filtro  mais  eficaz 
dos mercados, indicando mercados com maiores probabilidades de ocorrência de 
cartel e, por conseguinte, ensejando um procedimento investigatório mais acurado 
por parte das autoridades competentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

19 

 
 
 

Bibliografia: 
 
 
ELLISON, G. Theories of Cartel Stability and the Joint Executive Committee. Rand 

Journal of Economics, 25, 37-57. 1994. 

FRIEDERISZICK,  H.;  MAIER-RIGAUD,  Frank.  The  Role  of  Economics  in  Cartel 
em 

Detection 
http://www.esmt.org/fm/312/Role_of_Economics_in_Cartel_Detection_in_E
urope.pdf (acesso em 04/03/2010) 

in  Europe.  Working  Paper. 

2007.  Disponível 

GREEN,  E.;  PORTER,  R.  Noncooperative  Collusion  Under  Imperfect  Price 

Informalion. Econométrica 52 (Janeiro): 87-100. 1984. 

GROUT,  P.;  SONDEREGGER,  S.  “Predicting  Cartels,”  Office  of  Fair  Trading, 

Economic discussion paper, Março de 2005. 

HARRINGTON,  J..  Detecting  Cartels.  In  P.  BUCCIROSSI  (ed.),  Handbook  in 

Antitrust Economics, Cambridge, MA: MIT Press. 2005. 

MATHIAS,  M.;  SZKLO,  A.  Lessons  learned  from  Brazilian  natural  gas  industry 

reform. Energy Policy  35, pp. 6478–6490. 2007. 

MELLO,  M.  T.  L.  Notas  sobre  o  Sistema  de  Defesa  da  Concorrência  no  Brasil. 

Texto para discussão n. 458, IE/UFRJ. 2001. 

OCDE.  Diretrizes  para  Elaboração  e  Implementação  de  Política  de  Defesa  da 

Concorrência. São Paulo: Singular. 2002. 

PEDRA,  D.  P.;  BORGES,  H.  Detecção  de  Cartéis  e  Experiência    Brasileira 
Recente.  Anais  do  XI  Congresso  Brasileiro  de  Energia,  2006,  Rio  de 
Janeiro. v. 4, pp. 2143-2156. 

PORTER, R.H. A Study of Cartel Stability: The Joint Executive Committee, 1880- 

1886. Bell Journal of Economics, 14:301-314. 1983. 

POSSAS,  M.  L.;  PONDÉ,  J.  L.;  FAGUNDES,  J.  Defesa  da  Concorrência  e 
Regulação de Setores de Infra-estrutura em Transição. In: POSSAS, M. L. 
(Org.).  Ensaios  sobre  Economia  e  Direito  da  Concorrência.  São  Paulo: 
Singular. 2002. 

RAGAZZO,  C;  SILVA,  R.  Aspectos  Econômicos  e  Jurídicos  sobre  Cartéis  na 
Revenda  de  Combustíveis:  Uma  Agenda  para  Investigações.  Brasília: 
SEAE/MF, Documento de Trabalho nº 49, (Dez) 2006. 

SCHUARTZ, L. F. Ilícito Antitruste e acordos entre concorrentes. In:POSSAS, M. 
L.  (Org).  Ensaios  sobre  Economia  e  Direito  da  Concorrência.  São  Paulo: 
Singular. 2002. 

 

 

20 

