 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GÁS NATURAL NÃO-CONVENCIONAL  

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 
 
 
 

Abril 2010 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessores 
 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
Equipe Técnica 
 
Bianca Fernandes Lima (estagiária) 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Felipe da Silva Alves 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Jader Conde Rocha 
Luciana Rocha de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
Helio da Cunha Bisaggio 
Luciana Rocha de Moura Estevão 
Mário Jorge Figueira Confort 
 
 
 
 

 

2

 

 
 

 

 

Nota Técnica nº 09/2010-SCM 
 

 
ASSUNTO: GÁS NÃO-CONVENCIONAL 
 

I – Introdução 

            Rio de Janeiro, 14 de abril de 2010.

Historicamente, são tidos como reservatórios convencionais de gás aqueles cuja extração 
do  produto  é  considerada  fácil,  prática  e  econômica  em  um  dado  estágio  tecnológico  de 
desenvolvimento. Por outro lado, o gás de difícil acesso, e conseqüentemente pouco atrativo 
economicamente, é conhecido como gás não-convencional. Com o avanço do conhecimento 
geológico  e  da  tecnologia  disponível,  o  gás  não-convencional  pode  vir  a  representar  um 
percentual importante das fontes de suprimento, como vem ocorrendo nos Estados Unidos 
(EUA). Portanto, o conceito de gás natural não-convencional não é preciso, pois o gás que 
fora  outrora  assim  considerado,  pode  vir  a  tornar-se  convencional  através  de  novos 
processos  e  técnicas.  De  uma  forma  ampla,  gás  não-convencional  pode  ser  considerado 
todo  gás  natural  que  é  mais  difícil  e  menos  atrativo,  economicamente,  de  ser  extraído, 
conceito  este  que  varia  no  tempo  e  de  reservatório  para  reservatório.  As  Figuras  1  e  2 
ilustram reservatórios convencionais e não-convencionais de gás natural. 

 NÃO-CONVENCIONAL                                                       CONVENCIONAL 

Figura 1. Desenho esquemático da produção de gás natural convencional e não-convencional (BC 
OIL & GAS COMMISSION, 2010).  
 

 

3

 

 

Figura 2. Desenho esquemático de reservatórios convencionais e não-convencionais de gás natural 
(DUNCAN, 2009).  
 
 

 

De  2006  a  2030,  de  acordo  International  Energy  Outlook  2009,  publicação  da  Energy 
Information Administration – EIA, a produção de gás natural norte-americana aumentará em 
mais de 5 trilhões de pés cúbicos, sendo que o gás considerado não-convencional será o 
maior responsável por esse crescimento. A participação do gás não-convencional no total da 
produção do produto nos EUA deve saltar de 47%, em 2006, para 56%, em 2030, segundo 
dados  da  Agência.  A  proporção  entre  a  produção  de  gás  natural  a  partir  de  reservatórios 
convencionais e não-convencionais nos Estados Unidos está ilustrada na Figura 3. 

 

Convencional

Não ‐ Convencional

 

Figura  3.  Proporção  entre  as  produções  de  gás  a  partir  de  reservatórios  convencionais  e  não-
convencionais nos Estados Unidos (NEHRING, 2008). 

 

4

 

 

Essencialmente, existem diversas categorias de gás não-convencional, a saber: gás alocado 
em reservatórios a grande profundidade (deep gas) ou em águas profundas (deep water), 
em formações muito pouco permeáveis (tight gas), gás de xisto (gas-containing shales), gás 
de  carvão  (coalbed  methane),  gás  de  zonas  geopressurizadas  (geopressurized  zones)  e 
hidratos submarinos e árticos.  

O grande avanço na prospecção e exploração do chamado gás não-convencional nos EUA  
tem propiciado o incremento das reservas totais provadas neste país, apesar das reservas 
do  chamado  gás  convencional  estarem  diminuindo.  A  Figura  4  representa  o  perfil  da 
produção  diária  de  gás  natural  naquele  país  a  partir  das  diversas  fontes  do  produto, 
enquanto  que  a  Figura  5  ilustra  a  estimativa  da  proporção  de  gás  não-convencional 
produzido no período entre 1990 e 2005. 

Figura 4. Distribuição da produção de gás natural na América do Norte (CERA, 2010). 

 

 

 

 

5

10

8

6

4  

2

F
C
T

 

Gás de Carvão

“Tight Gas” (arenitos)

0
1990                                        1995                                        2000                                 

2005

 

Figura 5. Produção de gás não-convencional nos Estados Unidos (NEHRING, 2008). 

 

II – Categorias de Gás Não-Convencional 

Nos itens a seguir estão brevemente apresentadas as principais características das fontes 
não-convencionais de gás natural.   

 
II.1 – Gás alocado em reservatórios profundos (deep gas) 

Deep gas corresponde ao gás natural encontrado em reservatórios profundos, situados em 
profundidades  superiores  àquelas  comumente  consideradas 
“convencionais”.  São 
reservatórios localizados, tipicamente, além dos 4.500 metros (15.000 pés) de profundidade. 
O  surgimento  de  novas  tecnologias  para  perfuração,  exploração  e  desenvolvimento  tem 
contribuído para tornar a extração desse tipo de gás mais econômica (NATURALGAS.ORG, 
2010). 

 

II.2 – Gás alocado em reservatórios em águas profundas (deep water) 

O que define o gás não-convencional em águas profundas é a lâmina d’água que deve ser  
vencida  até  o  fundo  do  mar  (NEHRING,  2008).  Lâminas  d’água  superiores  a  400  metros 
caracterizam esta denominação.  

 

6

 

 

II.3 – Gás alocado em formações de baixa permeabilidade (tight gas)  

tais  como  acidificação, 

Tight gas é o termo, em inglês, que se refere ao gás natural contido em reservatórios de 
baixa permeabilidade que requer o emprego de técnicas específicas para a sua produção 
comercial, 
formações  subterrâneas  e,  mais 
recentemente,  utilização  de  poços  horizontais  e  multilaterais.  A  aplicação  destas  técnicas 
aumenta o custo da produção do gás natural e, portanto, existe a necessidade de incentivos 
econômicos para a viabilização da atuação de empresas nesse setor (NATURALGAS.ORG, 
2010; NEHRING, 2008). 

fraturas  em 

O  gás  natural  produzido  a  partir  desses  reservatórios  é  o  mais  representativo  dentre  as 
fontes  de  gás  não-convencional  exploradas  comercialmente.  Em  2005,  esta  produção 
representou 24,1% da produção total de gás e 48,8% da produção de gás considerado não-
convencional nos EUA (NEHRING, 2008).  

Conforme o EIA, as reservas totais de gás nos EUA foram estimadas, em 2009, como sendo 
de  309,58  Tcf,  das  quais  17%  se  classificam  como 
tight  gas 
(NATURALGAS.ORG, 2010).  

reservas  de 

 

A produção do tight gas é caracterizada por um curto período de alta produção com rápida 
queda, seguida por um longo de período de baixa produção e declínio lento. Um poço de 
tight gas pode ter uma vida útil de até 50 anos, dependendo da capacidade de remoção de 
líquidos  e  do  custo  de  produção  com  o  avançar  do  tempo.  Melhorar  a  produtividade  nos 
estágios  iniciais  de  produção  tem  uma  grande  influência  na  atratividade  econômica  do 
empreendimento,  enquanto  que  gerenciar  a  produção  nos  estágios  mais  avançados  de 
produção impacta diretamente a reserva possível de ser recuperada (SMITH et al., 2009).   

A geometria do poço também afeta a sua produtividade. Historicamente, tem-se adotado o 
uso  de  poços  únicos  verticais  para  a  recuperação  do  tight  gas,  principalmente  em 
decorrência do pouco conhecimento da região subterrânea e dos altos riscos envolvidos. À 
medida que os estudos avançam buscando a melhor compreensão do campo, o risco vai se 
tornando gerenciável, dando margem à implementação de novos projetos e envolvendo até 
mesmo a utilização de poços horizontais, como ocorreu em Nobel, no Canadá (SMITH et al., 
2009).  

 

7

 

 

II.4 – Gás de Xisto (shale gas) 

O  gás  natural  também  pode  estar  presente  em  depósitos  de  xisto,  rocha  sedimentar 
formada a partir da lama existente em águas rasas durante a Era Devoniana (era geológica 
ocorrida  há  aproximadamente  350  milhões  de  anos).  O  xisto  é  constituído  por  camadas 
paralelas facilmente friáveis que podem conter gás natural confinado no espaço entre elas. 
Sua  recuperação  também  é  mais  complexa  e  mais  cara,  se  comparada  à  do  gás 
convencional (NATURALGAS.ORG, 2010). 

O xisto é rico em material orgânico e pode ser encontrado em diversas partes do mundo. Há 
uma década, ele possuía pouca utilidade como fonte de gás, até que empresas americanas 
desenvolveram novas técnicas de fraturar a rocha e perfurá-la horizontalmente. Atualmente, 
o gás de xisto representa dois terços das reservas tecnicamente recuperáveis de gás dos 
EUA, quantidade suficiente para abastecer o país durante 90 anos (API, 2010). 

Com  base  na  experiência  americana,  diversas  empresas  têm  também  demonstrado 
interesse  em  explorar  formações  de  xisto  na  Europa,  uma  vez  que,  apesar  de  possuir 
grande  mercado,  infraestrutura  de  gasodutos  estabelecida  e  demanda  crescente,  o 
continente é fortemente dependente de gás natural importado. Analistas acreditam que as 
reservas  de  gás  européias  (incluindo  a  Turquia)  poderão  aumentar  nas  próximas  duas 
décadas  de  modo  comparável  ao  aumento  ocorrido  nos  EUA  nos  últimos  anos  (CHEW, 
2010). 

As reservas de gás de xisto estimadas no mundo estão comparadas àquelas de tight gas e 
de gás de carvão na Figura 6. 

 

Figura 6. Estimativas das reservas não-convencionais de gás natural no mundo (THE ECONOMIST, 
2010). 

 

8

 

 

 

II.5 – Gás de Carvão (coalbed methane) 

O carvão, formado em condições geológicas similares à do gás natural e petróleo, também 
pode conter gás que permanece trapeado até o início da atividade de extração do mineral. 
Historicamente, o gás de carvão tem sido considerado um grande problema no processo de 
lavra,  uma  vez  que  elevadas  concentrações  de  metano  em  minas  representam  séria 
ameaça à segurança dos trabalhadores. No passado, o metano acumulado em uma mina de 
carvão  era  usualmente  liberado  para  a  atmosfera  por  meio  de  vents.  Atualmente,  no 
entanto,  o  gás  adsorvido  nas  camadas  de  carvão  constitui  uma  fonte  de  gás  não-
convencional (NATURALGAS.ORG, 2010). 

O  armazenamento  nas  camadas  de  carvão  ocorre  pelo  fenômeno  de  adsorção,  que  é 
fundamentalmente  diferente  do  processo  de  estocagem  em  reservatórios  convencionais, 
onde  o  gás  é  estocado  sob  pressão  nos  espaços  porosos  das  rochas  reservatórios.  Na 
adsorção, o metano adere à superfície das pequenas partículas de carvão promovendo um 
aumento da densidade do fluido até valores próximos daqueles do líquido correspondente. 
Este processo permite que a capacidade de estocagem nesses sistemas exceda, em muito, 
aquela normalmente encontrada nos reservatórios convencionais (LOFTIN, 2009). 

A adsorção do metano no carvão é controlada por alterações de pressão. A diminuição de 
pressão provoca a dessorção das moléculas da superfície sólida, fazendo com que retornem 
à fase gasosa. As moléculas livres na fase gasosa permeiam os microporos da matriz de 
carvão  por  meio  de  difusão.  O  processo  de  difusão  é  lento,  e  só  ocorre  em  pequenos 
percursos até que sejam atingidas as fraturas naturais do material (cleat system). As fraturas 
naturais constituem o principal sistema de transferência de gás do reservatório até o poço 
(LOFTIN, 2009). 

Salvo raras exceções, as fraturas naturais se encontram repletas de água, sendo a pressão 
hidrostática  capaz  de  manter  o  gás  adsorvido  na  superfície  do  carvão.  Assim  sendo,  a 
retirada de água do conjunto de fraturas promove a redução de pressão necessária para a 
produção  de  gás.  Por  ser  um  líquido  altamente  incompressível,  a  retirada  de  água  em 
grandes  volumes  acarreta  uma  abrupta  queda  na  pressão  do  reservatório,  permitindo  a 
dessorção  do  gás,  sua  difusão  pela  rede  carbonífera  e,  por  fim,  a  sua  penetração  no 
conjunto de fraturas naturais (LOFTIN, 2009). O sistema de extração de gás de camadas de 
carvão está exemplificado na Figura 7. 

 

 

 

 

9

 

 

Metano  estocado  na  superfície 
 
das  partículas  de  carvão. 
  A 
dessorção ocorre com a queda de 
pressão. 
 

de  metano 

Difusão 
pelos 
microporos  da  matriz  de  carvão 
até zonas de menor concentração 
do produto. 

Metano chega às fraturas naturais 
contendo  água  e  se  inicia  um 
escoamento bifásico. 

Figura  7.  Movimentação  do  gás  em  camadas  de  carvão  com  o  aumento  de  escala  (adaptado  de 
LOFTIN, 2009). 

 

 

No  início  da  produção,  obtém-se  quase  que  exclusivamente  água,  uma  vez  que  a 
quantidade de gás livre no sistema é muito pequena. Com o avançar do tempo, o grau de 
saturação de gás na água aumenta e a taxa de recuperação de gás começa a atingir níveis 
comerciais.  Este  comportamento  se  opõe  àquele  de  produção  de  gás  de  reservatórios 
convencionais, onde a vazão de gás é maior e a produção de água é menor exatamente nos 
primeiros estágios do processo (LOFTIN, 2009). 

Entretanto,  deve-se  ressaltar  que  nem  todos  os  reservatórios  de  carvão  contêm  água. 
Existem  os  chamados  “carvões  secos”  cuja  produção  não  pode  se  basear  na  retirada  de 
água como forma de reduzir a pressão. Esses reservatórios têm a vantagem de produzir gás 
imediatamente e de não gerar grandes quantidades de água. Contudo, essas estruturas são 
normalmente sensíveis à água e contém baixo teor de gás (LOFTIN, 2009). 

Como em qualquer projeto de exploração, a escala do empreendimento contemplado deve 
ser levada em consideração. Nos projetos de obtenção de gás das camadas de carvão a 
escala torna-se fator primordial, tendo em vista que as vazões de produção e a recuperação 
tendem  a  ser  relativamente  baixas.  Adicionalmente,  um  campo  de  produção  de  gás  de 
carvão  envolve  uma  infraestrutura  considerável  quando  comparada  àquela  necessária  em 
campos  “onshore”.  Assim  sendo,  os  campos  de  extração  de  gás  das  camadas  de  carvão 
tendem a abranger grandes áreas e centenas de poços (LOFTIN, 2009). 

 

10

 

Nos EUA, o Comitê de Gás Potencial (Potential Gas Committee) estima que o gás de carvão 
corresponda  a  7,8%  do  total  de  recursos  de  gás,  sendo  utilizado  primordialmente  para 
aquecimento e para geração elétrica (NATURALGAS.ORG, 2010). 

A Austrália é outro país que tem interesse na produção de metano a partir do carvão para 
utilização  como  combustível  ou  para  liquefação.  Atualmente,  existem  cinco  projetos 
planejados ou em desenvolvimento em seu território, estando alguns deles planejados para 
entrar em operação até o final de 2012 (NATURALGAS.ORG, 2010). 

Vale ressaltar que o carvão pode estocar outros gases além do metano, sendo o CO2 um 
dos  gases  adsorvidos  preferencialmente  pelo  sólido.  Uma  vez  que  a  afinidade  do  carvão 
pelo CO2 é maior que pelo metano, à medida que este último é liberado, a quantidade de 
CO2 adsorvido no carvão tende a aumentar. Este efeito permite vislumbrar a possibilidade 
de, no futuro, se utilizar campos de carvão depletados para seqüestro de CO2 ou utilizar este 
fenômeno  para  aumentar  a  recuperação  de  metano  pela  injeção  do  dióxido  de  carbono 
(LOFTIN, 2009). 

 

II.6 – Zonas geopressurizadas (geopressurized zones) 

Zonas  geopressurizadas  são  formações  naturais  subterrâneas  que  estão  sob  altas 
pressões, as quais extrapolam aquelas esperadas para sua profundidade. Essas áreas são 
formadas  por  camadas  de  argila  que  se  depositam  e  se  compactam  muito  rapidamente 
sobre  materiais  mais  porosos  e  absorventes,  tais  como  areia  ou  silte.  Devido  à  rápida 
compressão, a água e o gás natural presentes nessa argila são expulsos para as regiões de 
maior porosidade. Este efeito faz com que o gás confinado nessas zonas encontre-se sob 
altíssimas  pressões  (daí,  o  termo  geopressurização).  As  zonas  geopressurizadas  estão 
localizadas, usualmente, em grandes profundidades, compreendidas entre 3000 e 7600 m, o 
que  torna  difícil  o  seu  aproveitamento  econômico.  Nos  EUA,  boa  parte  das  zonas 
geopressurizadas se encontra na região da Costa do Golfo. Embora a quantidade de gás 
natural  presente  nessas  zonas  seja  incerta,  especialistas  estimam  que  exista  algo  entre 
5.000  a  49.000  Tcf  do  produto,  sendo  que  as  reservas  atuais  recuperáveis  daquele  país 
encontram-se próximas a 1.100 tcf, segundo dados do Anuário Estatístico da ANP de 2009, 
ano base de 2008. 

 

II.7 – Hidratos de Metano (methane hydrates) 

O  gás  metano  proveniente  de  hidratos  tem  sido  objeto  das  mais  recentes  pesquisas 
relacionadas  com  gás  não-convencional.  Os  hidratos  são  formados  quando  moléculas  de 
água  se  solidificam  formando  uma  estrutura  do  tipo  “gaiola”  em  torno  de  moléculas  de 

 

11

 

metano (Figura 8). Os hidratos se assemelham à neve derretida e foram descobertos, pela 
primeira vez, em regiões árticas. A Figura 9 ilustra a combustão de hidratos de metano. 
 

Figura 8. Estrutura dos hidratos de metano – Gaiolas (cages) formadas por moléculas de água que 
“aprisionam” moléculas de metano (PEER, 2010). 

 

    

Figura 9. Combustão de hidratos de metano (DOE, 2010; CIMM, 2010). 

           

 

 

Os hidratos de gás também são conhecidos como clatratos, do latim clathratus, que significa 
“aprisionado  pelas  barras  de  uma  grade”.  Nestas  estruturas,  pequenas  moléculas  são 
completamente aprisionadas nas cavidades formadas pela água. 

As condições de formação e estabilidade dos hidratos são determinadas pela relação entre 
três  variáveis:  concentração  do  metano,  temperatura  e  pressão.  O  composto  tende  a  se 
formar em locais onde há temperaturas relativamente baixas, pressões relativamente altas e 
quantidades suficientes de água e gás formador do hidrato. A Figura 10 apresenta a curva 
de estabilidade dos hidratos de gás em função da temperatura e pressão.  

 

12

 

 

Figura 10. Curva de estabilidade dos hidratos de metano (MACHADO, 2009, a partir de CLENNELL, 
2000). 

Os hidratos têm a peculiaridade de serem grandes fontes de gás. A dissociação de 1 m3 de 
hidrato  à  temperatura  ambiente  resulta  em  164  m3  de  metano  e  0,8  m3  de    água 
(KVENVOLDEN, 1993).   

Um  método  que  teve  êxito  em  produzir  o  gás  economicamente  a  partir  de  hidrato  é  o 
"método de depressurização". Este método só é aplicável a hidratos que existem em regiões 
polares sob o chamado “permafrost”.  

Segundo  MACHADO  (2009),  as  pesquisas  no  Brasil  ainda  são  primordialmente  voltadas 
para o desenvolvimento de inibidores de hidratos de gás para evitar os prejuízos causados 
pela obstrução dos dutos de óleo e gás. Entretanto, algumas dessas pesquisas, publicadas 
entre o final da década de 80 e o início dos anos 2000 na forma de artigo em periódicos e 
anais, já indicaram a existência de reservas no Brasil e registraram a presença do composto 
na foz do Amazonas e na Bacia de Pelotas. MACHADO (2009) apresenta uma revisão da 
literatura  de  hidratos  de  gás  e  considera  grandes  as  probabilidades  de  que  sejam 
encontrados nas bacias sedimentares de Campos, Espírito Santo e Cumuruxatiba. A Figura 
11 identifica as áreas consideradas promissoras para a exploração de hidratos. 

 

13

 

 

Figura 11. Áreas de ocorrência de hidratos no Brasil (MACHADO, 2009).  

 
Nos  EUA,  pesquisas  relacionadas  com  os  hidratos  revelam  que  eles  podem  conter  entre 
0,250 e 2,6 trilhões de m³ de gás natural. O U.S. Geological Survey estima que hidratos de 
metano possam conter mais carbono orgânico que todas as reservas mundiais de carvão, 
petróleo e gás natural convencional juntas. A Figura 12, elaborada a partir de dados do U.S. 
Geological  Survey  de  1992,  estima  que  mais  da  metade  do  carbono  existente  no  planeta 
encontra-se sob a forma de hidratos.  
 
 

 

14

 

                 

 

Figura 12. Distribuição do carbono no planeta (Adaptado de DILLON, 1992). 

 
Esse percentual expressivo justifica a existência, nos Estados Unidos, de regulamentação 
específica  (Methane  Hydrate  Research  and  Development  Act,  de  2000  -  Public  Law  106–
193,  alterado  pela  EPAct  de  2005)  para  o  incentivo  a  atividades  de  pesquisa  e 
desenvolvimento  relacionadas  com  hidratos  de  metano,  cabendo  a  coordenação  do 
programa  de  pesquisas  ao  Departamento  de  Energia  (Department  of  Energy  –  DoE)  dos 
EUA. Diretrizes para o estabelecimento de contratos e convênios com instituições de ensino 
superior  e  empresas  também  estão  incluídas  nesta  regulamentação.  Estima-se  que  um 
quarto  das  reservas  de  hidratos  de  gás  no  mundo  se  encontra  nos  EUA.  Pesquisas 
relacionadas  com  hidratos  de  metano,  no  entanto,  ainda  são  muito  preliminares  e  não  se 
sabe  ainda  os  efeitos  que  a  extração  destas  formações  poderá  ter  no  ciclo  natural  do 
carbono. 
 

III – Gás não-convencional na Lei do Petróleo e na Lei do Gás 

As principais normas do ordenamento jurídico relativas ao petróleo e gás natural são as Leis 
9.478, de 06 de agosto de 1997, conhecida como “Lei do Petróleo”, e a Lei 11.909, de 04 de 
março de 2009, também denominada “Lei do Gás”.  

A  Lei  do  Gás  teve  como  finalidade  introduzir  um  marco  regulatório  direcionado  para  as 
atividades  específicas  do  gás  natural,  tal  como  tratamento,  processamento,  transporte, 
estocagem,  liquefação,  regaseificação  e  comercialização.  Embora  tenha  tido  como  foco  o 
estabelecimento  de  regras  relacionadas  com  a  movimentação  e  o  armazenamento  do 
produto,  esta  nova  Lei  manteve  inalterados  diversos  dispositivos  da  Lei  do  Petróleo  no 
tocante à exploração e à produção.  

Embora essas leis não possuam referências diretas ao termo “gás não-convencional”, para 
a  maioria  das  fontes  do  produto,  poder-se-ia  enquadrá-lo  na  definição  de  gás  natural, 
levando-se em consideração a definição de reservatório da Lei do Petróleo: 

 

15

 

 
Lei nº 9.478/1997 
“Art. 6º (...) 
II - Gás Natural ou Gás: todo hidrocarboneto que permaneça em estado gasoso 
nas  condições  atmosféricas  normais,  extraído  diretamente  a  partir  de 
reservatórios petrolíferos ou gaseíferos, incluindo gases úmidos, secos, residuais 
e gases raros;” 

X  -  Reservatório  ou  Depósito:  configuração  geológica  dotada  de  propriedades 
específicas, armazenadora de petróleo ou gás, associados ou não; 

Lei nº 11.909/2009 
“Art. 2º (...) 
XIV  -  Gás  Natural  ou  Gás:  todo  hidrocarboneto  que  permaneça  em  estado 
gasoso  nas  condições  atmosféricas  normais,  extraído  diretamente  a  partir  de 
reservatórios  petrolíferos  ou  gaseíferos,  cuja  composição  poderá  conter  gases 
úmidos, secos e residuais;” 

 

 
 

 

Tendo em vista que o gás natural se caracteriza como um hidrocarboneto gasoso extraído 
de reservatórios e que um reservatório é uma configuração geológica capaz de armazenar 
gás, pode-se depreender que, à exceção do gás de hidrato de metano, o produto obtido de 
todas as demais fontes não-convencionais poderia ser enquadrado simplesmente como “gás 
natural” conforme as supracitadas Leis. 

Adicionalmente,  conforme  explicitado  no  Art.  8º,  inciso  X  da  Lei  do  Petróleo,  cabe  à  ANP 
“estimular a pesquisa e a adoção de novas tecnologias na exploração, produção, transporte, 
refino e processamento”. Uma vez que a facilidade de extração e a atratividade econômica 
de um empreendimento do projeto são determinadas pela tecnologia disponível, e que são 
exatamente estes fatores que caracterizam a “não-convencionalidade” de um gás, conclui-
se que a ANP tem, como uma de suas funções, apoiar o desenvolvimento tecnológico que 
viabilizará a utilização de gás natural proveniente de fontes não-convencionais.    

Apenas  no  Art.  58  da  Lei  do  Gás  faz-se  menção  explícita  a  uma  fonte  de  gás  não-
convencional, o metano associado às formações de carvão:   

“Art. 58.  Os arts. 2o, 8o, 23, 53 e 58 da Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997, 
passam a vigorar com a seguinte redação:  
“Art. 23 ...............................................................................  
§ 1º  ................................................................................... 
§  2º    A  ANP  poderá  outorgar  diretamente  ao  titular  de  direito  de  lavra  ou  de 
autorização  de  pesquisa  de  depósito  de  carvão  mineral  concessão  para  o 
aproveitamento  do  gás  metano  que  ocorra  associado  a  esse  depósito, 
dispensada a licitação prevista no caput deste artigo.”” 

 

 

16

 

 

Assim  sendo,  conclui-se  que  a  ANP  possui  competência  para  regular  as  atividades 
envolvidas na extração e movimentação de praticamente todas as categorias de gás não-
convencional  listadas  na  presente  Nota  Técnica.  Restariam  dúvidas,  face  ao  exposto, 
quanto  à  competência  da  Agência  para  regular,  sob  os  aspectos  técnico  e  jurídico,  as 
atividades relacionadas com a produção e movimentação de gás proveniente de hidratos, 
tendo em vista as definições para “reservatório” constantes na Lei do Petróleo e na Lei do 
Gás. 

IV – Considerações Finais 

É  possível  inferir,  a  partir  da  presente  Nota  Técnica,  que  o  conceito  de  “gás  não-
convencional” é bem mais amplo que o termo pode sugerir, abarcando, dentre outros, gás 
alocado em grandes profundidades. A partir dessa filosofia, reservatórios de gás natural da 
camada pré-sal, por exemplo, poderiam ser tratados como gás não-convencional, segundo 
as fontes utilizadas para a elaboração da Nota Técnica. 

As  impressionantes  estimativas  de  reservas  de  gás  não-convencional,  em  especial  o  gás 
contido em hidratos de metano, justificam o interesse de nações desenvolvidas na pesquisa 
e no desenvolvimento de tecnologias mais eficazes para sua produção. 

Espera-se  que  a  presente  Nota  Técnica,  de  cunho  conceitual  e  genérico,  contribua  para 
direcionar estudos regulatórios mais específicos relacionados com o tema. 

 

V – Referências Bibliográficas 

API  –  AMERICAN  PETROLEUM  INSTITUTE  -  Facts  About  Shale  Gas.  Disponível  em: 
http://www.api.org/policy/exploration/hydraulicfracturing/shale_gas.cfm.  Acesso  em  abril  de 
2010. 

BC  OIL  &  GAS  COMMISSION  –  About  Unconventional  Gas.  Disponível  em: 
http://www.ogc.gov.bc.ca/documents/publications/Fact%20Sheets/3_About%20Unconventio
nal%20Gas.pdf. Acessado em abril de 2010. 

BRASIL, Lei 9.478, de 06 de agosto de 1997. Dispõe sobre a política energética nacional, as 
atividades  relativas  ao  monopólio  do  petróleo,  institui  o  Conselho  Nacional  de  Política 
Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências. Publicada no Diário 
Oficial da União em 07 de agosto de 1997. 

_____,  Lei  11.909,  de  04  de  março  de  2009.  Dispõe  sobre  as  atividades  relativas  ao 
transporte de gás natural, de que trata o art. 177 da Constituição Federal, bem como sobre 
as  atividades  de  tratamento,  processamento,  estocagem,  liquefação,  regaseificação  e 

 

17

 

comercialização de gás natural; altera a Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997; e dá outras 
providências. Publicada no Diário Oficial da União em 05 de março de 2009. 

CERA (Cambridge Energy Research Associates) - What Role for Natural Gas in the Future 
Global Energy Mix?. Apresentado em Global Gas Summit 2010, Houston, 2010. 

CHOW,  K.  –  The  Shale  Frenzy  Comes  to  Europe.  E  &  P,  Março  2010.  Disponível  em: 
http://www.worldshalegas.org/CWCFiles/MicroSite_Files/WSG_10/Event_Content/The%20s
hale%20frenzy%20comes%20to%20Europe%20-%202010-02-26.pdf. Acessado em abril de 
2010. 

CIMM (CENTRO DE INFORMAÇÃO METAL MECÂNICA) - “Gelo inflamável” pode ser fonte 
de 
em  
http://www.cimm.com.br/portal/noticia/exibir_noticia/5776-gelo-inflamvel-pode-ser-fonte-de-
energia-alternativa. Acessado em março de 2010.  

alternativa. 

energia 

Disponível 

DILLON, W., U.S. Geological Survey, Gas (Methane) Hydrates - A New Frontier, Setembro 
de  1992.  Disponível  em  <http://marine.usgs.gov/fact-sheets/gas-hydrates/title.html>. 
Acessado em março de 2010. 

DOE  (US  DEPARTMENT  OF  ENERGY)  -  Methane  Hydrate  -  The  Gas  Resource  of  the 
Future. Disponível em  http://fossil.energy.gov/programs/oilgas/hydrates/. Acessado em abril 
de 2010. 

DUNCAN, D. – Statement of Douglas Duncan Research Geologist, US Geological Survey, 
US  Department  of  Interior,  Before  the  Committee  on  Natural  Resources,  Subcommitte  on 
Energy and Mineral Resources, junho 2009.  

EIA (U.S. ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION), International Energy Outlook 2009, 
Chapter  3  –  Natural  Gas.  Disponível  em  <  http://www.eia.doe.gov/oiaf/ieo/nat_gas.html>. 
Acessado em março de 2010. 

ESTADOS  UNIDOS  DA  AMÉRICA,  Methane  Hydrate  Research  and  Development  Act  of 
2000,  PUBLIC  LAW  106–193—May  2,  2000,  To  promote  the  research,  identification, 
assessment,  exploration,  and  development  of  methane  hydrate  resources,  and  for  other 
purposes. Disponível em: <http://fossil.energy.gov/programs/oilgas/hydrates/pl106-193.pdf>. 
Acessado em março de 2010. 

KVENVOLDEN,  K.A 
Rev.Geophys. 31, p. 173-187, 1993. 

-  Gas  hydrates-geological  perspective  and  global  change.  

LOFTIN, P. – Thirty Years of Lessons Learnded – Tips and Tricks for Finding, Developing 
and  Operating  a  Coalbed  Methane  Field.  Anais  do  24th  World  Gas  Conference,  Buenos 
Aires, 2009. 

MACHADO, C.X., A importância do hidrato de gás como fonte de energia alternativa e como 
possível  agente  das  mudanças  climáticas,  Dissertação  de  Mestrado  em  Geografia, 
Florianópolis, 2009. 

 

18

 

em 
NATURALGAS.ORG,  Unconventional  Natural  Gas  Resources, 
<http://www.naturalgas.org/overview/unconvent_ng_resource.asp>.  Acessado  em  março  de 
2010. 

disponível 

NEHRING, R. – Growing and Indispensable: The Constribution of Production of Tight Gas 
Sands  to  U.S.  Gas  Production.  In:  S.P.  Cumella,  K.  W.  Shanley,  and  W.  K.  Camp,  Eds, 
Understanding,  exploring  and  developing  tight-gas  sands.  Vail  Hedber  Conference:  AAPG 
Hedber Series, nº 3, p 5-12, 2008. 

PEER  (PARTNERSHIP  FOR  ENVIRONMENTAL  EDUCATION  AND  RURAL  HEALTH)  – 
em 
Ecosystems 
http://peer.tamu.edu/curriculum_modules/ecosystems/Images/methane.hydrate.gif. 
Acessado em abril de 2010. 

Disponível 

University. 

– 

Images. 

Texas 

A&M 

THE  ECONOMIST  –  An  Unconventional  Glut.  Publicado  em  11  de  março  de  2010. 
Disponível 
http://www.economist.com/business-
finance/displaystory.cfm?story_id=15661889. Acessado em abril de 2010. 

em 

SMITH, P.S.; COOPER, C.; RUEDA, J.I.; LIEBER, R. – Applying New Technology to Tight 
Gas Developments. Anais do 24th World Gas Conference, Buenos Aires, 2009. 
 

 

19

