 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE 

ASPECTOS TÉCNICO-ECONÔMICOS E 

GÁS NATURAL:  

JURÍDICOS 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

Novembro 2009 

1 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessores 
 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Bianca Fernandes Lima (estagiária) 
Felipe da Silva Alves 
Gilcléa Lopes Granada 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Jader Conde Rocha 
Luciana Rocha de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
Rebecca Marçal Carnelli 
Tathiany Rodrigues Moreira 
Washington Luiz Costa Silva 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
Almir Beserra dos Santos 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Luciana Rocha de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
Rebecca Marçal Carnelli 
Tathiany Rodrigues Moreira 
  

 

 

 

 

 

 

2 

 

 

 

 

 

ÍNDICE 

SUMÁRIO EXECUTIVO ..................................................................................................................................4 

I – INTRODUÇÃO .........................................................................................................................................6 

II – EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL NO BRASIL ..........................................................................6 

III – EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL............................................................................................................ 11 

III.1 - Estados Unidos da América ..................................................................................................................... 12 

III.2 - Reino Unido ............................................................................................................................................. 13 

III.3 - Espanha ................................................................................................................................................... 15 

III.4 - França ...................................................................................................................................................... 17 

III.5 - Alemanha ................................................................................................................................................. 18 

III.6 - Itália ......................................................................................................................................................... 20 

IV – NOVO MARCO LEGAL ........................................................................................................................ 21 

IV.1 - Principais Contribuições da Nova Lei do Gás .......................................................................................... 21 

IV.2 - Principais Omissões da Nova Lei do Gás................................................................................................ 25 

V – NOVA ESTRUTURA DA  INDÚSTRIA APÓS A LEI DO GÁS ........................................................................ 27 

VI – TITULARIDADE DAS AUTORIZAÇÕES DE OPERAÇÃO DOS TERMINAIS DE GNL........................................ 34 

VI.1- Dos Terminais .......................................................................................................................................... 37 

VI.2 - Dos Dutos ................................................................................................................................................ 38 

VI.3 - Considerações Finais .............................................................................................................................. 39 

VII – ADEQUAÇÃO DA LEGISLAÇÃO PERTINENTE À SCM ............................................................................ 40 

 

 

 

 

3 

 

 

 
 

 

Nota Técnica nº 013/2009-SCM 
 

Rio de Janeiro, 06 de novembro de 2009 

 
ASSUNTO: EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL: ASPECTOS TÉCNICO-
ECONÔMICOS E JURÍDICOS 
 
 

SUMÁRIO EXECUTIVO 

A presente Nota Técnica tem como objetivo realizar uma análise da estrutura da indústria do 
gás brasileira, levando-se em conta o novo marco regulatório para o setor, a Lei 11.909/09 
ou “Lei do Gás”, o histórico da evolução da indústria no país e os aspectos regulatórios de 
nações  em  que  as  atividades  econômicas  relacionadas  com  o  energético  alcançaram 
significativo  grau  de  maturidade  e  de  dependência  em  relação  a  importações.  A  partir 
desses elementos introdutórios, são expostas visões do órgão regulador quanto à estrutura 
idealizada  para  a  indústria  de  gás  no  Brasil  e  as  considerações  relacionadas  com  o  caso 
específico da titularidade das autorizações de operação para os Terminais de GNL da Baía 
de Guanabara (RJ) e Pecém (CE), outorgadas ao agente transportador, serem transferidas 
ao  agente  carregador.  Finalmente,  são  apresentadas  as  adaptações  necessárias  às 
regulamentações da SCM. A própria Lei do Gás também é objeto de análise deste trabalho, 
que procurou identificar suas principais contribuições e omissões.   
No  que  se  refere  à  experiência  internacional  observada,  conforme  Seção  III,  a  partir  de 
princípios  norteadores  semelhantes,  quais  sejam,  a  promoção  da  livre  concorrência  no 
mercado  de  gás  natural  e  a  garantia  do  abastecimento  interno,  cada  país  analisado 
desenvolveu seu próprio arcabouço regulatório a partir da suas dotações de reservas de gás 
natural  disponíveis,  da  posição  geográfica  em  relação  aos  potenciais  supridores,  dos 
arranjos  político-territoriais  locais  e  das  características  dos  mercados  domésticos.  Essa 
exposição de princípios teve o intuito tanto de fornecer subsídios e auxiliar a elaboração de 
novas  normas,  quanto  de  aperfeiçoar  a  regulamentação  existente  aplicável  à  indústria  do 
gás  natural  no  Brasil,  tendo  em  vista  a  publicação  de  um  novo  marco  regulatório  com  a 
publicação da Lei nº 11.909/09.  
No  caso  da regulação  de  gás  natural  nos  países  membros  da  União  Européia,  é  possível 
eleger, dada a análise feita, os seguintes tópicos principais: i) regras gerais de organização 
da indústria do gás natural; ii) separação jurídica (legal unbundling) e transparência contábil 
da atividades de transporte de gás natural; iii) acesso às redes de transporte e distribuição, 
aos terminais de GNL e instalações de estocagem; e iv) comercialização de gás natural. Nos 
EUA, assim como nos países da União Européia, são observados os princípios do acesso 
não  discriminatório  às  instalações  de  gás  natural,  à  exceção  dos  terminais  de  GNL,  que 
estão isentos desta regra até 2015, e a desverticalização (unbundling) entre as atividades de 
estocagem/transporte e comercialização/produção. 
Observa-se, pelo exposto, que nas últimas décadas uma série de países reestruturou suas 
indústrias de infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral, o objetivo 
das reformas foi a introdução da competição nas atividades potencialmente concorrenciais e 
a regulação das atividades naturalmente monopólicas. 

 

4 

A fim de evitar medidas anticompetitivas advindas da integração vertical das atividades de 
uma cadeia, aponta-se a necessidade de haver um nível de separação mínima entre elas, 
ou seja, a separação contábil.  Assim, mesmo que uma empresa seja verticalizada, é ideal 
que ao menos a contabilidade das distintas atividades seja feita de forma separada. 
A reforma na indústria de gás natural no Brasil, através do art. 65 da Lei nº 9.478/97 (Lei do 
Petróleo)  foi  mais  adiante,  pois  exigiu  da  Petrobras  não  apenas  a  separação  contábil  da 
atividade  monopólica  da  cadeia  (o  transporte), mas  também  a  separação  jurídica,  quando 
determinou  que  a  Petrobras  constituísse  uma  empresa  subsidiária  para  construir  e  operar 
dutos e terminais.  No entanto, a exigência de separação das atividades da cadeia não foi 
completa,  uma  vez  que  não  foram  estabelecidos  limites  a  participação  de  grupos 
econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. A Lei nº 11.909/09, por sua 
vez,  estendeu  aos  demais  agentes  da  indústria  tratamento  semelhante  ao  conferido  à 
Petrobras (art. 3º, §3º), quando determinou que o exercício do transporte do gás natural é 
exclusivo  de  empresas  transportadoras  de  combustíveis  e  que  podem,  também  exercer  a 
atividade  de  estocagem  de  gás  natural,  mas  mantendo  contabilidade  separada.  A  Lei  nº 
11.909/09 também aperfeiçoou os instrumentos disponíveis para a regulação do transporte 
de  gás  natural,  os  quais  proporcionam  maior  solidez  e  transparência  do  arcabouço 
regulatório  da  indústria,  através  da  transformação  de  regime  de  autorização  para 
concessão. 
À luz da evolução do marco regulatório, depreende-se que a mudança do regime de outorga 
para  os  novos  gasodutos  de  interesse  geral,  assim  como  a  adoção  do  procedimento  de 
licitação que antecede a concessão revelam a escolha do legislador pelo aprofundamento 
da separação das etapas potencialmente competitivas da cadeia do gás natural (produção e 
comercialização)  daquelas  de  natureza  monopolista  (transporte).  Entende-se  que  a 
obrigatoriedade  da  chamada  pública  para  contratação  de  serviço  de  transporte  firme 
também  é  concebida  com  essa  mesma  orientação,  uma  vez  que  esta  configura  um 
mecanismo que visa permitir o transporte do gás de maneira não discriminatória.  
Com  o  advento  da  nova  Lei  nº  11.909/2009,  surgiram  questionamentos  acerca  da 
permanência  de  alguma  exigências  constantes  da  Lei  nº  9.478/1997,  em  especial  no  que 
tange  a  titularidade  das  Autorizações  de  Operação  de  instalações  de  GNL  no  Brasil. 
Excetuando-se o Projeto Gemini, todos os dois projetos de GNL implantados no Brasil, ou 
seja,  os  píeres  de  GNL  de  Pecém/CE  e  de  Baía  de  Guanabara/RJ,  tiveram  as  suas 
Autorizações outorgadas em nome da Transportadora Associada de Gás S.A. – TAG, uma 
subsidiária integral da Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras. 
A  Lei  do  Gás  trouxe  algumas  alterações  na  Lei  do  Petróleo,  uma  vez  que  dispõe 
especificamente  sobre  as  atividades  envolvendo  gás  natural,  incluindo  aquelas  de 
transporte, 
regaseificação  e 
comercialização do produto. Assim, torna-se imperativa a reavaliação da pertinência ou não 
das exigências da Lei do Petróleo que, juntamente com a Portaria nº 170/1998 nortearam o 
processo de análise dos projetos de GNL.  
Assim sendo, no capítulo VI foi apresentada uma analise com base em critérios técnicos e 
jurídicos    acerca  da  titularidade  das  instalações  de  GNL,  fundamentada  nas  possíveis 
classificações  dessas  instalações  como  de  transporte  ou  de  transferência,  com  fulcro  nas 
Leis do Gás e do Petróleo.  
Por  fim,  tendo  em  vista  o  novo  cenário  da  Indústria  de  Gás  Natural,  foi  apresentada  uma 
breve  análise  quanto  às  atualizações/revisões  necessárias  da  regulamentação  inerente  à 
SCM, merecendo destaque as seguintes normas analisadas: (i) Resolução ANP nº 27/2005; 
(ii)  Resolução  ANP  nº  28/2005;    (iii)  Resolução  ANP  nº  29/2005;  (iv)  Portaria  ANP  nº 
170/1998; (v) Portaria ANP/INMETRO nº 1/2000; (vi) Portaria ANP nº 125/2002; (vii) Portaria 
ANP  nº  1/2003;  (viii)  Portaria  ANP  n.º  206/2004;  (ix)  Resolução  ANP  nº  41/2007;  e  (x) 
Portaria ANP nº 118/2000. 
 

tratamento,  processamento,  estocagem, 

liquefação, 

 

5 

 
I – INTRODUÇÃO 

A presente Nota Técnica tem como objetivo realizar uma análise da estrutura da indústria do 
gás brasileira, levando-se em conta o novo marco regulatório para o setor, a Lei 11.909/09 
ou “Lei do Gás”, o histórico da evolução da indústria no país e os aspectos regulatórios de 
nações  em  que  as  atividades  econômicas  relacionadas  com  o  energético  alcançaram 
significativo  grau  de  maturidade  e  de  dependência  em  relação  a  importações.  A  partir 
desses elementos introdutórios, são expostas visões do órgão regulador quanto à estrutura 
idealizada  para  a  indústria  de  gás  no  Brasil  e  as  considerações  relacionadas  com  o  caso 
específico da titularidade das autorizações de operação para os Terminais de GNL da Baía 
de Guanabara (RJ) e Pecém (CE), outorgadas à empresa Transportadora Associada de Gás 
–  TAG.  Finalmente,  são  apresentadas  as  adaptações  necessárias  às regulamentações  da 
SCM.  A  própria  Lei  do  Gás  também  é  objeto  de  análise  deste  trabalho,  que  procurou 
identificar suas principais contribuições e omissões.   
 
II – EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

institucional 

A  utilização  do  gás  natural  no  Brasil  tem  início  antes  mesmo  da  criação  da  Petrobras,  na 
década  de  1940,  na  Bahia,  a  partir  da  descoberta  de  aproveitamentos  de  petróleo  e  gás 
natural  no  Recôncavo  Baiano.  À  época  empresas  privadas  brasileiras  e  com  acionistas 
brasileiros  que  recebessem  autorização  do  Conselho  Nacional  do  Petróleo  (CNP)  tinham 
direito de explorar hidrocarbonetos. A criação do CNP, em 1938 pelo governo Vargas, foi a 
primeira iniciativa objetiva do Estado de regular a indústria do petróleo. 
Este  arcabouço 
foi  alterado  na  década  seguinte.  A  percepção  de 
vulnerabilidade  do  Brasil  em  relação  ao  suprimento  petrolífero  gerou  o  debate  sobre  a 
possibilidade de desenvolver uma indústria nacional do petróleo. Neste contexto tomou força 
no país uma campanha popular em defesa do monopólio do petróleo nas mãos do Estado (a 
campanha  “O  Petróleo  é  Nosso”),  que  culminou  com  a  publicação,  em  1953,  da  Lei nº 
2.004/53, que criou a Petrobras. 
Com  efeito,  a  Lei nº  2.004/53  determinou  o  monopólio  da  União  sobre  as  atividades  de 
pesquisa  e  lavra  de  jazidas,  refino  (exceto  para  as  refinarias  já  existentes)  e  transporte 
marítimo  de  petróleo.  A  Lei  estabeleceu,  ainda,  que  o  monopólio  seria  exercido  pela 
Petrobras  (órgão  executor  do  monopólio  da  União)  e  pelo  CNP  (na  fiscalização  das 
atividades decorrentes do monopólio). 
Isso, na prática, representou o monopólio da Petrobras sobre as atividades da indústria do 
petróleo  e  do  gás  natural.  Neste  contexto  a  Petrobras  produzia  o  gás  natural  (na  grande 
maioria das vezes associado ao petróleo1) e vendia diretamente a consumidores finais. No 
entanto,  a  participação  do  gás  natural  na  matriz  energética  nacional  era  modesta  e  não 
superou 1% até 1981. 
A  descoberta  das  reservas  petrolíferas  e  gaseíferas  na  Bacia  de  Campos,  na  década  de 
1980, foi um marco importante para permitir o aumento no consumo de gás natural no país. 
A  partir  do  incremento  na  produção  próxima  ao  mercado  do  Rio  de  Janeiro,  foi  possível 
utilizar  o  produto,  fornecido  diretamente  pela  Petrobras.  No  final  desta  mesma  década  a 
publicação  da  Constituição  de  1988  estabeleceu  algumas  mudanças  que  impactaram  o 
funcionamento da indústria de gás natural.  A mais significativa foi a determinação de que 
caberia  aos  Estados  da  Federação  exercer  o  monopólio  sobre  a  distribuição  de  gás 

                                                 
1 Na realidade, a produção do gás natural sempre esteve atrelada à lógica da produção de petróleo.  

 

6 

canalizado2.  Desta  forma,  as  Unidades  da  Federação  podiam  criar  empresas  públicas 
estaduais que tinham o direito de monopólio sobre a distribuição.  Na prática isso significou 
que a Petrobras não mais poderia vender diretamente a consumidores finais. Todavia, para 
manter-se  presente  neste  segmento,  esta  empresa  adotou  a  estratégia  de  manter 
participação societária em quase todas as companhias de distribuição. 
Outras  mudanças,  inseridas  num  contexto  mais  amplo  de  Reforma  do  Estado,  foram 
implementadas  na  indústria  de  petróleo  e  gás  na  década  de  1990.  Destacam-se  duas 
Emendas Constitucionais e a publicação da Lei nº 9.478/97. A Emenda Constitucional nº 5, 
de 1995, alterou o § 2º do artigo 25 da Constituição Federal (CF), permitindo que os Estados 
concedessem a empresas privadas a exploração dos serviços locais de gás canalizado3. A 
Emenda Constitucional nº 9, também de 1995, alterou o artigo 177 da CF, determinando a 
quebra  do  monopólio  da  Petrobras  sobre  as  atividades  de  pesquisa  e  lavra  de  jazidas, 
refino,  importação  e  exportação  de  hidrocarbonetos  e  transporte  marítimo  ou  por  meio 
conduto de petróleo e gás natural, uma vez que estabeleceu que a União poderia contratar 
tais atividades junto a empresas estatais ou privadas. 
A flexibilização do monopólio da Petrobras, no entanto, só pôde ser implementada dois anos 
depois,  com  a  publicação  da  Lei nº  9.478/97,  denominada  pelo  mercado  como  “Lei  do 
Petróleo”, a qual foi o principal marco da reforma institucional na indústria de petróleo e gás. 
Esta  Lei  ratificou  a  propriedade  da  União  sobre  os  depósitos  de  petróleo,  gás  natural  e 
outros hidrocarbonetos, estabeleceu os princípios e objetivos da política energética nacional, 
criou  o  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  –  CNPE,  criou  a  Agência  Nacional  do 
Petróleo – ANP e estabeleceu normas a respeito da participação de outras empresas (além 
da Petrobras) nas atividades da indústria petrolífera. 
A  Lei  determinou  que  cabe  ao  CNPE  propor  ao  Presidente  da  República  as  políticas 
nacionais em consonância com os princípios e objetivos da política energética nacional. Um 
desses  objetivos,  expresso  no  Art. 1º,  VI,  era  “incrementar,  em  bases  econômicas,  a 
utilização  do  gás  natural”.  Fica  claro,  portanto,  que  o  legislador  preocupou-se  com  o 
aumento da participação do gás natural na matriz energética do país. 
Sobre a ANP, a Lei do Petróleo determinou que sua finalidade é a promoção da regulação, 
da  contratação  e  da  fiscalização  das  atividades  econômicas  integrantes  da  indústria  do 
petróleo  e  gás  natural.  Desta  forma,  recaiu  sobre  esta  Agência,  desde  esta  época,  a 
responsabilidade de regular a indústria de petróleo e a de gás natural.  A partir de então, a 
ANP passou a editar normas que regulamentassem o funcionamento da indústria petrolífera 
e gaseífera.   
Diante deste contexto, cabe, a seguir, uma análise pormenorizada, mas não exaustiva, de 
cada segmento da cadeia de valor da indústria gaseífera nacional. 
Com  a  publicação  da  “Lei  do  Petróleo”  atividades  de  exploração  e  produção  (E&P)  de 
hidrocarbonetos passaram a ser concessões e podiam ingressar nessas atividades agentes 
que  fossem  vitoriosos  nos  Leilões  de  Blocos  promovidos  anualmente  pela  ANP.  Desta 
forma,  foi  implementada  a  competição  no  E&P,  por  meio  da  possibilidade  de  ingresso  de 
qualquer  agente  com  capacitação  técnica  e  financeira  para  realizar  as  atividades  de 
exploração e produção. 
No caso particular da indústria de gás natural, que se difere da indústria do petróleo por ser 
uma indústria de rede, a partir de 1998 a ANP começou a editar normas regendo a atuação 
dos  agentes,  uma  vez  que  a  Lei  determinou  que  as  atividades  de  processamento  de  gás 
                                                 
2 O § 2º do artigo 25 continha a seguinte redação quando da publicação da Constituição: “Cabe aos 
Estados  explorar  diretamente,  ou  mediante  concessão,  a  empresa  estatal,  com  exclusividade  de 
distribuição, os serviços locais de gás canalizado.” 
3 O § 2º passou a vigorar com a seguinte redação: “§ 2º - Cabe aos Estados explorar diretamente, ou 
mediante  concessão,  os  serviços  locais  de  gás  canalizado,  na  forma  da  lei,  vedada  a  edição  de 
medida provisória para a sua regulamentação” 

 

7 

natural,  de  importação  de  gás  natural  e  de  construção  e  operação  de  gasodutos  seriam 
outorgadas mediante autorização. 
Desta  forma,  em  1998,  a  ANP  publicou  a  Portaria  ANP  nº  43/98,  que  estabeleceu  os 
procedimentos  a  serem  cumpridos  pelos  agentes  interessados  em  obter  autorização  de 
importação de gás natural; a Portaria ANP nº 169/98, que regulamentou o artigo 58 da Lei, 
determinando  as  regras  de  acesso  à  infra-estrutura  de  movimentação  de  gás  natural;  e  a 
Portaria ANP  nº  170/98,  que  trata  dos  requisitos  necessários  à  obtenção  de  autorização 
para construção, ampliação e operação de instalações de transporte e transferência de gás 
natural.  
Sobre  as  importações,  depois  da  publicação  da  Portaria  ANP  nº 43/98  foram  outorgadas 
autorizações  para  mais  de  17  (dezessete)  grupos  econômicos.  O  principal  marco  para  a 
importação  de  gás  do  Brasil  foi  a  entrada  em  operação  do  Gasoduto  Bolívia-Brasil 
(GASBOL),  no  ano  de  1999,  quando  teve  início  o  comércio  internacional  de  gás  entre  os 
dois países. Há que se destacar, ainda, as recentes importações realizadas pela Petrobras 
de gás natural na sua forma liquefeita a partir de 2009. Por fim, ressalta-se, que para esta 
atividade encontram-se válidas 8 (oito) autorizações em agosto do ano corrente, tendo como 
principal fonte supridora a Bolívia (para o produto movimentado em gasoduto). 
Com o início da importação do gás natural boliviano, cresceu a perspectiva da realização de 
projetos de termelétricas a gás, com o intuito de atuarem como âncora de consumo do gás 
importado,  antecipar  receitas  da  venda  desta  mercadoria  e  suprir,  no  curto  prazo,  a 
necessidade  prevista  de  geração  de  energia  elétrica,  dado  a  dependência  de  regimes 
hidrológicos.  
Assim,  no  início  do  ano  2000,  o  MME  lançou  o  Programa  Prioritário  de  Termeletricidade 
(PPT),  através  do  Decreto  nº  3.371/00,  visando  incentivar  o  investimento  necessário  à 
implantação  de  usinas  termelétricas,  com  ênfase  em  projetos  de  plantas  geradoras  a  gás 
natural. Em 2001, durante a crise do setor elétrico4, a Portaria Interministerial MME/MF nº 
176 definiu o preço máximo e a sistemática da correção do preço do gás a ser ofertado pela 
Petrobras para as térmicas do PPT.  Apesar do atraso da entrada em operação comercial de 
várias  usinas  termelétricas  a  gás  e  da  pouca  contribuição  dos  projetos  do  PPT  para  a 
recuperação  dos  reservatórios  das  hidrelétricas  durante  a  crise,  a  participação  das 
termelétricas  a  gás  na  oferta  interna  de  energia  elétrica,  de  maneira  complementar  à 
hidroeletricidade  (que  é  fortemente  dependente  do  regime  de  chuvas)  consolidou-se 
paulatinamente5.  
A busca pela segurança no suprimento de gás para as termelétricas, principalmente após a 
nacionalização  dos  hidrocarbonetos  pela  Bolívia6,  motivou  vários  investimentos  em 
infraestrutura de transporte de gás natural, em especial o Plano de Antecipação de Gás do 
Sudeste – PLANGÁS e a construção dos píeres de GNL. 
No  tocante  à  movimentação  de  gás  natural,  a  Portaria ANP  nº  169/98  determinava  que 
qualquer  agente  interessado  em  contratar  capacidade  de  transporte  em  gasodutos 
existentes  ou  a  serem  construídos  tinham  direto  de  acesso  a  esses  dutos  desde  que 
houvesse  capacidade  de  transporte.  A  partir  da  publicação  desta  norma  alguns  agentes 

                                                 
4 Para maiores informações sobre a crise do setor elétrico, o Programa Prioritário de Termeletricidade 
e  o  racionamento  de  energia  elétrica  adotado  em  2001,  ver  “A  Energia  do  Brasil”,  de  Antonio  Dias 
Leite. 
5  Após  a  crise  do  setor  elétrico,  foram  realizadas  reformas  estruturais  no  setor,  objetivando  maior 
concorrência  e  garantia  a  investimentos,  que  culminaram  no  Novo  Modelo  do  Setor  Elétrico 
(Lei nº 10.848/2004). Esta Lei instituiu a desverticalização das companhias distribuidoras de energia 
elétrica,  ao mesmo tempo que  estabeleceu  novas regras de comercialização de energia  elétrica  no 
País.  
6 Ver Nota Técnica nº 012/2006-SCM “Considerações da SCM/ANP acerca do Decreto Supremo Nº 
28.701 editado pela Bolívia em 01 de Maio de 2006”, de 11 de maio de 2006. 

 

8 

solicitaram capacidade no GASBOL. No primeiro semestre do ano 2000, a Enersil, empresa 
do  Grupo  Enron,  solicitou  acesso  à  capacidade,  por  meio  da  modalidade  não  firme,  à 
Transportadora  Brasileira  Gasoduto  Bolívia-Brasil  (TBG).    Por  não  permitir  o  acesso  a 
situação foi mediada pela ANP, conforme determina o próprio artigo 58 da Lei nº 9.478/97.  
Após a análise das justificativas de ambas as partes a ANP garantiu à Enersil o acesso à 
referida capacidade, obedecendo ao princípio de não discriminação preconizado pela Lei do 
Petróleo.  Já no segundo semestre do ano 2000, a British Gas do Brasil Ltda. (BG) solicitou 
dois  diferentes  tipos  de  serviço  de  transporte  à  TBG,  inicialmente  um  serviço  não  firme  e 
posteriormente um serviço firme de curto prazo.  Mais uma vez, com a recusa da TBG em 
permitir o acesso à capacidade do GASBOL, a ANP intermediou a situação e determinou o 
acesso  da  BG  ao  Gasoduto7.  Em  decorrência  dos  processos  supracitados,  e  visando 
estabelecer procedimentos mínimos a serem adotados por ocasião da resolução de conflitos 
pela Agência, foi publicada a Portaria ANP nº 254/2001 e iniciado processo de elaboração 
de  uma  nova  norma  em  cumprimento  os  preceitos  do  artigo  58  da  Lei  do  Petróleo,  tendo 
sido  revogada  a  Portaria ANP  nº  169/988.    Este  processo  possuiu  forte  participação  dos 
agentes do mercado, por meio de Consultas e Audiências Públicas e acabou resultando na 
publicação de quatro normas, uma publicada em 2003 e três em 2005. 
Deste  modo,  em  2003,  foi  publicada  a  primeira  norma  como  resultado  da  elaboração  do 
regulamento relacionado ao artigo 58 da Lei, a Portaria ANP nº 001/03, que estabeleceu os 
procedimentos  para  o  envio  das  informações  referentes  às  atividades  de  transporte  e  de 
compra e venda de gás natural ao mercado, aos Carregadores e à ANP. O objetivo precípuo 
desta  norma  foi  garantir  a  publicidade  das  informações  relacionadas  à  atividade  de 
transporte de gás natural por meio de gasodutos a todos os agentes do mercado. Também 
em  2003  foi  estabelecido  o  procedimento  para  comunicação  de  incidentes,  a  ser  adotado 
pelos  concessionários  e  empresas  autorizadas  pela  ANP  a  exercer  as  atividades  de 
exploração, produção, refino, processamento, armazenamento, transporte e distribuição de 
petróleo, seus derivados e gás natural, por meio da Portaria ANP nº 003/03. 
Já o restante das normas que regulamentam o artigo 58 da Lei nº 9.478/97 foi publicado em 
2005, sendo a Resolução ANP nº 027/05 a que trará o acesso às instalações de transporte 
dutoviário  de  gás  natural,  a  Resolução ANP  nº  028/05  a  que  regulamenta  a  cessão  de 
capacidade  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  e  a  Resolução ANP nº 029/05  a  que 
estabelece os critérios para cálculo de tarifas de transporte dutoviário de gás natural. 
No  que  concerne  a  infraestrutura  para  movimentação  de  gás  natural  em  operação,  vale 
apontar dois importantes marcos.  O primeiro deles refere-se a toda malha existente antes 
da  criação  da  ANP  para  a  movimentação  de  gás  natural,  onde  esta  teve  sua  titularidade 
ratificada  pela  Agência  em  1998,  perfazendo  1.905,9  Km  de  gasodutos  de  transporte 
naquela  época.  O  segundo  deles  decorre  da  publicação  da  Portaria ANP  nº  170/98,  que 
instituiu  requisitos  mínimos  para  obtenção  de  autorizações  para  construção,  ampliação  e 
construção  de  gasodutos  e  suas  instalações  auxiliares  (estações  e/ou  serviços  de 
compressão, pontos de entrega, estações de medição, dentre outras), tendo ensejado uma 
série de pedidos, sendo os empreendimentos mais relevantes: (i) a incorporação de mais de 
5.000km à malha (ressaltando-se a entrada em operação do GASBOL e empreendimentos 
integrantes do Plano de Aceleração do Crescimento – PAC9 e Plano de Antecipação de Gás 
                                                 
7 Todos esses processos, com toda a documentação remetida pelas partes e as Notas Técnicas de 
análise  da  ANP  estão  disponíveis  no  sítio  da  Agência,  no  endereço:  http://www.anp.gov.br/gas/ 
resolucao_conflitos.asp.  
8 Esta Portaria foi revogada pela Portaria ANP nº 62, de 17.4.2001 - DOU 19.4.2001, com efeitos a 
partir de 19.4.2001. 
9 Integram o PAC os seguintes empreendimentos: Gasoduto Coari – Manaus (4,67 milhões m³/dia x 
20  pol  x  383  km);  Gasoduto  Sudeste  Nordeste  –  GASENE  (20  milhões  m3/dia  X  16/26/28  pol  X 
1.375,5 km); Gasoduto Catu – Carmópolis (12 milhões m³/dia x 26 pol x 265 km); Gasoduto Campinas 
–  Rio  (28  pol  x  455  km)  e  Terminais  de  Regaseificação  de  Gás  Natural  Liquefeito  (21  milhões  de 
m3/dia). 

 

9 

do  Sudeste–  PLANGÁS10);  e  (ii)  maior  integração  da  infra-estrutura,  anteriormente 
caracterizada como sistemas isolados.  
Seguindo  os  mesmos  princípios,  a  ANP  publicou  uma  norma  estabelecendo  os  requisitos 
necessários  para  a  outorga  de  autorização  de  construção,  ampliação  de  capacidade  e 
operação de refinarias e unidades de processamento de gás natural, por meio da Portaria 
ANP nº 028/99. A partir de então um conjunto expressivo de autorizações tem sido emitido 
para permitir a ampliação e a modernização do  parque de processamento de gás natural, 
garantindo  ainda  que  o  produto  a  ser  consumido  no  país  esteja  de  acordo  com  as 
especificações  de  qualidade  emanadas  pela  ANP.  A  norma  vigente  sobre  o  tema  é  a 
Resolução ANP nº 16/2008. 
Posteriormente, foram regulamentadas as atividades de distribuição de gás natural liquefeito 
(GNL)  a  granel,  por  meio  da  Portaria ANP  nº  118/00  e  de  distribuição  de  gás  natural 
comprimido (GNC) a granel, inicialmente pela Portaria ANP nº 243/00 e correntemente pela 
Resolução  ANP  nº  41/2007.  Estas  são  atividades  consideradas  como  alternativas  para 
estimular o desenvolvimento de novos mercados de gás natural no Brasil, em especial em 
localidades não atendidas pela infra-estrutura de transporte e distribuição dutoviária no país, 
as  quais  consistem  em  adquirir  o  gás  natural  de  um  fornecedor  (produtor  nacional  ou 
importador),  comprimi-lo/liquefazê-lo,  transportá-lo  (através  de  veículos  transportadores  de 
GNC/GNL)  e  vendê-lo  a  um  consumidor  final.    Atualmente  (agosto  de  2009),  24  (vinte  e 
quatro)  agentes  exercem  a  atividade  de  distribuição  de  GNC,  enquanto  apenas  uma 
empresa  detém  autorização  para  distribuir  GNL em  todo território  nacional.  Vale  ressaltar, 
ainda,  que  em  2001,  a  ANP  regulamentou  a  revenda  varejista  de  Gás  Natural  Veicular 
(GNV), por meio da Portaria ANP nº 032/01. 
Permeando todos os elos da cadeia de valor da indústria do gás natural, a Lei nº 9.478/97, 
por ocasião de sua publicação, não instituiu qualquer vinculação da prática da atividade de 
comercialização de gás natural à regulação federal11. A única exceção consistiu do controle 
de  preços  do  gás  natural  pelo  governo  até  o  final  do  ano  de  2001,  quando  foi  liberado 
através  da  Lei  nº  9.990/00.  É  importante  observar  que,  em  dezembro  de  2001,  o  CNPE 
propôs, por meio da Resolução CNPE nº 06/01, a manutenção do controle de preços do gás 
natural, a ser implementado por projeto de lei, sendo que tal iniciativa não teve continuidade. 
Após  o  ano  de  2001,  a  formação  dos  preços  do  gás  obedeceu  três  lógicas:  a  do  gás 
proveniente  de  importação,  que  dependia  dos  contratos  de fornecimento  do  exterior,  a  da 
produção  nacional,  que  continuou  utilizando  as  regras  das  Portarias  vigentes  durante  o 
período  de  controle  de  preços12,  e  a  do  gás  destinado  ao  Programa  Prioritário  de 
Termeletricidade (PPT), o qual será discutido adiante. 
Em  2007  a  Petrobras  implantou  uma  nova  política  de  preços  de  venda  de  gás  natural  de 
produção  nacional  para  as  companhias  distribuidoras,  a  qual  possui  uma  parcela  fixa 

                                                 
10 Integram o Plangás os seguintes projetos: Gasoduto Cacimbas – Vitória (20 milhões m3/dia x 26/16 
pol  x  129,5  km);  Gasoduto  Cabiúnas  –  Vitória  (20  milhões  m3/dia  x  28  pol  x  300  km);  Gasoduto 
Cabiúnas  –  REDUC  III  (40  milhões  m3/dia  x  38  pol  x  180  km);  Gasoduto  Japeri  –  REDUC  (25,3 
milhões m3/dia x 28 pol x 45,3 km); Gasoduto Campinas – Rio (28 pol x 455 km); Gasoduto Alto da 
Serra –RECAP “GASAN II” (7,1 milhões m3/dia x  22 pol x 38 km); Gasoduto RECAP – Guararema 
“GASPAL II” (12 milhões m3/dia x 22 pol x 54 km ); e Gasoduto Caraguatatuba – Taubaté (20 milhões 
m3/dia x 28 pol x 94,1 km). 
11 A comercialização do gás natural permaneceu livre até a promulgação da Lei nº 11.909/09, a qual 
determinou que a comercialização deve ser autorizada pela ANP no âmbito federal.  
12  Quando  da  publicação  da  Lei  do  Petróleo,  em  1997,  os  preços  do  gás  natural  eram  controlados 
pela Portaria DNC-24, de 07/06/94.  Posteriormente à criação da ANP, uma série de normas editadas 
pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME),  pelo  Ministério  da  Fazenda  (MF)  e  pela  própria  ANP, 
regulamentou o preço do gás nacional para a entrega nos city-gates (Portarias MF/MME 90/99, 92/99, 
153/99 e 155/99 e 003/2000 e Portarias ANP 108/00, 101/01, 130/01 e 45/02). 

 

10 

(reajustada  anualmente  pelo  IGP-M  da  Fundação  Getúlio  Vargas  -  FGV)  e  uma  variável 
(com reajuste trimestral e pela variação de uma cesta de óleos e do câmbio). 
Por tudo que foi exposto, e não obstante os avanços promovidos pela regulamentação da 
Lei nº 9.478/97 era clara na indústria a visão de que esta Lei era insuficiente para tratar das 
especificidades  da  indústria  do  gás  natural,  uma  vez  que  a  Lei  dava  a  este  energético 
tratamento de derivado de petróleo e não de fonte primária de energia.  Além disso, a Lei nº 
9.478/97  dava  à  ANP  poucos  instrumentos  para  regular  a  indústria  gaseífera.    Por  esta 
razão  a  própria  ANP,  em  diversos  fóruns,  explicitou  a  necessidade  de  uma  legislação 
específica para o gás natural.   
Desta forma, no ano de 2005, o Senado Federal encaminhou um Projeto de “Lei do Gás”, ou 
seja, de uma legislação exclusiva para a indústria do gás natural.  Um ano depois, a Câmara 
dos  Deputados  também  propôs  dois  Projetos  de  Lei,  que  foram  unificados  e  tramitaram 
naquela casa.  Após três anos de tramitação na Câmara e no Senado, em março de 2009, 
foi publicada a Lei nº 11.909/09, também conhecida como “Lei do Gás”.  
 
III – EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL13 

A  presente  seção  apresenta  a  experiência  internacional  na  regulação  da  indústria  do  gás 
natural  em  países  que  se  configuram  como  grandes  consumidores  do  energético,  sempre 
recorrendo  a  importações,  seja  por  meio  de  dutos  e/ou  através  de  terminais  de 
regaseificação de GNL, apesar de alguns deles contarem com importantes reservas de gás.  
As  nações  estudadas  dividem-se  em  dois  grupos,  sendo  o  primeiro  composto  por  países 
como os Estados Unidos da América (EUA), Reino Unido e, em menor medida, a Itália e a 
Alemanha,  possuidores  de  uma  indústria  doméstica  de  exploração,  desenvolvimento  e 
produção de gás natural mais madura, em razão de ainda possuírem reservas significativas 
em seus territórios. 
O segundo grupo de países é composto pela Espanha e França, que em razão de quase a 
totalidade  de  seu  consumo  de  gás  natural  ter  que  ser  suprido  por  meio  da  produção  de 
outros países, possuem uma legislação dedicada ao incentivo do desenvolvimento de uma 
infra-estrutura  de  importação  (terminais  de  GNL  e/ou  interconexão  por  meio  de  dutos)  e 
transporte/distribuição  de  gás  natural,  com  uma  menor  ênfase  em  exploração, 
desenvolvimento e produção de gás natural. 
Cabe  aqui  ressaltar  um  aspecto  comum  aos  países  membros  da  União  Européia  (Reino 
Unido, França, Espanha, Alemanha e Itália) que é a edição de normas comuns relativas ao 
mercado  de  gás  natural,  as  quais  os  países  que  compõem  o  bloco  comprometem-se  a 
aplicar  em  seus  territórios.  Neste  sentido,  o  principal  ordenamento  jurídico  em  vigor  na 
União Européia é a Diretiva Européia nº 55, de 26 de junho de 2003, (Diretiva 2003/55/EC) 
que trata das regras comuns ao mercado interno de gás natural, de orientação liberal, cujo 
objetivo  é  criar  um  mercado  concorrencial  de  gás  natural  no  continente,  bem  como 
assegurar o abastecimento interno.  
Já  a  legislação  norte-americana,  além  de  uma  orientação  também  liberal,  é  bastante 
influenciada pela organização federativa daquele país, onde os estados da federação gozam 
de relativa autonomia regulatória. 

 

                                                 
13  Esta  seção  foi  baseada  em  “The  International  Comparative  Legal  Guide  to  Gas  Regulation  2009:  A  practical 
insight to cross-border Gas Regulation work”, Global Legal Group e Ashurst LLP, 2009. 

 

11 

III.1 - Estados Unidos da América 

Os EUA são o segundo produtor e o maior consumidor de gás natural do mundo. Em 2007, 
a  produção  norte-americana  superou  538  bilhões  de  metros  cúbicos  (Bcm)  e  foram 
consumidos  mais  de  651  Bcm  de  gás  natural,  sendo  que  os  maiores  consumidores  deste 
energético foram os geradores de energia elétrica (30%), a indústria (29%) e as residências 
(20%). 
Em  2007,  o  gás  natural  respondeu  por  aproximadamente  23,6%  das  necessidades 
energéticas  dos  EUA,  proporção  inferior  ao  petróleo  (39,8%),  mas  superior  ao  carvão 
mineral (22,8%), à energia nuclear (8,4%) e às fontes de energia renováveis (6,8%). 
Os  EUA  importam  aproximadamente  16%  do  gás  natural  que  consomem,  tendo  como 
supridores,  por  meio  dutoviário,  o  Canadá  e  o  México,  e  através  de  GNL  de  Trinidad  e 
Tobago e da Argélia, localizados na Bacia do Atlântico, além de receber cargas vindas da 
Nigéria,  Omã,  Qatar,  Austrália,  Indonésia  e  Emirados  Árabes  Unidos.  Destes  países,  o 
Canadá  e  Trinidad  e  Tobago  respondem  pela  maior  parte  das  importações  norte-
americanas.  
Oito  terminais  de  GNL  encontram-se  operacionais  nos  EUA  (sete  de  importação  e  um  de 
exportação  –  localizado  no  Alasca),  e  cerca  de  40  (quarenta)  terminais  estão  sendo 
analisados pela Federal Energy Regulatory Comission (FERC) ou idealizados pelos agentes 
da indústria de gás natural. 
Com  relação  à  rede  de  transporte  de  gás  natural,  excluídos  os  dutos  de  escoamento  da 
produção, esta é compreendida por aproximadamente 210 (duzentas e dez) linhas principais 
de gasodutos, mais de 1.300 (mil e trezentas) companhias de distribuição locais (CDLs) e 
em torno de 125 operadores de instalações de estocagem subterrânea. Isto corresponde a 
uma  série  de  gasodutos  intra  (40,4%)  e  interestaduais  (59,6%)  de  alta  pressão  com 
aproximadamente  302.000  milhas,  ou  486.000  quilômetros  e,  no  ano  de  2006,  a  400 
(quatrocentos) locais de estocagem subterrâneos, com capacidade total de 115 Bcm. 
Em  se  tratando  da  regulação  da  indústria  do  gás  natural,  o  transporte  e  a  distribuição 
representam os segmentos mais sujeitos ao controle de suas atividades por uma série de 
órgãos reguladores, incluindo a FERC, o Departamento de Energia (Department of Energy – 
DOE), o Departamento de Transporte (Department of Transportation – DOT) e as comissões 
estaduais  de  utilidades  públicas  (Public  Utility  Comissions  –  PUCs).  Já  a  produção  e  a 
comercialização de gás natural, além do segmento de construção, expansão e operação de 
terminais de GNL, estão sujeitos a uma regulação mais branda de suas atividades. 
As companhias de transporte interestadual de gás natural, que apenas podem atuar como 
transportadoras de gás natural, são reguladas pela FERC com relação às tarifas que podem 
cobrar14,  no  que  se  refere  ao  acesso  não  discriminatório  às  suas  instalações  a  todos  os 
carregadores15,  à  localização  e  à  construção  de  novos  gasodutos.  Da  mesma  forma  são 
reguladas as CDLs pelas PUC, que supervisionam as tarifas cobradas e prestações de seus 
serviços,  além  dos  procedimentos  adotados  para  a  manutenção  do  adequado  suprimento 
aos seus clientes.  

                                                 
14  Tradicionalmente,  as  tarifas  são  do  tipo  costs-based,  permitindo  que  o  operador  da  instalação 
recupere  seus  custos  de  operação  e  manutenção  (incluindo  impostos  e  depreciação),  assim  como 
uma  remuneração  justa  e  razoável  pelo  capital  investido  no  gasoduto.  A  FERC  pode  permitir,  não 
havendo  poder  de  mercado,  que  as  tarifas  de  transporte  sejam  negociadas  entre  o  transportador  e 
carregadores.  
15 Apesar de o acesso ser não discriminatório, o mesmo apenas se dá na capacidade disponível, não 
estando  as  companhias  transportadoras  de  gás  natural  obrigadas  a  expandir  seus  sistemas  de 
transporte, construir ou adquirir novas  instalações de transporte para  o atendimento de solicitações 
de serviço de transporte.   

 

12 

Em  contraste,  apesar  de  a  produção  estar  submetida  aos  controles  ambiental  e  de 
segurança operacional, e de serem necessárias as autorizações devidas para o início das 
atividades de exploração e desenvolvimento dos campos de gás natural, os preços tanto na 
produção,  quanto  na  comercialização  são  função  dos  movimentos  do  mercado,  apenas 
sujeitos ao monitoramento da FERC no que tange às práticas de manipulação e abuso de 
poder econômico. 
Ademais, é a FERC, a partir da publicação do Energy Policy Act de 2005 (EPAct), a principal 
autoridade  responsável  pela  análise  da  localização  e  das  propostas  de    construção, 
expansão e operação dos terminais de GNL16. Caso o projeto proposto esteja localizado em 
águas  federais,  a  Guarda  Costeira  Norte-Americana  (US  Coast  Guard  –  U.S.C.G.)  e  a 
Administração  Marítima  (Marine  Administration)  têm  a  jurisdição  sobre  a  instalação  e 
operação do terminal de GNL, tal como disposto no Deepwater Ports Act de 1974. 
O EPAct permitiu que os serviços prestados pelos terminais de GNL tivessem suas tarifas 
estabelecidas  pelo  mercado  sem  estarem  os  mesmos  sujeitos  aos  procedimentos  de  livre 
acesso  que  se  aplicam  aos  gasodutos  interestaduais.  O  mencionado  ato  legal  ainda  dá 
poderes à FERC de autorizar tarifas não reguladas (market based rates) para a estocagem 
de  gás  natural  e  serviços  auxiliares  à  estocagem  relativos  às  novas  instalações, 
independente do poder de mercado do agente proponente. 
Apesar  de  a  FERC,  a  USCG  e  a  Administração  Marítima  serem  os  entes  governamentais 
responsáveis pelos terminais de GNL, cabe ao DOE emitir as autorizações e aprovar tanto a 
importação quanto a exportação de gás natural nos EUA. 
Por  derradeiro,  existe,  desde  2000,  um  arcabouço  de  regras  criado  pela  FERC  para  os 
agentes do mercado interessados em obter interconexão a outras instalações de transporte, 
considerando  que  estes  satisfaçam  as  seguintes  condições:  i)  arquem  com  os  custos  de 
construção da interconexão; ii) a interconexão não seja prejudicial à operação da instalação 
do  gasoduto;  iii)  o  resultado  da  interconexão  não  reduza  o  serviço  prestado  aos 
consumidores  existentes;  iv)  não  leve  a  que  o  gasoduto  existente  viole  quaisquer  leis 
ambientais e de saúde, ou qualquer regulamentação aplicável às instalações que venham a 
ser  interconectar;  v)  e  não  causar  qualquer  violação  em  direitos  de  passagem  ou  outras 
obrigações contratuais com respeito às instalações interconectadas. 
 
III.2 - Reino Unido 

O Reino Unido é, atualmente, o oitavo produtor mundial e o terceiro maior produtor de gás 
natural  da  Europa,  depois  da  Rússia  e  Noruega.  Em  2007,  a  produção  do  Reino  Unido 
superou  72,4  Bcm,  representando  aproximadamente  2,5%  da  produção  total  mundial, 
possuindo reservas provadas de gás de 412 Bcm. 
Apesar  de  ser  um  dos  maiores  produtores  de  gás  natural  do  mundo,  a  partir  de  2004  o 
Reino Unido tornou-se um importador líquido de gás natural, tendo, em 2007, importado da 
Noruega  aproximadamente  16.4  Bcm  para  fazer  frente  ao  seu  consumo  de  96,7  Bcm 
(Eurogás, 2009), sendo o restante suprido através de gás natural proveniente da Holanda, 
além da Bélgica e Alemanha, dois países com produção pouco significativa, mas com uma 
infra-estrutura  de 
importações  ocorrem, 
principalmente, através das interconexões com a Bélgica (Interconexão Zeebrugge-Batcon) 
e a Noruega, através dos gasodutos de Frigg, Statfjord e Vesterled.  

importação  bastante  desenvolvida.  Tais 

                                                 
16 Para a construção de terminais de GNL é necessário previamente a obtenção de uma autorização 
de  importação  do  Secretário  Assistente  de  Energia  Fóssil  do  DOE.  O  Secretário  Assistente  deve 
aprovar o pedido a não ser que ele determine que a importação seja inconsistente com o interesse 
público.  

 

13 

No  entanto,  dada  a  grande  integração  em  termos  físicos  e  mercadológicos  entre  o  Reino 
Unido, a Europa Continental e a República da Irlanda, ainda persistem as exportações do 
Reino Unido para a Alemanha (2,90 Bcm), Irlanda (4,15 Bcm), Holanda (1,82 Bcm), Bélgica 
(0,64 Bcm), Itália (0,75 Bcm) e França (0,10 Bcm). 
Em  2007,  o  gás  natural  respondeu  por  aproximadamente  42,0%  da  eletricidade  gerada, 
sendo a maior fonte de energia do Reino Unido. 
A rede de transporte de gás natural do Reino Unido é composta por 6.000 km de dutos de 
alta  pressão  e  aproximadamente  263.000  km  de  dutos  de  baixa  pressão,  correspondente 
aos sistemas locais de distribuição. Existem, ainda, cinco terminais de GNL em operação ou 
fase final de construção e dois planejados. As instalações em operação ou em fase final de 
implantação  são:  no  País  de  Gales,  a  Dragon  LNG17  e  a  South  Hook;  e,  na  Inglaterra,  a 
Norsea e a Isle of Grain. Existe ainda, na Escócia, o Terminal de Teeside, com configuração 
similar à dos projetos brasileiros de Pecém e da Baía de Guanabara. 
A  produção  de  gás  natural  no  Reino  Unido  é  escoada  até  unidades  de  processamento 
situadas na costa e, geralmente, é injetada no Sistema Nacional de Transmissão (NTS), o 
sistema  de  gasodutos  de  alta  pressão  da  rede  de  transmissão  de  gás  natural  do  Reino 
Unido,  de  propriedade  e  operado  pelo  National  Grid  Gas  (NGG). O  NTS  transporta  o  gás 
natural processado para as termelétricas, grandes consumidores industriais e outros pontos 
de entrega, para, então ser distribuído através de oito redes regionais de distribuição, das 
quais quatro são de propriedade e operados pelo próprio NGG.  
No  Reino  Unido,  com  base  no  Petroleum  Act  de  1998,  é  a  Secretaria  de  Estado  de 
Mudanças  Climáticas  (Secretaria  de  Estado)  o  representante  legal  do  governo  para  a 
outorga  das  licenças  para  os  agentes  interessados  na  exploração,  desenvolvimento  e 
produção  das  reservas  de  gás  natural.  Já  no  caso  dos  gasodutos  e  infra-estrutura 
associada, existem distintos regimes legais para os empreendimentos em terra18 (onshore) e 
em mar (offshore). 
Para  a  legislação  do  Reino  Unido  estão  incluídos  nos  empreendimentos  offshore  as 
plataformas  marítimas  e  seus  gasodutos  de  escoamento,  unidades  de  processamento  de 
gás  natural  em  terra,  e  os  gasodutos  que  ligam  estas  unidades  ao  NTS,  sendo  ativos  de 
propriedade,  em  geral,  de  companhias  privadas  detentoras  de  licenças  de  exploração, 
desenvolvimento  e  produção  de  reservas  de  gás,  e  que  regula,  em  grande  medida,  a 
construção e operação destas instalações. 
Durante  o  processo  de  análise  das  propostas  de  projeto,  a  Secretaria  de  Estado  leva  em 
consideração  se  o  projeto  proposto  encontra-se  de  acordo  com  os  objetivos  da  política 
energética (energy policy) do governo e se a metodologia sugerida está de acordo com as 
boas  práticas  da  indústria.  Desta  forma,  dentre  as  considerações  feitas  estão:  i)  evitar  a 
proliferação desnecessária de gasodutos; ii) encorajar os agentes da indústria em cooperar 
na  construção  e  dimensionamento  dos  gasodutos  de  acordo  com  a  demanda  potencial 
prevista;  iii)  e  a  garantia  da  livre  concorrência  no  segmento  da  comercialização  do  gás 
natural.    
No caso das instalações de estocagem de gás natural, a legislação aplicável é o Gas Act de 
1986,  não  excluindo  a  aplicação  de  outras  regulamentações  referentes  à  construção  e 
operação  destas  instalações,  tal  como  aquelas  que  tratam  o  gás  natural  como  uma 
substância perigosa (hazardous substance). 
Cabe ao órgão regulador do Reino Unido, o Office of Gas and Eletricity Markets (OFGEM), 
zelar  pelo  interesse  dos  consumidores  e,  quando  possível,  promover  a  concorrência  no 
segmento de downstream, além do controle das tarifas máximas que podem ser cobradas 
                                                 
17 O terminal Dragon LNG foi visitado por uma missão técnica da ANP em 2008. 
18  Os  empreendimentos  em  terra  no  Reino  Unido  não  possuem  grande  relevância  em  termos  de 
volume, não sendo objeto de análise. 

 

14 

todos  os  órgãos  competentes  ao 

pelos serviços de transporte, distribuição e interconexão. É o OFGEM o responsável pelas 
outorgas  das  autorizações  para  o  exercício  das  atividades  de  transportador,  carregador, 
comercializador  e  “interconector”,  sendo  que  o  Gas  Act  de  1986  estabelece  os  seguintes 
limites aos detentores destas autorizações: um transportador não pode possuir licenças de 
carregador ou de comercializador; e um agente que possua uma licença para a atividade de 
interconexão não pode possuir qualquer das outras licenças. 
No caso dos terminais de GNL, para a construção e operação destas instalações não existe 
apenas  uma  autorização  governamental  específica,  e  sim  uma  obrigação  que  o  agente 
interessado  cumpra  com  os  requisitos  ambientais,  de  saúde  e  segurança  necessários, 
recebendo,  assim,  permissões  de 
longo  do 
desenvolvimento do projeto. Com relação ao valor das tarifas e os termos e condições para 
a  prestação  do  serviço,  estes  devem  estar  de  acordo  com  a  Diretiva  2003/55/EC  que 
determina  que  os  mesmos  devam  ser  estabelecidos  de  forma  não-discriminatória  e 
refletindo seus determinantes de custo, além da necessária publicidade.  
Existe,  no  entanto,  a  possibilidade  de  ser  dada  uma  exceção,  por  parte  do  OFGEM,  ao 
acesso de terceiros aos terminais de GNL, de acordo com o disposto no Gas Act de 1986, 
devendo estas exceções de acesso serem aprovadas pela Comissão Européia, que detém 
poder de veto à sua outorga. O OFGEM, contudo, possui o direito de revogar as exceções 
concedidas caso ocorram mudanças nas condições do mercado. 
Uma diferença entre o Reino Unido e os EUA, é que a regulação no Reino Unido é muito 
menos  prescritiva.  Na  América,  novas  tecnologias  demoram  mais  tempo  para  serem 
introduzidas que no Reino Unido, pois, nos Estados Unidos a evolução tecnológica somente 
pode ocorrer após a elaboração, por parte dos órgãos reguladores, de normas detalhadas, 
específicas para a tecnologia a ser introduzida, o que não ocorre no Reino Unido. 
No Reino Unido, a regulação é baseada em estudos que consideram a análise dos riscos de 
cada projeto. Empresas especializadas quantificam os riscos dos novos projetos, treinam os 
operadores e estabelecem os procedimentos operacionais e de segurança. 
Uma mudança recente no arcabouço legal do Reino Unido ocorreu com a edição do Energy 
Act de 2008, que estendeu o escopo do regime de acesso de terceiros, de maneira que a 
Secretaria  de  Estado  passa  a  ter  poderes  para  impor  o  acesso  de  terceiros  a  toda  infra-
estrutura  de  petróleo  e  gás  no  segmento  de  upstream.  Isto  significa  que  qualquer  agente 
interessado poderá solicitar acesso a qualquer elo da cadeia de valor do petróleo e do gás, 
antes  inacessíveis,  tais  como  as  instalações  de  processamento  de  óleo,  algumas 
instalações de processamento de gás natural e serviços associados a dutos. 
 
III.3 - Espanha 

A  Espanha  é  um  país  com  uma  produção  doméstica  de  gás  natural  bastante  escassa, 
respondendo por apenas 0,3% do consumo total do país no ano de 2007, sendo, portanto, 
obrigada  a  recorrer  à  importação  direta  de  diversos  países  produtores  de  gás,  tanto  por 
meio dutoviário, quanto por meio de GNL. Neste contexto de crescimento da demanda de 
energia e forte dependência das importações de gás natural, construiu-se uma indústria de 
gás  fortemente  integrada,  com  mais  ênfase  ao  desenvolvimento  da  infra-estrutura  de 
importação de gás do que no desenvolvimento da exploração e produção. 
Em  termos  de  infraestrutura  de  transporte,  existem  em  operação  na  Espanha  6  (seis) 
terminais de GNL (Huelva, Barcelona, Cartagena, Bilbao, Sagunto e Mugardos) e 5 (cinco) 
interconexões internacionais: duas interconexões com o sistema de gás português, através 
de Tuy e Badajoz; o gasoduto Magreb, conectando o sistema de gás espanhol ao campos 
de produção da Argélia; e gasodutos Euskadour e Lacq-Calahorra, conectando o sistema de 
gás  espanhol  à  rede  européia  de  gasodutos  via  a  França.  Vale  citar,  também,  que  a 
Espanha dispõe de instalações de estocagem subterrânea de gás natural. 

 

15 

Em 2007, os principais supridores de gás natural para a Espanha foram: Argélia (37%, dos 
quais  12%  foram  por  meio  de  GNL);  Nigéria  (24%);  países  do  Golfo  Pérsico  (13%),  Egito 
(12%), Trinidad e Tobago (6%), Noruega (6%) e Líbia (2%). Neste mesmo ano, o gás natural 
(incluindo  as  importações  de  GNL)  respondeu  por  aproximadamente  21,5%  do  consumo 
energético  da  Espanha,  em  especial  para  o  atendimento  de  termelétricas  movidas  a  gás 
natural. 
A  estrutura  organizacional  da  indústria  do  gás  na  Espanha,  antes  da  sua  reestruturação 
instituída  com  o  marco  regulatório  do  setor  em  1998,  era  caracterizada  por  uma  alta 
integração vertical, sem nenhuma abertura à concorrência. Em atendimento ao disposto na 
Diretiva  União  Européia  1998/30/CE,  que  estabeleceu  os  requisitos  regulatórios  mínimos 
que países membros deveriam respeitar para possibilitar a criação de um mercado de gás 
competitivo  e  integrado,  o  Governo  Espanhol  aprovou  a  Lei  nº  34/1998  (Lei  do  Setor  de 
Hidrocarbonetos – LSH). Esta Lei liberalizou o mercado de gás natural, atribuiu ao Estado o 
papel  regulador  através  da  criação  da  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  e  procurou 
fomentar a livre iniciativa privada. 
É  importante  ressaltar  que,  de  acordo  com  LSH,  as  empresas  transportadoras  de  gás 
natural, de maneira a garantir a segurança do abastecimento na Espanha devem diversificar 
as fontes de suprimento para o mercado interno caso, a qualquer tempo, mais de 60% do 
total de gás natural importado seja proveniente de apenas um país. Além disso, nenhuma 
companhia pode ser responsável por suprir mais 70% do gás natural consumido no país. 
A  LSH  determina,  ainda,  que  companhias  injetoras  de  gás  natural  no  sistema  espanhol 
mantenham uma reserva estratégica suficiente para manter por pelo menos 20 (vinte) dias o 
consumo doméstico, o que pode ser realizado seja por estocagem subterrânea, seja através 
de tanques de armazenagem de GNL e gasodutos. 
São  consideradas  atividades  reguladas  na  Espanha  o  transporte  (o  que  inclui  a 
regaseificação, transmissão e estocagem) e a distribuição de gás natural, ao mesmo tempo 
em que a produção e a comercialização são consideradas atividades não reguladas. 
A  atividade  de  transporte  é  realizada  por  companhias  transportadoras  que  detém  a 
propriedade  e  operam  redes  primárias  e  secundárias  de  gasodutos.  As  redes  primárias 
consistem naquelas com dutos de alta pressão (mais de 60 bar de pressão) e estações de 
compressão. A rede secundária é composta pelos dutos de baixa pressão, ou seja, aqueles 
que operam na faixa de 16 e 60 bar de pressão. 
A ENAGÀS S.A., empresa estatal privatizada em 1993, é a maior companhia transportadora 
de gás da Espanha, operando aproximadamente 6.600 km de gasodutos de alta pressão e 
duas instalações de estocagem estratégica (Gaviota e Serrota). As demais transportadoras 
a  atuarem  no  país  são  as  Naturgas  Energía  Transporte,  ENDESA  S.A.,  e  a  Gas  Natural 
SDG S.A. 
A  construção,  expansão  e  operação  das  instalações  de  transporte  (terminais  de  GNL, 
gasodutos  e  instalações  de  estocagem)  exigem  uma  autorização  prévia,  que  deve  ser 
outorgada  ou  pelo  Ministério  da  Indústria,  Turismo  e  Comércio  (Ministério  da  Indústria) 
espanhol,  nos  casos  em  que  o  empreendimento  afeta  mais  de  uma  região  administrativa, 
pela  autoridade  regional  aonde  vier  a  ser  localizada  a  instalação.  Uma  vez  construída  a 
instalação de acordo com o projeto de engenharia apresentado, o Ministério da Indústria (ou 
a autoridade regional) emite uma autorização final para o funcionamento. 
A consolidação das transformações na indústria do gás natural na Espanha se deu com a 
instituição  do  Decreto  Real  1434/2002,  que  estabeleceu  os  princípios  relacionados  à 
definição  das  atividades  de  transporte,  distribuição  e  comercialização.  Tal  Decreto 
estabelece  que  quaisquer  investimentos  que  envolvam  a  construção  de  gasodutos  que 
operem  com  pressão  superior  a  60  bar,  assim  como  terminais  de  regaseificação  e 
instalações de estocagem, devem, como regra geral, se submeter a audiências públicas e 
têm que ser autorizados pelo Ministério da Indústria. 

 

16 

É, também, o Ministério da Indústria o responsável pela elaboração dos regulamentos que 
tratam do acesso de terceiros às instalações de transporte (terminais de GNL, gasodutos e 
instalações  de  estocagem)  e  distribuição  de  gás  natural.  Tais  regulamentos  tratam, 
especialmente, do funcionamento técnico geral do sistema, da remuneração das atividades 
reguladas,  do  sistema  tarifário  e  da  forma  e  dos  valores  a  serem  pagas  pelo  acesso  de 
terceiros às instalações. 
A CNE, cujo decreto regulamentador foi instituído um ano após a LSH, é o órgão regulador 
vinculado  ao  Ministério  da  Indústria  e  tem  o  objetivo  de  zelar  pela  concorrência  e  pela 
transparência no funcionamento dos mercados energéticos (gás natural e eletricidade) em 
todo  o  território  espanhol.  Além  das  funções  descritas,  tem  o  papel  de  órgão  consultivo  e 
fiscalizar  do  cumprimento  das  autorizações  e  da  qualidade  dos  serviços  prestados.  Vale 
citar,  também,  que  a  resolução  de  conflitos  referentes  ao  acesso  de  terceiros  é 
responsabilidade da CNE. 
Em  atendimento  ao  disposto  nas  Diretivas  Européias  2003/55/EC  e  2004/67/EC19,  o 
Governo  Espanhol  instituiu  o  Decreto  Real  1716/2004,  que  regula  a  obrigação  da 
manutenção  de  requisitos  mínimos  de  segurança  de  abastecimento  e  incentiva  sua 
diversificação. 
Apesar  da  atividade  de  comercialização20  de  gás  natural  não  ser  regulada,  todo  agente 
interessado em operar como comercializador deve solicitar uma autorização do Ministério da 
Indústria, caso o agente pretenda atuar em mais de uma região, ou da autoridade regional, 
nos  casos  em  que  restrinja  suas  operações  ao  seu  território.  Os  agentes  interessados 
devem comprovar sua capacidade econômica, técnica e legal para atuar no segmento. Além 
disso,  as  companhias  comercializadoras  devem  ser  registradas  no  Registro  Administrativo 
de  Distribuidores,  Comercializadores  e  Consumidores  Elegíveis  (Administrative  Registry  of 
Distributors,  Wholesalers  e  Eligible  Costumers),  registro  este  gerido  pelo  Ministério  da 
Indústria.  
 
III.4 - França 

A indústria do gás natural na França é regida pela Lei nº 2004-803, de 9 de agosto de 2004, 
mediante a qual foi implementada a Diretiva 2003/55/EC da União Européia. A Comission de 
Régulation de l’Énergie (CRE) é o órgão responsável pela regulação do setor.  
As reservas de gás natural francesas não suprem a demanda doméstica, levando o país a 
importar  aproximadamente  97,6%  do  gás  consumido.  Além  disso,  prevê-se  o 
descomissionamento  das  instalações  de  produção  para  o  período  entre  2013  e  2015, 
embora  autorizações  para  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  gás  natural  ainda 
sejam expedidas pelo Estado. 
Em  2007,  o  gás  natural  respondeu  por  aproximadamente  14,8%  das  necessidades 
energéticas  da  França,  proporção  inferior  à  geração  eletricidade  através  de  fonte  nuclear, 
solar, eólica, hidráulica e geotérmica (42,1%), e ao petróleo (33,1%), mas superior ao carvão 
mineral (4,6%), e às demais fontes de energia (5,4%). 

                                                 
19 A diretiva 2004/67/CE estabeleceu um conjunto de medidas mínimas para garantia do segurança 
no fornecimento de gás natural. 
20 Até 31 de dezembro de 2007 o mercado de gás espanhol era divido entre o mercado regulado por 
tarifa (tariff based market), no qual companhias distribuidoras supriam gás os consumidores finais a 
uma  tarifa  anual  aprovada  pelo  governo,  e  o  mercado  liberalizado  (liberalised  market),  em  que 
companhias  comercializadoras  de  gás  natural  suprem  os  consumidores  de  maneira  livremente 
acordada entre as partes. A partir de 1º de janeiro de 2008 o mercado regulado foi abolido, passando 
todos os consumidores a serem supridos por companhias comercializadoras.  

 

17 

Para  o  exercício  da  importação  ou  exportação  na  França,  por  sua  vez,  o  operador  deve 
obter licença do Ministério de Meio Ambiente e Energia (MMAE) para fornecimento de gás e, 
para  tal,  o  operador  deve  demonstrar  sua  capacidade  técnica  e financeira.  Embora quase 
não exporte gás, existe um fluxo significativo de movimentação do energético em território 
francês  devido  à  sua  posição  geográfica.    Ressalte-se,  ainda,  que  as  restrições  para  a 
movimentação de gás natural dentro dos limites da União Européia foram eliminadas e as 
empresas de gás operam em bases não discriminatórias. 
A  França,  como  forma  de  diversificação  de  seu  fornecimento  e  garantia  do  suprimento, 
possui dois terminais de GNL em operação, além de projetos para novos terminais. Existe 
exigência  legal,  determinada  pela  Lei  2003-8,  de  3  de  janeiro  de  2003,  para  que  os 
operadores  desses  terminais  permitam  o  acesso  a  suas  instalações.  O  acesso  depende, 
todavia, da existência de capacidade disponível, sendo que os operadores devem publicar 
as condições de suas capacidades, garantindo transparência aos interessados. 
Existem duas empresas que operam o sistema de transmissão de gás na França: GRTgaz 
(subsidiária 100% pertencente à GDF Suez) e TIGF (subsidiária 100% pertencente à Total 
S.A.). As Leis de 2003 e 2004 supramencionadas estabelecem o acesso à rede de dutos e 
instalações  de  estocagem,  em  bases  transparentes  e  não  discriminatórias.    Já  as 
estocagens subterrâneas na França são desenvolvidas em aqüíferos e cavidades salinas e 
são primordialmente concebidas para reforçar a segurança do abastecimento. 
A  construção  de  dutos  requer  permissão  do  MMAE  e  depende  da  demonstração  de 
capacidade  técnica  do  requerente.  Os  direitos  em  relação  ao  uso  de  terras  devem  ser 
obtidos  por  acordos  ou  negociações  com  os  proprietários,  existindo  o  instrumento  da 
declaração de utilidade pública para casos de interesse público. 
O acesso às redes de transporte é garantido se existir capacidade disponível. Esse acesso 
é  supervisionado  pela  CRE  que  não  regula  tarifas  e  taxas,  sendo  estas  livremente 
negociadas entre as partes. O acesso a pontos de interconexão, por sua vez, é negociado 
com o operador. Vale ressaltar que a taxa do acesso às redes de transporte de dutos são 
acordadas  entre  as  partes  e  são  publicadas,  assim  como  os  termos  e  condições  dos 
serviços de transporte oferecidos, nos sítios eletrônicos das empresas. Para as estocagens, 
o acesso deve ser negociado e acordado entre as partes. 
O  acesso  às  instalações  de  transporte  só  pode  ser  recusado  em  virtude  de:  i)  falta  de 
capacidade,  ameaça  à  integridade  ou  à  segurança  das  instalações;  ii)  por  ordem  de 
prioridade,  definida  pelo  Ministério  de  Meio  Ambiente  e  Energia,  de  forma  a  cumprir  com 
obrigações públicas; e iii) apresentação de evidências que comprovem que o acesso não é 
necessário por razões técnicas ou econômicas. Os conflitos relacionados com o acesso às 
infra-estruturas de transporte são examinados pela CRE. 
A  distribuição  é  legalmente  segregada  do  transporte/transmissão,  sendo  ambas  as 
atividades supervisionadas pela CRE, seguindo os princípios da separação das atividades 
presente no ordenamento jurídico da União Européia aplicável ao mercado interno de gás 
natural, em atenção ao artigo 9º da Diretiva 2003/55/EC. 
Finalmente, em relação à defesa da concorrência, a CRE deve comunicar ao Conselho de 
Competição  Francês  quaisquer  suspeitas  de  práticas  anticompetitivas,  tais  como  a 
ocorrência  de  subsídios  cruzados  em  qualquer  elo  da  cadeia  do  gás  natural  no  território 
francês. 
 
III.5 - Alemanha 

Aproximadamente 15% da demanda anual de 87 Bcm na Alemanha é suprida pela produção 
doméstica. Os 85% restantes são importados principalmente da Rússia, Noruega e Holanda. 
O país é o maior importador de gás natural da Europa e o segundo maior do mundo. Todo o 
volume  importado  chega  ao  país  por  meio  de  gasodutos,  uma  vez  que  não  existem 

18 

 

terminais  de  GNL  na  Alemanha.  Com  a  entrada  em  operação  do  gasoduto  Nordstream-
Pipeline, planejada para o ano de 2011, significativas quantidades de gás serão trazidas da 
Rússia através do Mar Báltico. 
Em 2007, o gás natural foi a terceira maior fonte de energia na Alemanha, respondendo por 
aproximadamente 22,7% das necessidades energéticas do país, proporção inferior ao uso 
do  petróleo  (33,0%),  e  do  carvão  mineral  (25,0%),  mas  superior  à  participação  de 
eletricidade  produzida  a  partir  de  energia  nuclear  (11,0%),  da  energia  obtida  a  partir  de 
fontes renováveis (6,5%) e das demais fontes de energia (1,8%). 
A  rede  de  dutos  é  muito  bem  desenvolvida  devido  à  posição  central  da  Alemanha  na 
Europa,  convertendo  o  território  alemão  na  maior  plataforma  de  movimentação  de  gás 
natural do continente. Existem aproximadamente 370.000 km de dutos, dos quais 40.000 km 
pertencem à rede de transporte. A rede de dutos alemã é segregada em onze denominadas 
áreas  de  mercado,  cada  uma  delas  consistindo  em  redes  de  transporte  e  redes  de 
transmissão/distribuição. 
De acordo com a Lei Federal de Minas, para a exploração ou produção de gás natural as 
companhias  devem  obter  licenças  dos  Estados  da  Federação,  atos  esses  puramente 
administrativos  que  não  estabelecem  nenhum  relacionamento  contratual.  A  licença  de 
produção garante ao requerente o direito exclusivo de total propriedade do gás produzido, 
embora o produtor seja obrigado a pagar royalties. Em relação à exportação e importação, 
não existem limitações para o exercício dessas atividades, em conformidade com o conceito 
de livre comércio vigente na União Européia.  
Em  relação  ao  transporte,  as  redes,  bem  como  instalações  auxiliares,  pertencem  ou  são 
operadas sob leasing por seus respectivos operadores. O marco legal para o transporte de 
gás em dutos é a Lei de Energia Alemã (Energiewirtschaftsgesetz). 
Em conformidade com as diretivas européias, as redes de transporte devem ser operadas 
de forma independente da produção, embora o transporte e a produção possam pertencer a 
um  mesmo  grupo  corporativo,  desde  que  a  operação  do  transporte  ocorra  de  forma 
independente.  A  propriedade  dos  dutos  também  pode  permanecer  dentro  de  um  mesmo 
grupo corporativo, fato este que pode sofrer alteração, uma vez que a União Européia está 
elaborando uma nova diretiva que pode requerer desvinculação de propriedade (ownership 
unbundling). 
A  construção  e  operação  de  grandes  dutos  (dutos  com  mais  de  300  mm  de  diâmetro) 
requerem  um  plano  de  aprovação  que  engloba  todas  as  permissões  necessárias  que,  de 
outra  forma,  deveriam  ser  obtidas  separadamente.  A  operação  só  pode  ser  negada  se  o 
requerente não possuir as condições técnicas e econômicas necessárias para a execução 
da atividade. A construção de gasodutos requer ainda acordos contratuais para o direito de 
uso  das  terras  cruzadas  pelos  dutos,  existindo  ainda  a  possibilidade  de  declaração  de 
servidão administrativa ou desapropriação, com a devida compensação paga pela empresa 
que desenvolve o projeto. 
O  acesso  à  rede  de  transporte  deve  ser  garantido  pelos  operadores  em  bases  não 
discriminatórias e transparentes, sendo que as tarifas devem ser publicadas, bem como os 
requisitos técnicos necessários ao acesso. Os operadores da rede, de acordo com a Lei de 
Energia Alemã, devem cooperar entre si de forma minimizar possíveis desbalanceamentos. 
Os consumidores, por sua vez, não precisam mais especificar a rota exata de transporte do 
gás, mas somente definir e contratar os termos da entrada e da saída do sistema. 
A  recusa  do  acesso  de  terceiros  à  rede  só  é  justificável  se  não  houver  capacidade 
disponível suficiente. Os operadores não são obrigados a expandir suas redes para facilitar 
ou possibilitar a acomodação de novos carregadores. A alocação de capacidade deve, no 
entanto, ser realizada em bases não discriminatórias. 

 

19 

Não existem restrições especiais antitruste para adquirir ou transferir ativos de instalações 
de gás ou de rede de transmissão na Alemanha, o que pode ser alterado após a entrada em 
vigor do Terceiro Pacote Energético, ainda em discussão na União Européia. 
A Lei de Energia Alemã não estabelece regulamentações específicas em relação ao setor 
de  GNL.  No  entanto,  o  conceito  de  desverticalização  (unbundling)  é  aplicável  se  as 
instalações de GNL são utilizadas para armazenamento. Se, por outro lado, as instalações 
são  utilizadas  apenas  para  liquefação  ou  regaseificação,  o  conceito  de  unbundling  não  é 
aplicado.  Caso  as  plantas  de  GNL  sejam  necessárias  ao  acesso  à  rede  (instalações 
essenciais),  pertencendo,  conseqüentemente,  à  rede  de  transporte  de  gás  natural,  em 
conformidade com a Seção 3 nº. 20 da Lei de Energia Alemã, estas devem ser reguladas 
levando-se em conta os conceitos de acesso de terceiros e condições de uso.  
III.6 - Itália 

Em 2007, a produção da Itália chegou aos 10,0 Bcm, possuindo reservas recuperáveis de 
gás de 175 Bcm, e estima-se que possua reservas potenciais de 120 a 200 Bcm. No mesmo 
ano  o  consumo  doméstico  foi  de  aproximadamente  84,9  Bcm,  sendo  a  diferença  entre  a 
produção  e  o  consumo  atendida  através  de  importações  da  Argélia,  Rússia  e  o  Norte  da 
Europa, por meio dutoviário, sendo a Líbia, a Nigéria e o Qatar supridores alternativos por 
meio de cargas de GNL através do único terminal em operação, em Panigaglia. 
Snam  Rete  Gas  (subsidiária  da  ENI)  detém  a  propriedade  e  opera  uma  rede  de 
aproximadamente 30.889 km, sendo a terceira maior rede de transporte de gás da Europa. 
A  companhia  ainda  é  a  proprietária  dos  ativos  do  único  terminal  existente  na  Itália,  com 
capacidade de regaseificar 3.5 Bcm por ano. Além da Snam Rete Gas, existem duas outras 
companhias realizam a atividade de importação de gás na Itália: a Edison, com importações 
da Rússia, Noruega, Líbia e Qatar (GNL); e Enel, com importações da Argélia e Nigéria. 
Os gasodutos de importação que servem à Itália são: o gasoduto Trans-Europeu (TENP) e o 
Transitgas, respectivamente com 500 e 293 km, importando gás da Holanda e Noruega; o 
gasoduto  Trans-Austríaco  (TAG)  com  380  km,  importando  gás  da  Rússia;  e  gasodutos 
Trans-Tunisiano  (TTPC)  e  Trans-Mediterrâneo  (TRANSMED),  com  370  e  1.080  km  para 
importar gás da Argélia. 
O Grupo ENI é o agente dominante em todos os elos da cadeia de valor do gás natural na 
Itália.  A  ENI  supre  diretamente  os  grandes  consumidores  italianos  e  redes  urbanas,  ao 
mesmo tempo em que as redes locais de distribuidoras, a maior parte delas afiliadas à ENI, 
suprem  os  demais  consumidores  domésticos.  Outra  subsidiária  da  ENI,  a  Stoccaggi  Gas 
Italia (Stogit) administra a maior parte das instalações de estocagem de gás natural do país, 
enquanto que a Divisão de Gás e Energia da ENI gerencia as atividades de importação e 
comercialização.  A  ENI  controla,  também,  mais  de  90%  da  produção  doméstica  de  gás 
natural através da sua subsidiária AGIP, e, de forma indireta, detém a mesma participação 
na importação de gás. 
No  entanto,  a  liberalização  do  mercado  de  gás  na  Itália  vem  gradualmente  reduzindo  o 
poder de mercado da ENI, em especial no segmento de distribuição, aonde existem diversas 
pequenas companhias de venda de gás natural ao consumidor final em atividade na Itália, 
enquanto a outra subsidiária da ENI, a Italgas, controla cerca de um quarto do segmento. 
Outro  elo  da  cadeia  alvo  da  política  de  liberalização  do  mercado  de  gás  é  a  atividade  de 
transporte,  com  a  exigência  legal,  através  do  art.  4º  da  Lei  nº  290/03,  que  determinou  a 
redução  da  participação  da  ENI  na  Snam  Rete  Gas  de  50%  para  20%  até  1º  de  julho  de 
2007. 
Em  consonância  com  as  normas  européias  que  tratam  do  acesso  de  terceiros  e  da 
liberalização  do  mercado  de  gás  natural  na  Europa21,  a  legislação  italiana  determina  o 

                                                 
21 Em especial, a Diretiva 2003/55/EC, que substituiu a Diretiva 98/30/EC. 

 

20 

acesso livre e não discriminatório ao sistema de transporte de gás no país. As normas mais 
relevantes para o mercado de gás natural são o Decreto Legislativo nº 164/2000 e a Lei nº 
239/2004.  
É o Decreto Legislativo nº 164/2000, em seu artigo 21, que determina a separação contábil e 
societária  das  empresas  de  gás  natural22,  em  especial  no  que  refere  à  exigência  de  que 
sejam  empresas  distintas  (unbundling)  devam  exercer  as  atividades  de  distribuição  e 
comercialização em território italiano. 
A  autoridade  governamental  responsável  pela  edição  das  normas  relativas  à  política 
energética  na  Itália  é  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Econômico  (MDE).  Já  o  órgão 
regulador independente do setor energético italiano, a Autorità per l'Energia Elettrica e il Gas 
(AEEG),  criado  em  1995,  tem  a  responsabilidade  de  implementar  as  diretivas  européias 
relativas à liberalização do mercado de energia, além de regular e fiscalizar os segmentos 
de  energia  elétrica  e  gás  natural,  zelando  pelos  interesses  de  todos  os  usuários  e 
consumidores. 
É  a  AEEG,  ao  perseguir  seus  objetivos  de  promover  a  concorrência  nos  mercados  e  a 
eficiência dos serviços prestados, que elabora as condições técnicas e econômicas para o 
acesso  e  a  interconexão  às  redes  de  todos  os  agentes  interessados,  definindo,  ainda  as 
tarifas  praticáveis  (transporte,  distribuição,  estocagem  e  regaseificação)  e  os  padrões  de 
qualidade a serem seguidos. 
As autorizações para a construção gasodutos de transporte, suas instalações associadas e 
dos  terminais  de  GNL  são  outorgadas  pelo  MDE,  sendo  a  construção  destas  instalações 
atividades  consideradas  como  sendo  de  utilidade  pública,  levando,  conseqüentemente,  à 
desapropriação das terras para os seus usos.  
Cada  companhia  transportadora  deve  elaborar  seu  próprio  código  de  utilização  da  rede 
(network codes), devendo este documento atender aos princípios estabelecidos pela AEEG, 
que  deve  aprovar  os  códigos.  Em  especial,  no  que  tange  ao  acesso  de  terceiros  às 
instalações, tais códigos devem estar de acordo com a Deliberação AEEG nº 137/2002, que 
trata dos critérios gerais para o acesso de terceiros ao sistema de transporte. Recusas de 
acesso devem ser motivadas e comunicadas à AEEG, ao MDE e à autoridade de defesa da 
concorrência italiana. 
Os agentes interessados em comercializar gás natural na Itália devem ser autorizados pelo 
MDE,  devendo  estes  agentes  comprovar  sua  capacidade  técnica  e  financeira,  além  de 
demonstrar a origem do gás e os meios para transportar o energético. A AEEG supervisiona 
os contratos de compra e venda de gás natural celebrados e tem o poder de elaborar uma 
minuta  de  código  de  conduta  comercial  regulando  as  informações  que  as  companhias 
devem prestar aos seus clientes. 

 

 
IV – NOVO MARCO LEGAL 

IV.1 - Principais Contribuições da Nova Lei do Gás  

Após  anos  de  debate  em  torno  do  Projeto  de  Lei  para  regulamentar  as  atividades  da 
indústria  do  gás  natural  no  Brasil,  foi  promulgada,  em  04  de  março  de  2009,  a  Lei  nº 
11.909/09  (Lei  do  Gás),  que  normatiza  as  atividades  relativas  ao  transporte,  tratamento, 
processamento, estocagem, liquefação, regaseificação e comercialização de gás natural. 
Como era de se esperar, são vários os impactos que uma Lei específica para o energético 
terá sobre o funcionamento do mercado e também sobre a atuação do Ministério de Minas e 

                                                 
22  Companhias  transportadoras  de  gás  natural  não  estão  proibidas  de  atuarem  na  atividade  de 
estocagem. 

 

21 

Energia  (MME),  da  ANP  e  outros  entes  governamentais,  que  passam  a  adquirir  novas 
atribuições. 
Esta Lei apresenta diversas alterações às normas anteriormente estabelecidas, enfatizando, 
sobretudo, a atividade de transporte de gás natural. Uma das mais notáveis foi a introdução 
da  modalidade  de  concessão,  mediante  licitação,  para  exploração  das  atividades  de 
transporte de gás natural a ser aplicada a todos os gasodutos de transporte considerados de 
interesse geral, mantendo-se, contudo, a modalidade de autorização para os gasodutos de 
transporte que envolvam acordos internacionais (art. 3º, §1º).  
Vale dizer que caberá à Agência a promoção do referido certame licitatório, ficando sob sua 
responsabilidade  a  elaboração  do respectivo  edital  e  da  minuta  do  contrato  de concessão 
(art.  12).  A  celebração  do  contrato,  por  sua  vez,  será  realizada  pelo  MME,  que  poderá 
delegar esta atribuição à ANP (art. 12, §1º).  
Ainda  sobre  a  concessão  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  a  Lei  ressalta 
expressamente  como  atribuições  da  Agência:  i)  manifestar-se  sobre  o  requerimento  de 
prorrogação  do  contrato  em  até  3  (três)  meses  da  data  de  solicitação  (art.  10,  parágrafo 
único); ii) autorizar prévia e expressamente a transferência do contrato, de forma a preservar 
seu  objeto  e  as  condições  contratuais  (art.  16,  parágrafo  único);  iii)  editar  regulamento 
acerca dos requisitos a serem exigidos das empresas estrangeiras participantes da licitação 
(art.  19,  I);  iv)  aprovar  a  cisão,  a  fusão,  a  transformação,  a  incorporação,  a  redução  do 
capital social da empresa concessionária ou a transferência do seu controle societário (art. 
25); vi) aprovar a minuta de contrato padrão bem como homologar previamente os contratos 
de transporte celebrados entre concessionários e carregadores (art. 22, I, e art. 24, III)23.  
Adicionalmente, no que tange às concessões de transporte de gás natural, estas terão prazo 
de duração de 30 (trinta) anos, prorrogáveis por igual período. 
Ficaram ratificadas, por sua vez, as autorizações para o exercício da atividade de transporte 
de  gás  natural  outorgadas  pela  ANP  até  a  data  de  publicação  desta  Lei.  Além  disso,  os 
empreendimentos em processo de licenciamento ambiental que, na data de publicação da 
Lei,  ainda  não  tenham  recebido  autorização  da  ANP,  serão  enquadrados  no  regime  de 
autorização  (Art.  30,  §2º).  Estes  gasodutos,  portanto,  são  tratados  como  gasodutos 
existentes.  
O prazo das autorizações para os gasodutos existentes será de 30 (trinta) anos, contados a 
partir  da  data  de  publicação  da  Lei  ou  da  data  da  outorga,  no  caso  dos  gasodutos  em 
processo  de  licenciamento  ambiental.  Não  é  explicitada,  todavia,  a  possibilidade  de 
prorrogação  das  autorizações  (Art.  30,  §1º).  Para  os  gasodutos  que  envolvem  acordos 
internacionais, o prazo de duração das novas autorizações também será de 30 (trinta) anos, 
com possibilidade expressa de prorrogação por igual período (art. 26). 
Registre-se que a proposição dos gasodutos a serem construídos ou ampliados, até então 
de  iniciativa  dos  particulares  interessados,  passará  a  ser  feita  pelo  MME,  por  iniciativa 
própria ou por provocação de terceiros (art. 4º, I). 
Concernente ao estabelecimento das tarifas de transporte, o art. 28 assim dispõe: “As tarifas 
de transporte de gás natural para novos gasodutos objeto de autorização serão propostas 
pelo  transportador  e  aprovadas  pela  ANP,  segundo  os  critérios  por  ela  previamente 
estabelecidos”.  Aqui  se  interpreta  que  tais  gasodutos  são  aqueles  que  envolvem  acordos 
internacionais24.  

                                                 
23  Os  parágrafos  2º  do  artigo  26  e  5º  do  artigo  30  da  Lei  nº  11.909/09  estabelecem  que  sejam 
aplicados os artigos 22, 23 e 24 aos transportadores autorizados. 
24 Tal interpretação decorre do fato do artigo 28 estar  na Seção VI do Capítulo II, enquanto que os 
artigos  que  tratam  dos  gasodutos  existentes  encontram-se  na  seção  seguinte  (Seção  VII  –  Dos 
Gasodutos de Transporte Existentes), e que nada versa acerca do cálculo das tarifas de transporte 

22 

 

Para  os  gasodutos  de  transporte  existentes  (o  que,  como  comentado,  inclui  aqueles  em 
processo de licenciamento ambiental), o art. 31 determinou que ficam preservadas as tarifas 
de transporte e os critérios de revisão já definidos até a data de publicação da Lei.  
Já para os gasodutos objeto de concessão, é interessante chamar a atenção para o fato de 
que caberá à ANP estabelecer as tarifas de transporte (art. 13, §2º). 
Outro ponto de destaque na Lei é a obrigatoriedade da realização de Chamada Pública para 
contratação de capacidade de transporte firme, a qual precederá a outorga de autorização 
ou a licitação para a concessão da atividade de transporte que contemple a construção ou a 
ampliação de gasodutos. De acordo com o art. 5º, o objetivo de tal Chamada é identificar os 
potenciais carregadores e dimensionar a demanda efetiva. 
Desta  forma,  a  Chamada  Pública  substituirá  o  Concurso  Público  de  Alocação  de 
Capacidade  (CPAC),  procedimento  público  atualmente  adotado  para  oferta  e  alocação  de 
capacidade firme de transporte de gás natural, conforme Resolução ANP n° 27/2005. Esta 
Chamada, a exemplo do CPAC, também será promovida pela ANP, conforme diretrizes do 
MME  (art.  6º)  e,  além  disto,  ao  final  de  seu  processo,  serão  assinados  termos  de 
compromisso entre a ANP e os carregadores para a compra da capacidade solicitada (art. 
5º, §3º). 
A singularidade do processo de Chamada Pública reside no fato de que a ANP fixará a tarifa 
máxima  de  transporte  de  gás  natural  a  ser  aplicada  aos  carregadores  interessados  na 
contratação de capacidade (art. 5º, §2º), diferentemente do estabelecido anteriormente pela 
Lei  nº  9.478/97  (Lei  do  Petróleo),  segundo  a  qual  a  ANP  deveria  apenas  estabelecer  os 
critérios para o cálculo de tarifas de transporte e arbitrar seus valores, caso não haja acordo 
entre as partes (art. 8º, VI).   
Como critério de seleção da proposta vencedora da licitação, a Lei do Gás estabeleceu o de 
menor receita anual e/ou o critério do maior pagamento pelo uso do bem público, no caso 
dos bens incorporados ao patrimônio da União (após extinta uma concessão) e que serão 
licitados com a nova concessão (art. 13 e art. 15, §1º). 
Outra  novidade  trazida  pela  “Lei  do  Gás”  diz  respeito  aos  carregadores,  agentes  que 
atuavam  de  forma  livre  sob  o  amparo  da  Lei  n°  9.478/97,  e  que  passam  a  depender  de 
autorização  emitida  pela  ANP  para  utilizar  o  serviço  de  movimentação  de  gás  natural  em 
gasoduto de transporte (art. 5º, §1º).  
A  atividade  de  comercialização  de  gás  natural,  definida  como  a  compra  e  venda  de  gás 
natural por meio de contratos negociados entre as partes, também passa a ser autorizada 
pela  Agência,  quando  realizada  dentro  da  esfera  de  competência  da  União.  Em 
conseqüência,  a  ANP  terá  como  funções  efetuar  o  registro  dos  respectivos  contratos  e 
informar  a  origem  ou  a  caracterização  das  reservas  que  suportarão  o  fornecimento  dos 
volumes  de  gás  natural contratados,  podendo  requerer tais  dados  do  agente  vendedor  do 
gás natural (art. 47). 
Foram  introduzidas,  também,  as  figuras  de  novos  agentes  na  indústria,  quais  sejam  o 
autoprodutor, o consumidor livre e o auto-importador. 
O autoprodutor, por exemplo, foi definido na Lei como o agente explorador e produtor de gás 
natural que utiliza parte ou a totalidade de sua produção como matéria-prima ou combustível 
em  suas  instalações  industriais.  Este  agente  consome  o  próprio  gás  que  produz  e  não  é 
obrigado a pagar margem à distribuidora estadual, o que torna sua atividade mais lucrativa. 
Porém, deverá celebrar com esta um contrato de operação e manutenção (O&M), pagando 
as  tarifas  de  O&M  devidas.    Ademais,  ao  utilizar  apenas  parte  de  sua  produção,  o 
autoprodutor poderá vender o volume restante às distribuidoras.  

                                                                                                                                                         
associadas aos gasodutos considerados existentes (Art. 30, §2º) e que não foram construídos ou se 
encontram em fase de construção até a data de publicação da Lei do Gás.  

 

23 

Já  o  consumidor  livre  é  aquele  que,  nos  termos  da  legislação  estadual  aplicável,  tem  a 
opção  de  adquirir  o  gás  natural  diretamente  de  qualquer  agente  produtor,  importador  ou 
comercializador.  
Por  sua  vez,  o  auto-importador  é tratado  como o  agente  autorizado  para  a  importação de 
gás  natural  que  utiliza  parte  ou  totalidade  do  produto  importado  como  matéria-prima  ou 
combustível em suas instalações. 
Algumas  das  atribuições  que  eram  de  responsabilidade  da  ANP  e  que  foram  transferidas 
para o MME dizem respeito à outorga de autorização para importação e exportação de gás 
natural  e  o  estabelecimento  do  período  de  exclusividade  dos  carregadores  originais  para 
exploração da capacidade contratada dos novos gasodutos de transporte; o qual era fixado, 
pela Resolução ANP nº 27/05, em 6 (seis) anos, contados do início da operação comercial. 
A  partir  da  Lei  do  Gás,  o  período  de  exclusividade  para  os  gasodutos  existentes  ou  em 
processo de licenciamento ambiental passa a ser de 10 (dez) anos, contados do início de 
sua  operação,  conforme  art.  30,  §  3º.  Já  para  os  novos  gasodutos  (concessionários  ou 
autorizados decorrentes de acordos internacionais), o período de exclusividade será fixado 
pelo MME, ouvida a ANP (art. 3º, § 2º). 
É importante citar a possibilidade de ser delegada à ANP a competência de declarar áreas 
de  utilidade  pública  para  fins  de  desapropriação  e  instituição  de  servidão  administrativa 
necessárias à implantação dos gasodutos concedidos ou autorizados e de suas instalações 
acessórias  (art.  3º,  §4º).  Até  então,  a  ANP  somente  era  responsável  por  instruir  os 
processos  para  este  fim  e  a  Declaração  de  Utilidade  Pública  era  feita  por  Decreto 
Presidencial. 
Com um capítulo específico dedicado à estocagem de gás natural, a nova Lei determina que 
esta  atividade  será  objeto  de  concessão  de  uso,  precedida  de  licitação  na  modalidade  de 
concorrência, quando ocorrer em reservatórios de hidrocarbonetos devolvidos à União e em 
outras formações geológicas não produtoras de hidrocarbonetos, devendo a ANP elaborar 
os  editais  e  promover  a  referida  licitação.  Mediante  delegação  do  MME,  caberá  a  esta 
Agência  celebrar  os  contratos  de  concessão  para  o  exercício  da  atividade  de  estocagem 
(art.  38).  De  outra 
instalações  diferentes  das 
supramencionadas serão objeto de autorização pela ANP. 
Em relação à atividade de estocagem, compete à ANP: i) regular e fiscalizar a atividade de 
estocagem de gás natural, inclusive no que se refere ao acesso de terceiros às instalações 
concedidas  (art.  58);  ii)  disponibilizar  aos  interessados,  de  forma  onerosa,  os  dados 
geológicos  relativos  às  áreas  com  potencial  para  estocagem  (art.  39);  iii)  autorizar  a 
realização  das  atividades  de  pesquisas  exploratórias  não  exclusivas  necessárias  à 
confirmação da adequação das áreas com potencial para estocagem (art. 39, §1º); iv) definir 
as formações geológicas que serão objeto de licitação para a atividade de estocagem, caso 
haja delegação expressa do MME (art. 38, §1º). 
Vale registrar que a atividade de distribuição de gás natural comprimido (GNC) a granel e de 
gás natural liquefeito (GNL) a granel, já regulada pela Agência, conforme a Resolução ANP 
nº.  41/2007  e  a  Portaria  ANP  nº.  118/2000,  foi  denominada  pela  nova  Lei  como  o 
acondicionamento  de  gás  natural  para  o  seu  transporte  ou  consumo  por  meio  de  modais 
alternativos ao dutoviário (art. 42). 
A Lei do Gás, em seu art. 58, promoveu alterações em alguns artigos da Lei do Petróleo, 
determinando, como  por  exemplo,  a  exclusão  da  obrigatoriedade  de  acesso  aos  terminais 
de GNL. Porém, permanece facultado a qualquer interessado o uso dos dutos de transporte 
e  dos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos,  mediante  remuneração 
adequada ao titular das instalações ou da capacidade de movimentação de gás natural. 
No âmbito das instalações de GNL, a ANP continuará tendo a competência para autorizar a 
construção e operação dos projetos. 

forma,  a  estocagem  de  gás  em 

 

24 

No  conjunto  das  novas  atribuições  conferidas  à  ANP,  também  foi  dado  destaque  para  a 
supervisão  da  movimentação  de  gás  natural  na  rede  de  transporte,  devendo  a  Agência 
coordená-la em situações caracterizadas como de contingência. Para tanto, será necessário 
manter informações atualizadas sobre a movimentação de gás, subsidiando o MME sobre 
as necessidades de reforço ao sistema, bem como estabelecer padrões para a operação e 
manutenção eficientes deste (art. 59). 
Para  supervisionar  a  movimentação  de  gás  natural  na  rede  de  transporte,  caberá  à  ANP, 
dentre outras funções: i) supervisionar os dados e as informações dos centros de controle 
dos  gasodutos  de  transporte;  ii)  manter  banco  de  informações  relativo  ao  sistema  de 
movimentação de gás natural permanentemente atualizado; iii) monitorar as entradas de gás 
natural das redes de transporte, confrontando os volumes movimentados com os contratos 
de transporte vigentes; iv) dar publicidade às capacidades de movimentação existentes que 
não  estejam  sendo  utilizadas  e  às  modalidades  possíveis  para  sua  contratação; 
v) estabelecer padrões e parâmetros para a operação e manutenção eficientes do sistema 
de transporte. 
Em  período  de  contingência  no  suprimento  de  gás  natural,  a  ANP  deverá:  i)  coordenar  a 
movimentação  de  gás  natural  na  rede  de  transporte  do  país  (art.  52);  ii)  assegurar  o 
cumprimento  integral  das  determinações  do  Comitê  de  Contingenciamento  (art.  52); 
iii) estabelecer  procedimentos  de  contabilização  e  liquidação,  de  aplicação  compulsória  a 
todos os agentes da indústria do gás natural, destinados a quitar as diferenças de valores 
decorrentes  das  operações  comerciais  realizadas  entre  as  partes  (art.  53);  iv)  aplicar 
penalidades  pecuniárias  ao  agente  infrator  das  determinações  do  Plano  de  Contingência 
(art. 54). 
 
IV.2 - Principais Omissões da Nova Lei do Gás  

liquefação,  regaseificação,  processamento, 

A Lei nº. 11.909/09 trouxe como principal avanço para a indústria do gás natural a criação 
de  um  ordenamento  jurídico  específico,  uma  vez  que  a  Lei  do  Petróleo  não  tratou  de 
inúmeras  questões  relacionadas  a  este  segmento.  Todavia,  apesar  da  importância  do 
estabelecimento de um marco regulatório próprio, a nova Lei apresenta algumas dubiedades 
e omissões. 
Em primeiro lugar, importa dizer que a Lei n° 11.909/09 não representa uma verdadeira “Lei 
do Gás”, estando mais próxima de uma “Lei de Transporte de Gás Natural”. Isso porque as 
atividades  de 
tratamento,  estocagem  e 
acondicionamento  não  receberam  o  mesmo  nível  de  detalhamento  e  atenção  dedicado  à 
atividade  de  transporte  de  gás  natural  por  meio  dutoviário,  ficando  relegadas  a  segundo 
plano. 
No  que  tange  à  estocagem  de  gás  natural,  por  exemplo,  embora  a  Lei  tenha  previsto  o 
direito  de  acesso  de  terceiros  às  instalações  concedidas  (art.  58),  nada  dispôs  sobre  o 
pagamento  ao  titular  das  instalações.  Considerando  que  o  art.  38,  §  4º,  prevê  o 
estabelecimento  de  período  de  exclusividade  para  os  agentes  cuja  contratação  de 
capacidade tenha viabilizado ou contribuído para viabilizar a implementação de instalações 
concedidas  de  estocagem,  teria  sido  razoável  explicitar,  ao  menos,  algumas  regras,  tal 
como a contida no art. 58, § 1º, da Lei nº. 9.478/97, prevista para o acesso aos dutos de 
transporte  e  terminais  marítimos,  com  exceção  dos  terminais  de  GNL,  segundo  a  qual  a 
ANP  deve  fixar  o  valor e  a forma  de  pagamento  da  remuneração  adequada  ao  titular  das 
instalações com base em critérios previamente estabelecidos, no caso de não haver acordo 
entre  as  partes,  cabendo-lhe  também  verificar  se  o  valor  acordado  é  compatível  com  o 
mercado. 
Em  relação  às  definições  presentes  no  art.  2º,  nota-se  o  caráter  restritivo  contido  nas 
definições de gasoduto de transporte e de gasoduto de transferência, o que pode resultar na 
existência de dutos que não estejam abrangidos por nenhuma das duas definições. 

25 

 

Igualmente,  a  definição  de  Unidade  de  Regaseificação,  enunciada  como  a  instalação  na 
qual  o  GNL  é  regaseificado  mediante  a  imposição  de  calor  para  ser  introduzido  na  malha 
dutoviária,  restringe  o  desenvolvimento  de  mercados  que  possam  surgir  a  partir  do 
transporte de gás natural por meio de modais alternativos ao dutoviário. 
Quanto  ao  regime  de  outorga  para  a  construção  e  operação  de  gasodutos  internacionais, 
embora preveja o regime de autorização, a Lei é omissa quanto ao agente responsável por 
outorgá-la. Sobre este ponto, poder-se-ia entender que esta atribuição é da ANP, uma vez 
que na Lei do Petróleo (art. 8º, inciso V) permanece dentre as prerrogativas da Agência a 
outorga de autorização para a prática da atividade de transporte. 
A Seção VII da Lei, que cuida dos gasodutos de transporte existentes, determina que ficam 
preservadas  as  tarifas  de  transporte  e  os  critérios  de  revisão  já  definidos  até  a  data  da 
publicação  da  Lei  (art.  31).  Tal  regra,  entretanto,  não  tem  aplicabilidade  no  caso  de 
empreendimentos em processo de licenciamento ambiental que, na data de publicação da 
Lei, ainda não tenham obtido autorização da ANP (art. 30), vez que para estes não há tarifa 
de transporte definida antes da publicação da Lei.  
Para estes casos, ante a lacuna deixada pelo art. 31, pode-se entender pela aplicação da 
regra  constante  no  art.  28.  Destinado  aos  gasodutos  internacionais,  este  dispositivo  legal 
estabelece  que  as  tarifas  serão  propostas  pelo  transportador  e  aprovadas  pela  ANP, 
segundo os critérios por ela previamente estabelecidos. Outra interpretação cabível seria a 
de  considerar  o  disposto  na  legislação  editada  pela  ANP  anteriormente  à  Lei  do  Gás, 
segundo  a  qual  o  órgão  regulador  apenas  deve  estabelecer  os  critérios  para  o  cálculo 
tarifário (Resolução ANP nº 29/05). 
O artigo 17, em seu inciso IV, menciona a inclusão, no edital de licitação para a atividade de 
transporte  de  gás  natural,  dos  critérios  a  serem  seguidos  para  o  "julgamento  técnico  e 
econômico-financeiro  da  proposta".  Entretanto,  o  art.  20  estabelece  que  o  julgamento  da 
licitação identificará a proposta mais vantajosa segundo o critério de menor receita anual ou 
o  maior  pagamento  pelo  uso  do  bem  público.  Observa-se,  contudo,  que  o  julgamento 
técnico  e  econômico-financeiro  não  é facilmente  conciliável  com  os  critérios  estabelecidos 
no art. 20, o que mereceria melhor detalhamento. 
A Lei, em seu artigo 54, estabelece a apuração, pela ANP, dos prejuízos provocados pelo 
descumprimento  das  determinações  do  Plano  de  Contingência  por  parte  dos  agentes  da 
indústria  do  gás  natural,  dentre  os  quais  se  incluem  aqueles  que  atuam  na  atividade  de 
distribuição, conforme a definição prevista no art. 2º, inciso XXX. Ocorre que esses agentes 
não estão sujeitos à regulação federal, uma vez que, conforme a Constituição da República 
(art. 25, § 2º), cabe aos Estados explorar os serviços locais de gás canalizado. 
Outra  impropriedade  da  Lei  reside  no  fato  de  fazer  referências  à  regulamentação  ou 
regulamento. Aqui, depara-se com a dúvida sobre qual entidade ou órgão da Administração 
Pública seria o competente para regulamentar os artigos que citam as referidas expressões. 
Teria sido mais adequado a previsão expressa do órgão ou entidade competente para tal. 
Por  último,  nota-se  que  a  Lei  do  Gás  não  dispôs  em  nenhum  de  seus  artigos  sobre  o 
impedimento à verticalização na indústria de gás natural. Tal assunto, contudo, será melhor 
detalhado na seção seguinte.  
Assim,  considerando  que  vários  artigos  necessitam  de  regulamentação  para  que  possam 
ser aplicados, seja através do Decreto Presidencial, seja através de resoluções e portarias 
da ANP e do MME, observa-se que a Lei ainda não pode ser interpretada e aplicada em sua 
totalidade.  
Com prós e contras em termos de estímulo ao desenvolvimento do mercado e tratamento 
isonômico dos agentes, a Lei do Gás, de todo modo, representa um avanço ao marco legal 
até então vigente, o qual tratava o gás natural mais como um subproduto da exploração do 
petróleo do que como um produto particular que possui uma lógica própria.  

 

26 

A Lei n° 11.909/09 revela também o entendimento alcançado entre os agentes do mercado, 
entre  eles,  Petrobras,  Associação  Brasileira  das  Distribuidoras  de  Gás  (ABEGÁS),  a 
Associação  Brasileira  dos  Consumidores  de  Energia  (ABRACE),  ABIQUIM,  ABIVIDRO, 
ABIAPE,  entre  outros,  para  a  construção  de  um  arcabouço  regulatório  inédito  para  o  gás 
natural. 
Neste  sentido,  o  consenso  obtido  por  estes  agentes,  com  a  intermediação  do  MME,  com 
vistas  à  elaboração  da  versão  final  do  Projeto  de  Lei  do  Gás,  é  fruto  do  próprio 
amadurecimento do mercado, em que diferentes posições cedem em algum ou mais pontos, 
ou partes, para benefício do todo. Representa, pois, novos passos na forma de pensar os 
rumos da indústria.  
Apesar  de  recente,  a  Lei  nº  11.909/09  não  escapará  de  melhorias  e  aperfeiçoamentos 
através de sua regulamentação, em parte pelos aspectos que não considerou e, em parte, 
pelo próprio dinamismo do mercado, que requer uma regulação ativa e atenta, capaz de dar 
conta das transformações por que passa a indústria.   
Desta forma, as regulamentações deixadas a cargo da ANP podem cumprir um importante 
papel no aprimoramento do marco legal, à medida que a elaboração de novas Portarias e 
Resoluções, assim como a revisão das existentes, seja eficiente em preencher as lacunas 
deixadas pela Lei do Gás. 
A  esta  Agência  cabe,  portanto,  a  tarefa  de  se  adequar  às  novas  atribuições,  capacitando 
seu  corpo 
técnico  para  os  novos  desafios,  e,  sobretudo,  a  missão  de  cumprir 
adequadamente com os objetivos de regular, contratar e fiscalizar as atividades da indústria 
de petróleo e gás natural, contribuindo para aumentar a transparência e credibilidade de sua 
atuação,  de forma  a  reduzir  a  incerteza  de  potenciais  investidores,  atrair  novos  agentes e 
estimular o desenvolvimento da indústria gasífera nacional. 

 
V – NOVA ESTRUTURA DA  INDÚSTRIA APÓS A LEI DO GÁS 

Como  visto  na  Seção  III,  a  partir  de  princípios  norteadores  semelhantes,  quais  sejam,  a 
promoção da livre concorrência no mercado de gás natural e a garantia do abastecimento 
interno, cada país analisado desenvolveu seu próprio arcabouço regulatório a partir da suas 
dotações  de  reservas  de  gás  natural  disponíveis,  da  posição  geográfica  em  relação  aos 
potenciais  supridores,  dos  arranjos  político-territoriais  locais  e  das  características  dos 
mercados domésticos. 
A exposição realizada teve o intuito tanto de fornecer subsídios e auxiliar a elaboração de 
novas  normas,  quanto  de  aperfeiçoar  a  regulamentação  existente  aplicável  à  indústria  do 
gás  natural  no  Brasil,  tendo  em  vista  a  publicação  de  um  novo  marco  regulatório  com  a 
publicação da Lei nº 11.909/09.  
No  caso  da regulação  de  gás  natural  nos  países  membros  da  União  Européia,  é  possível 
eleger, dada a análise feita, os seguintes tópicos principais: i) regras gerais de organização 
da indústria do gás natural; ii) separação jurídica (legal unbundling) e transparência contábil 
da atividades de transporte de gás natural; iii) acesso às redes de transporte e distribuição, 
aos terminais de GNL e instalações de estocagem; e iv) comercialização de gás natural. 
Referente  ao  primeiro  tópico,  as  outorgas  das  autorizações  para  a  construção,  expansão 
e/ou operação de instalações de transporte de gás natural devem ser emitidas por cada país 
membro,  observando-se  os  procedimentos,  obrigatoriamente,  não  discriminatórios  e 
públicos.  Recusas  a  autorizações  devem  ser  objetivas  e  não  discriminatórias,  sendo  as 
mesmas apresentadas ao requerente, que deve ter direito de apelar de tal decisão. Dentre 
as  razões  que  podem  ser  alegadas  para  a  recusa  de  uma  autorização  encontra-se  o  não 
enquadramento do empreendimento nos objetivos de política energética do Estado-membro, 
como no Reino Unido.  

 

27 

Os  países  membros  têm,  ainda,  o  dever  de  elaborar  (ou  exigir  sua  elaboração)  normas 
técnicas  que  estabeleçam  os  requisitos  mínimos  de  concepção  e  funcionamento  seguro 
para  a  conexão  à  rede  dos  terminais  de  GNL,  às  instalações  de  estocagem,  às  redes  de 
transporte ou distribuição. Assim como no caso do processo de outorgas das autorizações, 
tais  regras  devem  ser  objetivas  e  não  discriminatórias,  além  de  ter  que  garantir  a 
operacionalidade  de  todos  dos  sistemas  interconectados.  Em  geral,  estas  regras  são 
elaboradas pelos agentes com a supervisão e aprovação dos órgãos reguladores locais. 
Quanto  ao  segundo  tópico,  cabe  ressaltar  que  a  separação  jurídica  da  atividade  de 
transporte  de  gás  natural  não  implica  na  segregação  da  propriedade  dos  ativos  de 
transporte  de  empresas  verticalmente  integradas.  No  entanto,  deve  ser  assegurada  a 
existência  de  um  processo  de  tomada  de  decisões  não  discriminatório  a  ser  empregado 
através de medidas organizacionais que garantam a independência dos responsáveis pela 
operação dos sistemas de transporte.   
Neste  sentido,  as  companhias  de  gás  natural  verticalmente  integradas  têm  por  obrigação 
manter um elevado grau de transparência de sua contabilidade, tendo os países membros o 
direito  ao  acesso  às  informações  dos  agentes  da  indústria  de  gás  natural,  caso  esta 
consulta seja necessária para o exercício das suas funções. 
Na  sua  contabilidade  interna,  compete  às  empresas  integradas  de  gás  natural  apresentar 
contas separadas das suas atividades de transporte, distribuição, GNL e armazenamento de 
gás  natural  e,  se  for  esse  o  caso,  contas  consolidadas  das  atividades  não  vinculadas  ao 
setor do gás, tal como lhes seria exigido se as atividades em questão fossem exercidas por 
empresas distintas. Tal medida tem o objetivo de evitar discriminações, subsídios cruzados 
e prejuízos à concorrência. 
Dentre as medidas relativas à separação das atividades da indústria de gás natural merece 
destaque: o exercício exclusivo da atividade de “interconector” no Reino Unido, separado da 
atividade de transportador; a exigência legal, na Itália, de redução da participação acionária 
da ENI na Snam Rete Gas de 50% para 20% até 1º de julho de 200725; e a separação legal 
dos  terminais  de  GNL  na  hipótese  de  sua  utilização  para  a  estocagem  de  gás  natural  na 
Alemanha. 
Com  relação  ao  terceiro  tópico,  os  países  membros  da  União  Européia  introduziram  em 
suas  regulamentações  a  garantia  de  um  sistema  de  acesso  de  terceiros  às  redes  de 
transporte e distribuição e às instalações de GNL baseado em tarifas publicadas aplicáveis a 
todos os clientes, de forma objetiva e sem discriminação entre todos os usuários. Caso seja 
necessário  para  o  exercício  das  suas  atividades,  os  operadores  das  redes  de  transporte 
devem ter acesso às redes de transporte de outros operadores. 
As tarifas de acesso devem ser públicas sendo, ou aprovadas pela autoridade reguladora, 
ou  serem  calculadas  a  partir  de  metodologia  aprovada  pelos  entes  reguladores  (estando 
igualmente obrigada a sua publicação), anteriormente à sua entrada em vigor.  Exemplos de 
tarifas  acordadas  entre  as  partes,  mas  que  devem  ser  aprovadas  ou  ter  sua  metodologia 
aprovadas  pelas  autoridades  reguladoras  são  encontrados  no  Reino  Unido,  França  e 

                                                 
25  Em  junho  de  2004,  a  ENI  comprometeu-se  com  o  órgão  de  defesa  da  concorrência  italiano  a 
vender  um  volume  total  de  gás  natural  de  9.2  Bcm  (2.3  Bcm/ano)  para  os  quatro  themal  years 
seguintes, de 1º de outubro de 2004 a 30 de setembro de 2008, no ponto de recebimento de Tarvisio, 
localizado  na  rede  de  gasodutos  italiana.  Em  março  de  2007,  a  ENI  assumiu  o  compromisso  de 
realizar um novo programa de venda de gás foi, compreendendo um volume total de 4 Bcm de gás 
natural a ser vendido  nos dois themal years, de 1º de outubro de 2007 a 30 de setembro de 2009, no 
ponto de troca virtual (o ponto de troca virtual – virtual exchange point -  é localizado entre os pontos 
de recebimento e entrega da rede nacional de gasodutos, onde usuários podem comercializar o gás 
injetado na rede em bases diárias). Themal year é um período de tempo, estabelecido por questões 
regulatórias, que se inicia no dia 1º de outubro e termina no dia 30 de setembro do ano seguinte. Até 
a data da confecção deste documento, a ENI permanece com 50,03% das ações da Snam Rete Gas. 

 

28 

Alemanha.  No  caso  da  Espanha  e  da  Itália,  as  tarifas  de  transporte  são  calculadas  pela 
autoridade governamental, sendo que na Espanha a publicação das tarifas aplicáveis ocorre 
por meio da edição de resoluções do Ministério da Indústria. 
Os países membros, no que se refere ao acesso de terceiros às instalações de estocagem, 
por  sua  vez,  podem  optar,  tanto  pelo  acesso  negociado,  exigindo-se  que  os  operadores 
destas  instalações  publiquem  as  suas  principais  condições  comerciais  de  utilização  da 
estocagem, quanto o acesso regulado, com tarifas e condições de utilização determinados 
pelas autoridades reguladoras responsáveis.  
Além dos princípios estabelecidos na Diretiva 2003/55/EC, cada país membro pode, ao seu 
critério,  regular  a  atividade  de  comercialização,  desde  que  tal  regulação  não  infrinja  as 
regras de livre comércio e circulação de fatores de produção dentro do bloco.  
Exemplos  desta  prática  foram  observados  na  Itália  e  Espanha,  devendo,  os  agentes 
interessados  em  exercer  a  atividade  comprovar  sua  capacidade  técnica,  legal  e financeira 
para  as  autoridades  reguladoras  responsáveis,  o  Ministério  da  Indústria  (ou  a  autoridade 
regional) na Espanha e a AEEG na Itália, sendo que neste último caso o agente deve, ainda, 
apresentar  a  origem  do  gás  e  os  meios  para  transportar  o  energético,  estando  sujeito  à 
supervisão da AEEG na elaboração dos contratos de compra e venda de gás natural.  
Já no caso dos EUA, as companhias de transporte interestadual de gás natural, que apenas 
podem atuar como transportadoras de gás natural são reguladas pela FERC com relação às 
tarifas  que  podem  cobrar,  no  que  se  refere  ao  acesso  não  discriminatório  às  suas 
instalações a todos os carregadores, à localização e à construção de novos gasodutos. Da 
mesma forma são reguladas as CDLs pelas Agências Reguladoras Estaduais (PUCs), que 
supervisionam as tarifas cobradas e prestações de seus serviços, além dos procedimentos 
adotados para a manutenção do adequado suprimento aos seus clientes. A FERC também 
monitora  seus  regulados  no  que  tange  à  prática  de  manipulação  e  abuso  de  poder 
econômico. 
Ademais, é a FERC, a partir da publicação do Energy Policy Act de 2005 (EPAct), a principal 
autoridade  responsável  pela  análise  da  localização  e  das  propostas  de    construção, 
expansão e operação dos terminais de GNL26.  O EPAct permitiu que os serviços prestados 
pelos terminais de GNL tivessem suas tarifas estabelecidas pelo mercado sem estarem os 
mesmos  sujeitos  aos  procedimentos  de  livre  acesso,  que  se  aplicam  aos  gasodutos 
interestaduais,  até  2015.  O  mencionado  ato  legal  ainda  dá  poderes  à  FERC  de  autorizar 
tarifas  não  reguladas  (market  based  rates)  para  a  estocagem  de  gás  natural  e  serviços 
auxiliares à estocagem relativos às novas instalações, independente do poder de mercado 
do agente proponente.  
Nos  EUA,  assim  como  nos  países  da  União  Européia,  são  observados  os  princípios  do 
acesso não discriminatório às instalações de gás natural, à exceção dos terminais de GNL, 
que  estão  isentos  desta  regra  até  2015,  e  a  desverticalização  (unbundling)  entre  as 
atividades de estocagem/transporte e comercialização/produção. 
Diante do exposto, observa-se que nas últimas décadas uma série de países reestruturou 
suas  indústrias  de  infraestrutura  e  este  foi  também  o  caso  do  Brasil.  De  maneira  geral,  o 
objetivo  das  reformas  foi  a  introdução  da  competição  nas  atividades  potencialmente 
concorrenciais  e  a  regulação  das  atividades  naturalmente  monopólicas.  Para  tanto,  era 
necessário  separar  os  diferentes  segmentos  da  indústria.  Desta  maneira,  as  reformas 
estruturais nas indústrias de infraestrutura basearam-se no unbundling das atividades. Esse 
receituário  básico  de  reformas,  no  entanto,  ia  diretamente  contra  a  lógica  econômica  de 
integração das atividades da cadeia.  

                                                 
26 Caso o projeto proposto esteja localizado em águas federais, a Guarda Costeira Norte-Americana e 
a  Administração  Marítima  têm  a  jurisdição  sobre  a  instalação  e  operação  do  terminal  de  GNL,  tal 
como disposto no Deepwater Ports Act de 1974. 

 

29 

De  fato,  as  indústrias  de  rede  são  caracterizadas  por  representarem  um  conjunto  de 
atividades  distintas,  mas  com  interdependência  entre  elas  para  que  haja  eficiência  na 
prestação  do  serviço.  As  atividades  compreendidas  nos  setores  de  infraestrutura  são 
correlacionadas  gerando,  portanto,  uma  interdependência  sistêmica,  o  que  traz  à  tona  a 
questão  da  coordenação  entre  estas  diferentes  atividades.  A  prestação  do  serviço  com 
qualidade  e  de  forma  ininterrupta  só  pode  ocorrer  mediante  a  coordenação  dos  distintos 
segmentos da cadeia da indústria.  Exatamente para auferir dos benefícios da coordenação, 
de ganhos de escala e escopo e da redução de custos de transação, a lógica econômica vai 
no sentido da integração das atividades da cadeia. 
Ao mesmo tempo em que a integração vertical das atividades de uma cadeia redunda nos 
benefícios acima citados, ela também pode resultar na adoção de práticas discriminatórias e 
anticompetitivas,  como  a  possibilidade  do  exercício  do  poder  de  mercado  e  a  adoção  do 
mecanismo  de  subsídios  cruzados  entre  os  segmentos  da  indústria27.    Por  meio  desta 
última,  uma  empresa  verticalizada  poderia  subsidiar  uma  atividade  competitiva  com  os 
recursos auferidos na atividade monopólica, na  qual não está sujeita à competição. Desta 
forma, ela estaria adotando uma estratégia de competição desleal para eliminar ou impedir a 
entrada de outras empresas no mercado competitivo. 
A fim de evitar a adoção destas medidas é necessário estar haver um nível de separação 
mínima  entre  as  atividades  da  cadeia,  ou  seja,  a  separação  contábil.   Assim, mesmo que 
uma  empresa  seja  verticalizada,  é  ideal  que  ao  menos  a  contabilidade  das  distintas 
atividades seja feita de forma separada. 
A reforma na indústria de gás natural no Brasil, através do art. 65 da Lei nº 9.478/97 foi mais 
adiante, pois exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica 
da  cadeia  (o  transporte),  mas  também  a  separação  jurídica,  quando  determinou  que  a 
Petrobras  constituísse  uma  empresa  subsidiária  para  construir  e  operar  os  dutos  de 
transporte do energético.  No entanto, a exigência de separação das atividades da cadeia 
não  foi  completa,  uma  vez  que  não  foram  estabelecidos  limites  a  participação  de  grupos 
econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. 
A  Lei nº 11.909/09  estendeu  aos  demais  agentes  da  indústria  tratamento  semelhante  ao 
conferido à Petrobras (art. 3º, §3º), quando determinou que o exercício do transporte do gás 
natural  é  exclusivo  de  empresas  transportadoras  de  combustíveis  e  que  podem,  também 
exercer a atividade de estocagem de gás natural, mas mantendo contabilidade separada.  
No entanto, mesmo avançando na segmentação da atividade de transporte e corroborando 
o  modelo já  estabelecido  na  Lei nº 9.478/97,  a simples  separação  jurídica  (segunda  etapa 
no  processo  de  separação)  não  é  suficiente  para  garantir  a  competição  nas  atividades 
potencialmente  competitivas  da  cadeia.    Para  que  ela  aconteça,  de  fato,  é  necessário 
garantir o acesso de todos os potencias competidores à infraestutura de transporte, que se 
caracteriza  por  ser  um monopólio  natural.    No caso  da  separação jurídica  é  possível  que, 
mesmo havendo empresas juridicamente distintas, um transportador que seja controlado por 
um carregador atue no sentido de defender os interesses deste último, adotando medidas 
discriminatórias de acesso entre carregadores. 
Por  esta  razão,  nos  processos  de  reforma  em  alguns  países,  notadamente  da  Europa,  
avançou-se  na  direção  da  separação  societária.  Este  terceiro  nível  na  separação  das 
atividades  exige  limites  de  participação  cruzada  de  grupos  econômicos  nos  diferentes 
segmentos da cadeia do gás natural.  Com isto, busca-se evitar que uma empresa de um 

                                                 
27 Ao mesmo tempo em que a separação das atividades da cadeia  permite maior transparência na 
formação  dos  preços  e  inibe  práticas  discriminatórias  entre  os  diferentes  elos  da  indústria,  esta 
separação também resulta em perdas, em especial aquelas relacionadas à coordenação dos distintos 
segmentos  de  uma  indústria  de  rede.    Há,  portanto,  um  paradoxo  no  unbundling  vertical  das 
atividades  de  uma  indústria  de  rede  (GÓMEZ-IBAÑEZ,  J.  A.,  Regulating  Infraestrucure:  Monopoly, 
Contracts and Discretion, Cambridge, Harvard University Press, 2006). 

 

30 

segmento aja em função do interesse específico de sua controladora, ou de empresa com 
relevante participação acionária, que atua em outra atividade da cadeia.    
O  princípio  que  está  por  trás  deste  postulado  é  a  independência  entre  os  segmentos  da 
cadeia, em especial, o da atividade de transporte, que é monopólio.  Caso isso ocorresse, 
um  transportador  teria  como  objetivo  a  maximização  da  utilização  da  capacidade  de 
transporte de seu ativo, o que está alinhado com os princípios de isonomia entre agentes, 
conforme o preconizado pela regulação. 
Com efeito, o unbundling (em seus diferentes níveis) visa à independência das atividades da 
cadeia.    Por  esta  razão,  as  reformas  institucionais  nas  indústrias  de  rede  pautaram-se  na 
separação  dos  segmentos  e  na  busca  de  garantia  do  acesso  não  discriminatório  a  essas 
atividades.    Apenas  permitindo  um  acesso  não discriminatório  às  atividades  de  monopólio 
natural  na  cadeia  é  possível  incentivar  a  competição  nas  atividades  potencialmente 
concorrenciais,  criando  as  condições  para  o  desenvolvimento  do  mercado  de 
comercialização do gás de forma competitiva.   
Como discutido anteriormente, os dois marcos regulatórios que tratam da indústria do gás 
natural – a Lei do Petróleo e a Lei do Gás – atribuem um papel central à ANP na regulação 
das  atividades  econômicas  da 
instituído  pela 
Lei nº 9.478/97  prevê  que  a  ANP,  através  da  regulação,  contratação  e  fiscalização  das 
atividades econômicas da indústria do petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, tem a 
atribuição de implementar as políticas nacionais relativas a essas indústrias, com ênfase na 
garantia  de  suprimento  e  na  proteção  dos  interesses  dos  consumidores  quanto  a  preço, 
qualidade e oferta dos produtos. 
No que tange à indústria do gás natural, a Lei nº 9.478/97 dispõe sobre o processamento e o 
transporte  do  gás  natural,  facultando  o  acesso  aos  dutos  de  transporte  e  aos  terminais  a 
qualquer interessado.  Ademais, esta Lei estabelece que cabe à ANP autorizar a construção 
e  a  operação  de  instalações  de  transporte.    Sobre  este  tema,  há  que  se  destacar  que  a 
regulamentação  estabelecida  pela  ANP  contribuiu  para  a  melhoria  da  qualidade  dos 
serviços de transporte, uma vez que exigiu critérios mínimos dos agentes interessados em 
atuar na atividade de transporte dutoviário de gás natural, seja construindo, seja operando 
gasodutos (Portaria ANP nº 170/98). 
Entretanto, como já observado, no que se refere aos instrumentos para a consecução dos 
objetivos propostos pelo marco regulatório, em especial, a garantia do acesso isonômico e 
não  discriminatório  às  instalações  de  transporte,  as  regras  e  os  mecanismos  de  controle 
trazidos  pela  Lei nº  9.478/97  revelaram-se  insuficientes  para  o  estabelecimento  de  uma 
regulação efetiva da indústria do gás natural.  Com efeito, a Lei nº 9.478/97, por ocasião de 
sua publicação: 

  O  arcabouço  regulatório 

indústria. 

•  Não determinava o livre acesso do regulador aos registros contábeis das empresas 

reguladas, o que potencializava os problemas gerados por informação assimétrica; 

•  Não previa a autorização da atividade de comercialização de gás natural, de forma 
que a livre negociação dos contratos de suprimento de gás dificultava a separação 
entre  as  atividades  e  comercialização  e  transporte  na  formação  de  preços  e 
constituía um entrave à transparência28; 

•  Determinava  que  a  participação  da  Agência  no  cálculo  de  tarifas  de  transporte 
dutoviário restringia-se a estabelecer critérios para o cálculo, o que, conjugado com a 
falta de previsão legal de acesso aos registros contábeis, assim como ao fato de que 
o regime de outorga era o de autorização, impunha grandes obstáculos à regulação 
efetiva da tarifa de transporte praticada; 

                                                 
28  Ver  a  Nota  Técnica  SCM/ANP  nº  012/2004  “Considerações  sobre  o  Processo  de  Formação  de 
Preços de Gás Natural no Brasil”, de 22 de março de 2004. 

 

31 

•  Não  estabeleceu  limites  de  participação  cruzada  ao  longo  da  cadeia,  podendo  um 
mesmo agente possuir participação integral em todos os elos da cadeia, mesmo que 
as empresas fossem juridicamente distintas29; 

•  Previa  a  livre  negociação  do  acesso,  limitando  a  intervenção  da  ANP  a  casos  de 
resolução  de  conflitos.  A  livre  negociação  do  acesso  não  conduziu  a  uma  efetiva 
transparência  da  contratação  de  serviços  de transporte,  possibilitando  a  ocorrência 
de  comportamentos  oportunísticos  dos  agentes,  com  vistas  ao  tratamento  não 
isonômico de carregadores. 

Conforme  já  exposto,  a  Lei  nº  11.909/09,  recentemente  promulgada,  aperfeiçoou  os 
instrumentos  disponíveis  para  a  regulação  do  transporte  de  gás  natural,  os  quais 
proporcionam maior solidez e transparência do arcabouço regulatório da indústria. 
À luz da evolução do marco regulatório, depreende-se que a mudança do regime de outorga 
para  os  novos  gasodutos  de  interesse  geral,  assim  como  a  adoção  do  procedimento  de 
licitação que antecede a concessão revelam a escolha do legislador pelo aprofundamento 
da separação das etapas potencialmente competitivas da cadeia do gás natural (produção e 
comercialização)  daquelas  de  natureza  monopolista  (transporte).  Entende-se  que  a 
obrigatoriedade  da  chamada  pública  para  contratação  de  serviço  de  transporte  firme 
também  é  concebida  com  essa  mesma  orientação,  uma  vez  que  esta  configura  um 
mecanismo que visa permitir o transporte do gás de maneira não discriminatória.  
A transparência é outro aspecto de vital importância na evolução do marco regulatório, na 
medida em que a informação plena e tempestiva é indispensável para o funcionamento de 
mercados  competitivos.  O  princípio  da  transparência  está  fortemente  presente  nos  novos 
regramentos trazidos pela Lei nº 11.909/09, que atribui à ANP sua promoção direta através 
da  realização  da  chamada  pública,  da  licitação  para  concessão  e  da  supervisão  da 
movimentação de gás natural na rede de transporte30. 
Dessa  forma,  o  aprimoramento  do  arcabouço  regulatório  busca  o  desenvolvimento  da 
indústria,  fundamentado  no  princípio  da  transparência,  na  independência  entre  os 
segmentos  da  cadeia  e  no  acesso  não  discriminatório  à  infraestrutura  de  transporte.  Sob 
esta  ótica,  o  funcionamento  da  indústria,  no  contexto  da  evolução  da  indústria  de  gás  no 
Brasil exposta na Seção II deste documento, pode ser resumido pelo quadro a seguir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
29  Ver  a  Nota  Técnica  SCG/ANP  intitulada  “Participações  Cruzadas  na  Indústria  Brasileira  de  Gás 
Natural”, de fevereiro de 2002. 

30 Cabe à ANP dar publicidade às capacidades de movimentação existentes que não estejam sendo 
utilizadas e às modalidades possíveis para sua contratação, através da supervisão da movimentação 
de gás natural na rede de transporte. 

 

32 

*O carregador pode ser: importador, exportador, produtor, distribuidor, consumidor livre ou comercializador 

 

Figura 1. Estrutura idealizada da indústria brasileira de gás natural 

Observações:  
1.  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não 

estão contemplados no quadro; 

2.  Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor/consumidor livre com direção ao 
acondicionamento refletem a possibilidade da realização, por esses agentes, de 
projetos de acondicionamento para uso próprio; 

3.  Há  a  possibilidade,  não  incluída  no  quadro,  de  casos  em  que  os  fluxos  físicos 
que  partem  do  produtor  para  o  autoprodutor,  ou  do  importador  para  o 
autoimportador não ocorram por meio de instalações de transporte.  

 
O  quadro  acima  apresenta  a  estrutura  da  indústria,  detalhando  os  fluxos  contratuais  e  os 
fluxos  físicos  entre  os  agentes.  Para  cada  retângulo  representando  um  agente,  a  cor  de 
fundo  indica  se  o  mercado  em  que  ocorre  o  exercício  da  atividade  é  concorrencial  ou 
caracterizado como monopólio natural. Os fluxos contratuais são divididos em contratos de 
transporte, de estocagem e de compra e venda.   
Considerando os condicionantes históricos da indústria no Brasil, além do fato de que esta 
não conta com a imposição de limites de participação cruzada, o equilíbrio entre os agentes, 
no âmbito das negociações de compra e venda do gás natural, pode configurar-se bastante 
desigual, principalmente com relação a informações e poder de mercado detidos por cada 
parte.  Com  o  intuito  do  estabelecer  incentivos  à  eficiência,  estabilidade  e  liquidez  no 
mercado do energético em questão, cabe à regulação garantir a transparência, por um lado, 
do cálculo da tarifa de transporte, e por outro, do processo de formação de preços do gás 
natural.  
Em relação às assimetrias de informação relacionadas à formação de preços do gás natural, 
considera-se  um  patamar  mínimo  aceitável:  a  publicidade,  a  todos  os  agentes,  da 

 

33 

metodologia  adotada  para  o  cálculo31  e  o  valor  das  tarifas  de  transporte  aplicáveis32, 
calculadas de maneira a refletir os custos atribuíveis à prestação do serviço de transporte33; 
a transparência dos contratos de compra e venda de gás natural, que devem possibilitar a 
distinção, no preço total, de cada parcela de custo relacionado à contribuição dos elos da 
cadeia da indústria, inclusive o transporte. 
Com  efeito,  a  distinção,  no  preço  total,  de  cada  parcela  de  custo serve  a  dois  propósitos: 
evitar  a  ocorrência  de  subsídios  cruzados  entre  as  atividades  da  cadeia  produtiva,  a  qual 
gera  entraves  à  competição  nos  mercados  concorrenciais;  e  possibilitar  o  uso,  pelos 
agentes  do  mercado,  do  mecanismo  de  netback34  na  avaliação  do  preço  do  gás  natural 
durante o processo de tomada de decisão, permitindo a comparação dos preços praticados 
na indústria.  
A  transparência  no  processo  de  formação  de  preços  implica  que,  além  da  separação 
contábil  da  atividade  de  transporte,  os  segmentos  a  montante  da  cadeia  que  contam  com 
instalações interligadas à rede de transporte, relacionados à movimentação e à estocagem 
do energético (e.g. regaseificação, estocagem) devem manter registros contábeis relativos 
ao exercício da atividade separados do exercício de outras atividades35, de modo a tornar 
viável  a  identificação  dos  custos  aplicáveis,  assim  como  sua  verificação  pelo  órgão 
regulador. Cabe à ANP, quando da regulamentação da autorização da prática da atividade 
de  comercialização  de  gás  natural,  dentro  da  esfera  de  competência  da  União,  e  da 
regulamentação  dos  requisitos  para  outorga  de  autorização  de  operação  de  unidades  de 
liquefação  e  regaseificação  de  gás  natural,  fomentar  a  observância  do  princípio  da 
transparência  no  processo  de  formação  de  preços,  assim  como  o  ordenamento  das 
diretrizes  relacionadas  à  separação  dos  custos  dos  diferentes  segmentos  da  cadeia  em 
relevo nos contratos de compra e venda. 
 
 
VI – TITULARIDADE DAS AUTORIZAÇÕES DE OPERAÇÃO DOS TERMINAIS DE GNL 

Com o advento da nova Lei nº 11.909/2009 (Lei do Gás), surgiram questionamentos acerca 
da permanência de algumas exigências constantes da Lei nº 9.478/1997 (Lei do Petróleo), 
em  especial  no  que  tange  a  titularidade  das  Autorizações  de  Operação  de  instalações  de 
GNL  no  Brasil.  Excetuando-se  o  Projeto  Gemini36,  todos  os  dois  projetos  de  GNL 
                                                 
31  O  cálculo  das  tarifas  deve  ser  reprodutível  por  qualquer  agente  do  mercado  interessado  na 
contratação dos serviços de transporte objetivando a plena transparência e isonomia, não sendo tal 
cálculo reservado apenas ao transportador. 
32  A  Portaria  ANP  nº  01/2003  determina  o  fornecimento,  pelo  transportador,  de  várias  informações 
relacionadas  ao  serviço  de  transporte  ao  mercado,  inclusive  as  informações  relativas  às  tarifas  e 
descontos aplicados a cada carregador. 
33 A Portaria ANP nº 29/2005 prevê que as tarifas as tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador 
sejam compostas por uma estrutura de encargos relacionados à natureza dos custos atribuíveis a sua 
prestação, devendo refletir os custos da prestação eficiente do serviço, assim como os determinantes 
de custo do serviço. 
34  O  mecanismo  de  netback  permite  que  a  partir  do  preço  no  ponto  de  consumo,  subtraindo-se  os 
custos de distribuição e transporte, seja estimado o preço do produtor na boca do poço.  
35 A Lei nº 11.909/09 disciplina que os registros contábeis da atividade de transporte de gás devem 
ser mantidos  separados  dos  registros  relacionados  ao  exercício  da  atividade  de  estocagem  de  gás 
natural.  
36 O Projeto Gemini, teve início em 2005, e consiste na produção de gás natural liquefeito em uma 
planta  de  liquefação  situada  no  município  de  Paulínia/SP,  com  capacidade  de  380  mil  m3/dia,  para  
posterior distribuição e comercialização em regiões cujas redes de distribuição de gás canalizado são 
pouco desenvolvidas ou inexistentes. No projeto, cabe à Petrobras o fornecimento do gás natural, à 
White  Martins  a  operação  da  Unidade  de  Liquefação,  de  sua  propriedade,  e  à  GNL  Gemini  as 
atividades de distribuição e comercialização de GNL.  

 

34 

tratamento,  processamento,  estocagem, 

implantados no Brasil, ou seja, os píeres de GNL de Pecém/CE e de Baía de Guanabara/RJ, 
tiveram  as  suas  Autorizações  de  Construção  e  de  Operação  outorgadas  em  nome  da 
Transportadora  Associada  de  Gás  S.A.  –  TAG,  uma  subsidiária  integral  da  Petróleo 
Brasileiro S.A. – Petrobras.  
A  outorga  de  Autorizações  de  Construção  e  de  Operação  para  este  tipo  de  instalação  é 
atualmente regida pela Portaria ANP nº 170/1998, que “estabelece a regulamentação para a 
construção, a ampliação e a operação de instalações de transporte ou de transferência de 
petróleo,  seus  derivados,  gás  natural,  inclusive  liqüefeito,  biodiesel  e  misturas  óleo 
diesel/biodiesel” (grifos nossos).   
Esta  Portaria  dispõe,  ainda,  em  seu  Art.  6º,  que  “caso  a  ANP  classifique  as  instalações 
como de  transporte  para  gás  natural, a autorização só será concedida a pessoa jurídica 
cujo  objeto  social  contemple,  exclusivamente,  a  atividade  de  construção  e  operação  de 
instalações de transporte” (grifos nossos).  
Face  ao  exposto,  as  solicitações  de  outorga  de  Autorizações  de  Construção/Operação 
foram  formalizadas  pela  TAG,  empresa  subsidiária  da  Petrobras  e  cujo  objeto  social  é  a 
atividade de transporte de gás natural. 
A  Lei  11.909/09  trouxe  algumas  alterações  na  Lei  9.478/97,  uma  vez  que  dispõe 
especificamente  sobre  as  atividades  envolvendo  gás  natural,  incluindo  aquelas  de 
transporte, 
regaseificação  e 
comercialização do produto. Assim, torna-se imperativa a reavaliação da pertinência ou não 
das exigências da Lei do Petróleo que, juntamente com a Portaria nº 170/1998 nortearam o 
processo de análise dos projetos de GNL.  
Vale  destacar  que  a  discussão  a  seguir  pormenorizada  toma  os  projetos  de  GNL  de 
Pecém/CE e de Baía de Guanabara/RJ como exemplos ilustrativos, uma vez que constituem 
os  únicos  empreendimentos  desta  natureza  atualmente  existentes  no  País.  Contudo,  as 
considerações  tecidas  poderão  vir  a  ser  extrapoladas  de  modo  a  abranger  outras 
instalações deste mesmo tipo que venham a ser implantadas no futuro.  
Passa-se  a  seguir  a  uma  análise  dos  projetos,  por  parte  desta  ANP/SCM,  quanto  à  sua 
titularidade, segundo critérios técnicos e jurídicos.  
Primeiramente,  deve-se  ter  clara  a  função  dos  píeres  de  GNL  de  Pecém  e  da  Baía  de 
Guanabara,  os  quais  foram  concebidos  como  modais  de  transporte  alternativos  à 
importação de gás natural por duto proveniente da Bolívia, com o objetivo de diversificar o 
suprimento do produto ao mercado brasileiro. A edição da Resolução do Conselho Nacional 
de Política Energética (CNPE) nº 4, de 21 de novembro de 200637 se deu no mesmo ano em 
que  foi  editado  o  Decreto  Supremo  de  nacionalização  das  reservas  de  gás  natural  na 
Bolívia,  o  que  fez  crescer  as  incertezas  quanto  ao  suprimento  seguro  do  energético 
proveniente daquele país. 
Tanto o terminal de GNL de Pecém/CE como o da Baía de Guanabara/RJ se interligam à 
malha dutoviária de transporte existente, podendo vir a ser enquadrados como Terminais de 
GNL, conforme a definição constante da Lei 11.909/09, reproduzida a seguir: 

liquefação, 

“Art. 2º... 

(...) 

XXVII  -  Terminal  de  GNL:  instalação  utilizada  para  a  liquefação  de  gás 
natural ou para a importação, descarga e regaseificação de GNL, incluindo 
os serviços auxiliares e tanques de estocagem temporária necessários para 

                                                 
37  A  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  nº  4,  de  21  de  novembro  de 
2006,  declarou  como  prioritária  e  emergencial  a  implementação  de  projetos  de  GNL,  de  forma  a 
garantir suprimento confiável, seguro e diversificado de Gás Natural. 

 

35 

o processo de regaseificação e subseqüente entrega do gás natural à malha 
dutoviária ou a outros modais de transporte;” 

Contudo,  a  definição  acima  apresentada  está  sujeita  a  gerar  dúvidas  até  mesmo  sobre  o 
enquadramento  da  instalação  como  Terminal.  Por  meio  de  sua  análise,  poder-se-ia 
depreender  que,  para  uma  instalação  ser  classificada  como  Terminal  esta  deveria  ser 
utilizada para liquefação, ou para o conjunto de atividades envolvendo importação, descarga 
e regaseificação de GNL. Uma vez que os Píeres de GNL da TAG importam, descarregam o 
GNL, mas não efetuam a regaseificação (que é realizada em unidades instaladas em navios 
e não autorizadas pela ANP), há margem para interpretação se  a instalação efetivamente 
poderia ser configurada Terminal.  
Contudo, para efeito da discussão em tela, a equipe optou por considerar que a instalação 
poderia se enquadrar na definição apresentada. Tal entendimento se baseou no fato de que, 
apesar das instalações de estocagem temporária, de liquefação e de regaseificação de GNL 
estarem localizadas nos navios, as instalações presentes nos píeres de Pecém e da Baía de 
Guanabara efetivamente importam e descarregam o GNL, entregando o gás proveniente de 
sua regaseificação à malha dutoviária. 
É  preciso  atentar-se,  também,  ao  disposto  no  artigo  58  da  Lei  9.478/97,  com  as 
modificações trazidas pela Lei 11.909/09: 
 

“CAPÍTULO VII 

Do Transporte de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural 

(...) 

Art.  58.   Será  facultado  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de 
transporte  e  dos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos, 
com  exceção  dos  terminais  de  Gás  Natural  Liquefeito  -  GNL,  mediante 
remuneração  adequada  ao  titular  das  instalações  ou  da  capacidade  de 
movimentação  de  gás  natural,  nos  termos  da  lei  e  da  regulamentação 
aplicável.”  

Este  artigo  estabelece  tratamento  diferenciado  aos  terminais  de  GNL  no  que  se  refere  ao 
livre  acesso  às  suas  instalações.  Efetivamente,  os  terminais  da  Baía  de  Guanabara  e  de 
Pecém,  assim  como  quaisquer  outros  terminais  de  GNL  que  porventura  venham  a  ser 
implantados  no  Brasil,  encontram-se  dispensados  da  obrigatoriedade  de  ceder  acesso  às 
suas instalações, embora isto não lhes seja vedado. 
A análise acerca da possibilidade de alteração da titularidade das autorizações outorgadas 
pela  ANP  da  TAG  para  a  Petrobras  tem  como  ponto  fundamental  a  classificação  das 
instalações  de  GNL  como  de  transporte  ou  transferência.  A  importância  primordial  de  tal 
classificação decorre no disposto no artigo 65 da Lei do Petróleo, a saber: 

 

“Art. 65. A PETROBRÁS deverá constituir uma subsidiária com atribuições 
específicas  de  operar  e  construir  seus  dutos,  terminais  marítimos  e 
embarcações para transporte de petróleo, seus derivados e gás natural, 
ficando 
facultado  a  essa  subsidiária  associar-se,  majoritária  ou 
minoritariamente, a outras empresas.” (Grifos nossos) 

 

Vale destacar que o supracitado artigo não sofreu qualquer alteração com a publicação da 
Lei do Gás, e, portanto, continua válido na íntegra. Assim sendo, terminais marítimos para 
transporte  de  gás  natural,  estão  sujeitos  a  este  artigo,  ao  contrário  das  instalações  de 
transferência.  

 

36 

É importante destacar ainda que os conceitos de transporte e transferência constantes da 
Lei do Petróleo não foram revogados pela nova Lei do Gás, a qual se limitou a considerar 
essas definições especificamente para gasodutos.  
Portanto,  torna-se,  indispensável  para  a  condução  da  discussão,  apresentar  as  definições 
de transporte e transferência, conforme disposto na Lei do Petróleo: 

 

“Art. 6º 

(...) 

VII - Transporte: movimentação de petróleo e seus derivados ou gás natural 
em meio ou percurso considerado de interesse geral; 

VIII - Transferência: movimentação de petróleo, derivados ou gás natural em 
meio  ou  percurso  considerado  de  interesse  específico  e  exclusivo  do 
proprietário ou explorador das facilidades;” 

 
Face  ao  exposto,  pode-se  proceder  a  discussão  em  tela  sob  duas  vertentes,  a  saber,  o 
enquadramento  ou  não  das  instalações  como  Terminais  Marítimos  de  transporte  ou  de 
transferência, conforme apresentado a seguir.  

 

VI.1- Dos Terminais 

Apesar da dispensa da obrigatoriedade do livre acesso, expresso no art. 58 da Lei 9.478/97, 
alterado  pela  Lei  11.909/09,  é  pertinente  analisar  os  Terminais  de  GNL  quanto  à  sua 
classificação, seja como: (i) instalações de transporte, tendo em vista o seu interesse geral, 
de  suprir  o  mercado  interno  brasileiro  com  gás  natural  importado,  ou  (ii)  instalações  de 
transferência,  caso  em  que  o  gás  natural  seria  movimentado  em  percurso  de  interesse 
específico do proprietário.  
A classificação quanto a transporte ou transferência é de caráter fundamental para aplicação 
do princípio da desvinculação, ou unbundling, presente tanto na Lei do Petróleo, em seu art. 
65, como na Lei do Gás, no parágrafo 3º de seu art. 3º. É importante destacar que a não-
obrigatoriedade do livre acesso não se contradiz com o este princípio, o qual estabelece a 
separação entre as atividades produtivas e de transporte. 
As instalações de GNL poderiam ser classificadas como de transporte, caso construídas e 
operadas por empresa de transporte, visto que a Lei do Gás define o transportador de gás, 
como  sendo  a  “empresa  autorizada  ou  concessionária  da  atividade  de  transporte  de  gás 
natural  por  meio  de  duto”,  e  no  §3º  do  artigo  3º  dispõe  que  a  mesma  pode  prestar  os 
serviços elencados no artigo 56 da Lei do Petróleo, ou seja: 

 
“Art. 56. Observadas as disposições das leis pertinentes, qualquer empresa 
ou  consórcio  de  empresas  que  atender  ao  disposto  no  art.  5°  poderá 
receber  autorização  da  ANP  para  construir  instalações  e  efetuar 
qualquer  modalidade  de  transporte  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás 
natural,  seja  para  suprimento  interno  ou  para  importação  e  exportação.” 
(grifos nossos) 
 

Sendo  assim,  empresas  de  transporte  poderão  construir  e  operar  Terminais  de  GNL,  a 
serem classificados como instalações de transporte, que serão utilizados para movimentar e 
armazenar  cargas  de  terceiros  importadas  por  meio  aquaviário.    Neste  caso,  temos  por 
óbvio que o transportador de gás franqueará o acesso de terceiros à instalação, pois o artigo 
58 da Lei do Petróleo não veda o acesso de terceiros, apenas não o torna obrigatório. 

 

37 

Por  fim,  caso  a  instalação  seja  efetivamente  considerada  como  sendo  de  transporte,  vale 
remeter  ao  art.  65  da  Lei  9.478/97,  o  qual  exige  que  terminais  marítimos  para  transporte 
sejam construídos e operados por subsidiária da Petrobras, constituída com fins específicos 
para tal atividade. Assim sendo, depreende-se que a titularidade dos terminais de GNL da 
Baía  de  Guanabara  e  de  Pecém  devem  obrigatoriamente  permanecer  como  da 
transportadora, não podendo ser transferida à Petrobras.  
Por outro lado, levando-se em conta a definição de transferência dada pela Lei do Petróleo, 
que  é  “movimentação  de  (...)  gás  natural  em  meio  ou  percurso  considerado  de  interesse 
específico e exclusivo do proprietário ou explorador das facilidades” e considerando que o 
gasoduto  fora  construído  no  âmbito  de  projeto  do  terminal  de  GNL,  cuja  única  finalidade 
seria  escoar  o  gás  natural  regaseificado,  estas  instalações  poderiam,  em  conjunto,  ser 
consideradas  de  transferência,  uma  vez  que  o  proprietário  das  instalações  estaria 
importando  e  regaseificando  gás  de  sua  propriedade  para  ser  posteriormente  injetado  na 
malha de transporte ou para ser consumido em uma de suas instalações.  
Neste caso não restaria óbice para que o carregador fosse o proprietário das instalações. 
Portanto,  caso  se  considere  que  um  dado  terminal  de  GNL  seja  uma  instalação  de 
transferência,  a  Petrobras  não  estaria  sujeita  ao  disposto  no  artigo  65 da  Lei  do  Petróleo, 
conforme  Nota  PRG/ANP  261/2009,  que  conclui  que  “se  não  estivermos  a  tratar  de 
instalações de interesse geral (instalações de transporte), a Petrobras poderá ser autorizada 
a construí-las (sendo líquido ou não o objeto de movimentação)”. 
 
VI.2 - Dos Dutos 

Os dutos associados aos terminais de GNL podem ser considerados parte integrante desses 
terminais  ou  como  instalações  independentes.  Neste  último  caso,  os  dutos  merecem 
atenção especial no que tange à sua classificação, tendo em vista tanto a Lei do Petróleo, 
como  a  Lei  do  Gás,  a  qual  trouxe  novos  conceitos  para  gasodutos  de  transporte  e 
transferência, a saber: 

 

“Art. 2º 

(...) 

XVII - Gasoduto de Transferência: duto destinado  à  movimentação  de  gás 
natural, considerado de interesse específico e exclusivo de seu proprietário, 
iniciando  e  terminando  em  suas  próprias  instalações  de  produção,  coleta, 
transferência, estocagem e processamento de gás natural;  

XVIII - Gasoduto de Transporte: gasoduto que realize movimentação de gás 
natural  desde 
instalações  de  processamento,  estocagem  ou  outros 
gasodutos de transporte até instalações de estocagem, outros gasodutos de 
transporte e pontos de entrega a concessionários estaduais de distribuição 
de  gás  natural,  ressalvados  os  casos  previstos  nos  incisos  XVII  e  XIX  do 
caput  deste  artigo,  incluindo  estações  de  compressão,  de  medição,  de 
redução de pressão e de entrega, respeitando-se o disposto no § 2o do art. 
25 da Constituição Federal;” 
 

Ressaltamos que os dutos que interligam os terminais às malhas de transporte do nordeste 
e  do  sudeste,  se  considerados  isoladamente,  não  poderiam  ser  enquadrados  como 
“gasodutos de transferência”, uma vez que não se iniciam e terminam em instalação própria.  
Outra  possibilidade  da  Lei  seria  a  de  classificar  o  gasoduto  como  “serviço  auxiliar”, 
considerando o gasoduto e o terminal como instalação única, no âmbito da definição para 
Terminal de GNL presente na Lei 11.909/09. Neste caso, deve-se avaliar a pertinência de se 

 

38 

considerar uma instalação fundamental para o escoamento de gás natural e com dimensões 
significativas  como  “auxiliar”,  qualidade  esta  que  claramente  pode  ser  aplicada  àqueles 
sistemas  com  atuação  não  principal,  embora  imprescindíveis  para  a  funcionalidade  do 
terminal. 
O duto que interliga o Terminal de Pecém, por exemplo, ao GASFOR possui cerca de 19 km 
e,  após  conectar-se  ao  Ponto  de  Entrega  de  Pecém  e  à  Estação  de  Filtragem  da  MPX, 
entrega  gás  natural  à  Termoceará,  à  Termofortaleza  e  ao  próprio  GASFOR,  pode  ser 
indicativo  de  interesse  não  específico  dessa  instalação  que  tampouco  poderia  ser 
classificada, isoladamente, como gasoduto de transferência. 
No  caso  do  Terminal  da  Baía  de  Guanabara,  15  km  de  duto  separam  essa  instalação  da 
Estação  de  Campos  Elíseos,  no  Município  de  Duque  de  Caxias/RJ.  Além  de  Duque  de 
Caxias, esse duto percorre a Baía de Guanabara e os Municípios de Magé/RJ e Duque de 
Caxias/RJ.  Em  teoria,  poderia  ser  de  interesse  de  outras  indústrias  se  interligar  a  este 
gasoduto,  ao  longo  de  seu  percurso  terrestre.  Em  outras  palavras,  não  classificar  o  duto 
como  de  transporte,  possivelmente  restringiria  as  possibilidades  de  futuro  aumento  da 
participação do gás na matriz energética da região, indo de encontro ao disposto no Inciso 
VI  do  Artigo  1º  da  Lei  9.478/97,  o  qual  determina,  como  princípio  e  objetivo  da  Política 
Energética Nacional, o incremento, em bases econômicas, da utilização do gás natural.  
 
VI.3 - Considerações Adicionais 

Pesam  para  o  fato  das  instalações  serem  classificadas  como  de  transporte,  a  edição  da 
Resolução  do  CNPE  nº 04/2006  e  o fato  de  essas  instalações serem  consideradas  novas 
portas de entrada de gás natural no Brasil. 
Classificar  as  instalações  como  de  transferência  implicaria  o  risco  de  uma  possível 
necessidade  de  reclassificação  futura,  caso  haja  qualquer  manifestação  de  interesse  de 
terceiros, o que acarretaria a desvinculação (unbundling) das instalações.  
Além disso, a possibilidade de outorga de autorizações a carregadores, transportadores ou 
outros agentes a terminais de GNL, unidades de regaseificação ou unidades de liquefação 
deve  guardar  coerência  com  a  função  a  ser  desempenhada  pela  referida  instalação  na 
indústria  do  gás  natural.    Por  exemplo,  unidades  de  regaseificação  e  liquefação  poderiam 
ser autorizadas a carregadores se forem parte integrante do escoamento da produção. 
Adicionalmente,  deve-se  avaliar  os  possíveis  impactos  na  concorrência  no  caso  de  um 
carregador  deter  a  propriedade  e  realizar  a  operação  de  um  terminal  de  GNL.  A 
desobrigação  do  livre  acesso  a  esses  terminais  pode  ser  entendida  como  um  estímulo  à 
implantação  de  novos  empreendimentos,  conforme  as  experiências  norte-americana  e 
britânica, e não como uma vedação ou inibição à entrada de novos agentes ou carregadores 
no mercado. Contudo, vale ressaltar que a existência de livre acesso aos terminais de GNL 
na Espanha não parece ter comprometido a atração de novos investimentos no setor.  
Por outro lado, a não obrigatoriedade de livre acesso possivelmente reduz, na indústria do 
gás  natural  no  Brasil,  os  efeitos  advindos  da  classificação  dos  terminais  de  GNL  como 
instalações  de  transferência  ou  de  transporte.  Além  disso,  a  classificação  das  instalações 
como sendo de transferência possibilitaria a um dado carregador se destacar no mercado 
internacional de GNL. 
Face ao acima exposto, depreende-se que classificar as instalações como de transporte ou 
transferência traz vantagens e desvantagens específicas. Porém, ressalta-se que para se ter 
uma interpretação mais precisa da Lei do Gás quanto à classificação dos gasodutos, deve-
se aguardar a edição do seu decreto regulamentador.  
 
 

39 

 

VII – ADEQUAÇÃO DA LEGISLAÇÃO PERTINENTE À SCM 

Devido  ao  novo  cenário  da  Indústria  de  Gás  Natural,  pretende-se  apresentar  uma  breve 
análise  quanto  às  atualizações/revisões  necessárias  da  regulamentação  inerente  à  SCM, 
uma  vez  que,  a  princípio,  toda  a  regulamentação  técnica  da  Agência  deve  ser  revista  em 
função da nova Lei. 
Como  já  mencionado,  a  Lei  do  Gás  enfoca  a  atividade  de  transporte  de  gás  natural  e, 
portanto,  está  diretamente  relacionada  às  ações  da  SCM.  Entretanto  a  Lei  também  traz 
inovações  que  ficarão  sob  competência  de  outras  áreas  da  ANP,  que  não  a  SCM.  Este 
capítulo irá se ater às atribuições atuais e possivelmente futuras desta Superintendência. 
Dentre as inovações, destaca-se a implementação do regime da concessão à atividade de 
transporte dutoviário de gás natural. A ANP deverá regulamentar todo o processo licitatório, 
desde a elaboração do edital até a assinatura do contrato, seguida de sua fiscalização. Para 
a  elaboração  do  edital,  a  Agência  poderá  fazer  uso  de  seu  conhecimento  adquirido  na 
realização  dos  leilões  de  blocos  de  E&P,  e  aproveitar  a  experiência  da  ANEEL  na 
concessão da atividade de transmissão de energia elétrica. 
Já a elaboração de minutas de contrato, além de se valer dos exemplos do E&P, poderá se 
espelhar  na  experiência  dos  processos  de  CPAC,  conduzidos,  pela  própria  SCM,  e  até 
então regulamentados pela Resolução ANP nº 27/2005. 
Além da condução dos certames para concessão de gasodutos, aquela que irá demandar 
atenção  especial  é  a  concessão  da  atividade  de  estocagem  de  gás  natural.  Conforme 
mencionado no Capítulo IV compete à ANP licitar e conceder, mediante delegação do MME, 
a exploração das formações geológicas aptas à estocagem.  
Ainda sobre o tema da concessão, cabe à Agência editar regulamento acerca dos requisitos 
a  serem  exigidos  das  empresas  estrangeiras  participantes  da  licitação.  Para  isso,  a  ANP 
poderá novamente buscar a experiência na regulamentação das concessões no E&P. 
Do  ponto  de  vista  técnico-operacional,  a  atividade  de  fiscalização  dos  contratos  de 
concessão,  não  difere  daquela  das  atividades  atualmente  autorizadas,  que  estão  sob  as 
normas  estabelecidas  nas  Portarias  ANP  nº  170/1998,  ANP/INMETRO  nº  1/2000,  Portaria 
ANP nº 125/2002 e ANP nº 1/2003. Contudo, diante de outras atribuições da ANP trazidas 
pela  Lei  nº  11.909/09,  bem  como  da  evolução  da  indústria,  tal  regulamentação  carece  de 
atualização. 
Para  o  caso  da  Portaria  ANP  nº  170/1998,  que  regulamenta  a  construção,  ampliação  e 
operação  de  dutos,  esta  deverá  ser  substituída  por  duas  novas  Resoluções,  a  primeira 
tratando  das  instalações  para  movimentação  de  petróleo  e  seus  derivados,  e  a  segunda, 
incorporando as novas regras nos casos em que caberá à ANP a outorga de autorização, 
como  por  exemplo,  a  ampliação  de  gasodutos  existentes,  a  construção  e  operação  de 
gasodutos de transferência e de escoamento da produção, não integrantes de concessão de 
exploração e produção de petróleo e gás. 
Em  respeito  a  esta  segunda  nova  resolução,  outros  aspectos  ainda  obscuros  devem  ser 
esclarecidos, quais sejam: i) a instância responsável por autorizar gasodutos de transporte 
que  envolvam  acordos  internacionais;  ii)  a  instância  responsável  pela  análise  técnica  dos 
projetos  vencedores  das  licitações  para  concessão  de  gasodutos  de  transporte;  iii)  o 
tratamento dispensado aos gasodutos que não se enquadram na definição de transporte ou 
transferência; iv) os terminais de GNL; e v) a compatibilização dos prazos de validade das 
autorizações  da  ANP  (30  anos  conforme  a  Lei  do  Gás  ou  o  vencimento  da  licença 
ambiental, como no modelo atual). 
Também terá que ser regulamentado o processo de Chamada Pública e a metodologia para 
o cálculo, por parte da ANP, da tarifa máxima aplicável aos carregadores interessados nos 
gasodutos  objeto  de  concessão  (Lei  nº  11.909/09,  art.  3º,  inciso  I),  uma  vez  que  a  atual 
Resolução ANP nº 29/2005 trata de gasodutos autorizados.  O cálculo de tarifas atualmente 

40 

 

encontra-se  a  cargo  dos  transportadores,  tendo  a  ANP  apenas  o  papel  de  verificar  se  o 
mesmo obedece ao referido ato normativo, em especial o estabelecido nos seus artigos 4º e 
5º da Resolução. Dessa forma, a futura realização de Chamada Pública para contratação de 
capacidade  implicará  a revisão,  não  só  da  Resolução  ANP  nº  29/2005,  como  da já  citada 
nº 27/2005.  Adicionalmente,  a  Resolução  ANP  nº  28/2005,  que  trata  da  cessão  de 
capacidade  contratada  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural,  também  deverá  ser 
adequada à nova Lei. 
A  nova  Lei  transferiu  ao  MME  a  atribuição  de  definir  o  período  de  exclusividade  dos 
carregadores, levando em consideração a avaliação da ANP. Desta forma, este é mais um 
tema que requer revisão na regulamentação da ANP38. 
Com  relação  às  novas  atribuições  das  quais  a  ANP  foi  incumbida,  requer  normatização  a 
outorga  de  Autorizações  para  as  atividades  de  Carregador  e  de  Comercializador.  Até  a 
edição  da  nova  Lei,  estas  atividades  eram  livres  no  âmbito  da  Lei  do Petróleo,  embora já 
houvesse  sido  elaborado  um  conjunto  de  obrigações  para  o  Carregador  nas  Resoluções 
ANP nos 16/200839, 28/2005, 27/2005 e 29/2005. 
Para  os  novos  agentes  definidos  na  Lei  nº  11.909/09,  a  saber,  o  consumidor  livre,  o 
autoprodutor, e o auto-importador, salienta-se que o primeiro está sujeito à regulamentação 
estadual,  enquanto  os  dois  últimos  devem  ter  sua  atuação  disciplinada  através  da 
regulamentação  da  Lei,  não  havendo  óbice  à  sua  regulação,  dentro  da  esfera  de 
competência da União, pela Agência. 
A Lei do Gás atribui ao MME a responsabilidade de autorizar o exercício das atividades de 
importação  e  exportação  de  gás  natural.  Dentro  deste  novo  ambiente  regulatório,  a  SCM 
deverá  propor  à  Diretoria  da  ANP  a  revogação  da  Portaria  ANP  nº  43/98,  que  até  então 
estabelecia os requisitos para o processo de outorga da autorização de importação de gás 
natural pela agência reguladora. 
Sugere-se, também, a revisão da Portaria de delegação de competência (Portaria ANP n.º 
206, de 09 de setembro de 2004), com a retirada do inciso V do Art. 1º, que visa a autorizar 
a importação e exportação de gás natural. 
Tendo  em  vista  que  o  novo  papel  da  ANP  será  o  de  instrução  dos  processos  de 
requerimento  de  autorização  de  importação  e  exportação,  submetidos  pelos  agentes 
interessados, para a tomada de decisão do MME, recomenda-se que a ANP formalize, por 
meio de um ato normativo interno, o procedimento a ser adotado pela Agência para maior 
transparência das suas ações e padronização dos processos. 
Tal  ato  normativo  deverá  contemplar  a  verificação,  na  ANP,  dos  requisitos  mínimos 
estabelecidos  pelo  MME,  os  prazos  máximos  para  tramitação  interna  dos  processos,  bem 
como  para  o  envio  de  documentação  pelos  agentes  interessados,  a  elaboração  de 
pareceres  técnicos  e  jurídicos,  a  apreciação  pela  Diretoria  da  ANP  e  o  posterior 
encaminhamento ao MME. 
O  ato  normativo  deverá  explicitar  que,  na  impossibilidade  de  cumprimento  dos  requisitos 
mínimos estabelecidos, não caberá à ANP o arquivamento do processo, mas antes, a sua 
instrução  ao  MME,  acompanhado  dos  pareceres  e  recomendações  da  Agência  para  a 
decisão final daquele Ministério. 
Um  tema  do  qual  a  ANP/SCM  já  trata,  mas  que  irá  requerer  a  edição  de  resolução,  é  a 
declaração  de  utilidade  pública  para  fins  de  desapropriação  e  instituição  de  servidão 
                                                 
38 Atualmente o período de exclusividade dos carregadores é de seis anos, conforme estabelecido na 
Resolução ANP nº 27/2005. 

39 A Resolução ANP 16/2008 dispõe sobre a qualidade do gás natural e é de competência da 
Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos (SBQ). 

 

41 

administrativa.  Atualmente,  compete  à  ANP  instruir  processo  para  emissão  da  Declaração 
por meio de Decreto Presidencial. Porém, a Lei abre a possibilidade de ser delegada à ANP 
a atribuição de emitir a própria Declaração, no caso de instalações que a ela compete. 
A  distribuição  de  gás  natural  comprimido  e  de  gás  natural 
liquefeito,  a  granel, 
regulamentadas  respectivamente  pela  Resolução  ANP  nº  41/2007  e  Portaria  ANP  nº 
118/2000,  receberam  nova  denominação.  Doravante,  tais  atividades  são  referenciadas 
como  “acondicionamento”  de  gás  natural,  cabendo  à  ANP  regular  o  seu  transporte  nos 
modais rodoviário, ferroviário e aquaviário. Além disso, cabe destacar que a Lei do Gás cita 
expressamente  o  acondicionamento  do  gás  na  forma  sólida,  sendo  este  tema  totalmente 
novo à regulação. 
Já  com  relação  ao  monitoramento  da  movimentação  de  gás  natural,  diversas  atribuições 
explicitadas  na  Lei  já  estavam  regulamentadas  pela  Portaria  ANP  nº  1/2003,  como  a 
supervisão de dados dos centros de controle dos gasodutos de transporte, a manutenção de 
banco  de 
informações  relativo  ao  sistema  de  movimentação  de  gás  natural,  o 
acompanhamento das entradas de gás natural nas redes de transporte, o conhecimento dos 
contratos  vigentes  e  a  publicidade  de  capacidades  disponíveis  de  movimentação. 
Entretanto,  não  só  a  força  da  lei,  como  a  própria  evolução  da  indústria  de  gás  natural, 
ensejam  o  aprimoramento  desta  norma,  por  exemplo  a  fim  de  subsidiar  o  MME  com  as 
informações sobre necessidades de reforço ao sistema de transporte. Outrossim, como tal 
norma se dirige aos Transportadores de gás natural, cabe repensá-la com vistas a abranger 
também os novos agentes sob a égide da ANP, Carregadores e Comercializadores. 
Por outro lado, dentre as novidades trazidas pela Lei do Gás, no âmbito da supervisão da 
movimentação  dutoviária,  carece  de  regulamentação  o  conjunto  de  ações  aplicáveis 
somente  em  situações  de  contingência  no  suprimento  de  gás  natural,  em  especial  as 
voltadas  para  a  coordenação  da  movimentação  de  gás  natural,  aos  procedimentos  de 
contabilização  e  liquidação  destinados  a  quitar  diferenças  de  valores  decorrentes  de 
operações comerciais e a aplicação de penalidades pecuniárias. 
Ainda  com  relação  ao  tema  da  contingência,  para  subsidiar  a  análise  das  alternativas  de 
suprimento  que  mitiguem  a  redução  na  oferta  de  gás,  cabe  avaliar  a  obrigatoriedade  de 
recebimento  de 
instalações  de 
processamento,  estocagem  e  acondicionamento  de  gás  natural  e  de  regaseificação  em 
terminais de GNL. 
Deve ser analisada a ampliação da obrigação da publicidade de dados e informações para 
incluir  os  agentes  que  exercem  outras  atividades  da  indústria  do  gás  natural,  a  saber: 
importação, exportação e liquefação de gás natural. 
Quanto à Portaria Conjunta ANP/INMETRO nº 1/2000, esta é passível de revisão em função 
da Lei do Gás. O atual objetivo deste regulamento é estabelecer as condições e requisitos 
mínimos que os sistemas de medição de petróleo e gás natural devem observar, com vistas 
a  garantir  resultados  acurados  e  completos.  Deve  ainda  ser  estudado  se  esta  portaria 
deverá  abranger  os  sistemas  de  medição  de  instalações  de  processamento,  tratamento, 
transporte,  transferência,  liquefação,  regaseificação,  acondicionamento,  armazenagem  e 
estocagem.  Tal  ampliação  irá  favorecer  a  realização  de  ações  de  fiscalização  nessas 
instalações. 
Também,  ainda  no  mesmo  âmbito,  deve  ser  introduzida  a  normatização  dos  padrões  de 
operação  e  manutenção  eficientes  no  transporte,  estocagem  e  acondicionamento  de  gás 
natural.  Neste  sentido,  pode-se  citar  a  implementação  do  Regulamento  de  Segurança 
Operacional de Dutos em fase de conclusão. 

relacionadas  às  capacidades  das 

informações 

 

42 

