 

Principais Práticas Anticompetitivas nos segmentos de 
Distribuição e Revenda de Combustíveis Automotivos 

 

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
 
Autor: 
Heloisa Borges Bastos Esteves 
 
 
 
 
Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência:  
Lúcia Navegantes Bicalho 
 
 

 
 

27 de junho de 2011 

 

 

 

Principais Práticas Anticompetitivas nos segmentos de Distribuição e 

Revenda de Combustíveis Automotivos 

 

 

I - INTRODUÇÃO 

 

 

Heloisa Borges Bastos Esteves 
 

A  relação  entre  regulação  setorial  e  lei  antitruste  enseja,  em  geral, 
um potencial de conflitos, já que, conforme destaca Mello (1999)1, “a convivência 
entre  normas  de  controle  destinadas  a  setores  específicos  aplicadas  por  uma 
agência  reguladora  e  normas  gerais  de  defesa  da  concorrência  carrega  um 
potencial  de  conflitos,  pela  natural  diversidade  de  objetivos  visados  por  uma  e 
outra legislação bem como pelo fato de serem aplicados por autoridades distintas: 
uma  -  a  agência  reguladora  -  encarregada  de  cuidar de  vários assuntos num  só 
setor;  outra  -  a  agência  antitruste  -  encarregada  de  um  só  assunto  em  todos  os 
setores”.  

A questão da convivência entre regulação e defesa da concorrência 
na  Indústria  do  Petróleo  apresenta,  ainda,  particularidades  adicionais.  Borges 
(2002)2  indica  que  a  ANP  regula,  na  prática,  indústrias  com  características 
diferentes, e embora tenha sempre como finalidade a promoção da concorrência 
nas  indústrias  reguladas,  este  objetivo  deve  ser  ponderado  de  acordo  com  os 
demais  objetivos  de  política  e  características  de  cada  um  dos  segmentos 
regulados pela Agência.  

A  promoção  da  concorrência,  entretanto,  não  se  resume  à  mera 
aplicação da Lei de Defesa da Concorrência e punição administrativa de condutas 
anticompetitivas.  Não  há  como  separar 
funções  de  
regular e defender a concorrência em um mercado; deve-se sempre ter em mente 
que em quase todas suas decisões, uma agência reguladora deve levar em conta 
a obrigação de incentivo à entrada de agentes no  mercado. A atuação da ANP 
continua sendo crucial para a defesa da concorrência na indústria de petróleo, 
gás natural e biocombustíveis, não apenas quando permite (ou reprime) a conduta 
de  algum  agente,  como  também  quando  determina  as  especificações  técnicas 
exigidas (que configuram barreiras à entrada de algumas firmas no mercado), ou 
quando elabora editais de licitação, dentre outros.  

totalmente  as 

Considerando as competências regulatórias da Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis na defesa da concorrência nas indústrias 
reguladas,  este  estudo  tem  por  objetivo  identificar  as  práticas  anticompetitivas 
mais comuns no abastecimento nacional de combustíveis, segmento responsável 
pela  maior  parte  das  denúncias  de  práticas  anticompetitivas  recebidas  por  esta 
Agência. 

                                                 
1 MELLO, Maria Tereza Leopardi. "Defesa da concorrência no setor elétrico". São Paulo: Revista 
do IBRAC, 6(5), p.31-61, 1999. 
2  BORGES,  HELOISA.  “A  Interação  entre  CADE,  ANEEL  e  ANP  na  Defesa  da  Concorrência”. 
Boletim PETRÓLEO & GÁS BRASIL. Março de 2002 - Ano 3 - n. 3.  

 

2 

 
 

II – A ATUAÇÃO DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA 

 
Tendo  sido  instituída  por  força  da  Lei  nº  9478,  de  6  de  agosto  de 
1997,  e  como  trata  o  art.7º  desta,  cabe  à  ANP  atuar  como  órgão  regulador  da 
indústria do petróleo, gás natural, seus derivados e biocombustíveis. Como órgão 
regulador, e em conformidade com os princípios e objetivos da Política Energética 
Nacional, estabelecidos também na Lei 9478/97 (em especial nos incisos III e IX 
do  artigo  1º),  atua  esta  agência,  por  meio  da  Coordenadoria  de  Defesa  da 
Concorrência/CDC, no exame de eventuais práticas anticompetitivas perpetradas 
pelos agentes econômicos relacionados às indústrias reguladas. 

Assim,  dentre  as  competências  específicas  da  ANP  estão  a 
promoção  da  livre  concorrência  e  a  garantia  do  abastecimento  nacional  e  a 
defesa  dos  interesses  do  consumidor  quanto  a  preço,  oferta  e  qualidade.  Cabe 
ressaltar que os preços estabelecidos nas diversas etapas da cadeia de produção 
do  petróleo  e  seus  derivados  são  livres  e,  portanto,  os  agentes  econômicos 
estabelecem  os  preços  em  função,  principalmente,  dos  seus  custos  e  das 
especificidades de cada mercado. Esta Agência ou qualquer órgão governamental 
não possui competência legal para regular preços, ou seja, estabelecer preços ou 
margens  a  serem  praticados  pelos  agentes  que  atuam  nas  diversas  etapas  da 
cadeia produtiva. 

A  garantia  de  concorrência  é 

fator  essencial  para  o  bom 
funcionamento dos segmentos de mercado referentes tanto ao  upstream quanto 
ao  downstream  das  indústrias  reguladas  pela  ANP.  Nesse  sentido,  são  de 
extrema  importância  as  ações  da  Agência  tanto  em  seu  aspecto  preventivo 
(buscando  evitar  o  surgimento  de  estruturas  de  mercado  que  prejudiquem  o 
processo concorrencial) quanto em seu aspecto repressivo (através das ações de 
monitoramento e atuação com os demais agentes do Estado). 

No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência, sua aplicação no 
âmbito  da  Administração  Pública  Federal  é  competência  do  chamado  Sistema 
Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência 
formado  pelo  Conselho 
Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE),  autarquia  vinculada  ao  Ministério 
da Justiça, pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (SDE) e 
pela  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico  do  Ministério  da  Fazenda 
(SEAE). 

(SBDC), 

Embora  a  defesa  da  concorrência  (aplicação  da  Lei  8.884/94)  no 
âmbito dos setores regulados pela ANP seja, entretanto, competência do CADE, o 
Art.  10  da  Lei  n.  º  9.478/97  estabelece  que  a  Agência,  no  exercício  de  suas 
atribuições,  deverá  comunicar  ao  CADE  e  à  SDE  fatos  que  possam  configurar 
infrações  contra  a  ordem  econômica,  para  a  adoção  das  medidas  cabíveis  no 
âmbito da Lei n.º 8.884, de 30 de junho de 1994.  Cabe à SDE a instauração e a 
instrução do Processo Administrativo e ao CADE seu julgamento3.  

                                                 
3 Cabe à SDE a instauração de processos administrativos, bem como a investigação de denúncias 
de ilícitos antitrustes. Ao final da investigação, a SDE emite um parecer com suas conclusões, nas 

 

3 

indícios  de 

Com  base  nos 

infração  à  ordem  econômica 
apresentados pela ANP, a SDE pode instaurar um processo administrativo contra 
as empresas representadas (caso julgue que há indícios suficientes para eventual 
condenação), ou, caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são 
fortes  o  suficiente  para  instauração  imediata  de  um  processo  administrativo,  a 
Secretaria  pode  promover  averiguações  preliminares  para  obter  informações 
adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada 
prática anticoncorrencial. 

 

II.1 - Atuação da ANP na repressão de condutas anticompetitivas no mercado de 
combustíveis líquidos 

Dentre as infrações contra a ordem econômica previstas na Lei n.º 
8.884/94,  o  cartel  se  destaca  pelo  grande  número  de  denúncias  de  sua 
líquidos4.  A 
ocorrência,  no  que  concerne  ao  mercado  de  combustíveis 
cartelização diminui as opções de compra do consumidor e, conseqüentemente, 
reduz  o  seu  bem-estar.  Segundo  estimativas  da  Organização  de  Cooperação  e 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  a  existência  de  cartel  faz  com  que  os 
produtos sejam vendidos a preços de 10 a 20% mais caros do que o normal, ou 
seja, caso não houvesse cartel.  

Por  ser  o  cartel  a  conduta  anticompetitiva  que  mais  danos  diretos 
traz  ao  consumidor,  o  combate  aos  cartéis  é,  desde  2003,  foco  da  atuação  do 
SBDC na investigação e punição de condutas anticompetitivas. Segundo o site da 
SDE, atualmente, há aproximadamente 300 investigações de cartel em curso na 
secretaria5.  Deste  total,  cerca  de  130  correspondem  a  investigações  de  cartéis 
nos segmentos de distribuição e revenda de combustíveis. 

A área de defesa da concorrência na ANP, por meio da atuação da 
CDC/ANP, em sua interação com os órgãos do SBDC, abrange duas vertentes: a 
prevenção  de  práticas  anticompetitivas,  por  meio  do  controle  das  estruturas  de 
mercado; e a repressão de condutas anticoncorrenciais. A atuação da Agência no 
que  tange  a  primeira  vertente  consiste  em  emitir,  quando  solicitado  pela  SDE, 
pareceres técnicos acerca das operações de fusão e aquisição de empresas que 
atuam nas indústrias de petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustíveis 
submetidas à análise do SBDC. 

A  Coordenadoria  também  elabora,  sob  a  forma  de  notas  técnicas, 
estudos acerca dos mercados de combustíveis com a finalidade tanto de atender 
à  solicitações  da  SDE,  quanto  a  solicitações  de  outros  órgãos  públicos  ou  de 
outras áreas da própia ANP. Esses estudos têm por objetivo identificar indícios da 
ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos  agentes  que  atuam  no 

do 

total 

das 

                                                                                                                                                    
quais sugere ou não a condenação dos envolvidos. Esse parecer é então enviado ao CADE, órgão 
responsável pelo julgamento. 
4 Segundo a SDE, denúncias de prática de cartel na revenda de combustível respondem por um 
terço 
secretaria 
(http://portal.mj.gov.br/main.asp?View={9F537202-913E-4969-9ECB-
0BC8ABF361D5}&Team=&params=itemID={BA843BC7-561C-4483-A0B9-
46815B60198B};&UIPartUID={2868BA3C-1C72-4347-BE11-A26F70F4CB26}). 
5 
http://portal.mj.gov.br/sde/data/Pages/MJ9F537202ITEMIDDEB1A9D4FCE04052A5D948E2F2FA2
BD5PTBRIE.htm  

denúncias 

recebidas 

pela 

 

4 

abastecimento  nacional  de  combustíveis  a  partir  da  análise  do  comportamento 
dos preços e da estrutura de mercado.  

Note-se,  entretanto,  que  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás 
Natural  e  Biocombustíveis  não  está  obrigada  a  comunicar  toda  e  qualquer 
denúncia  recebida,  mas  apenas  aquelas  que,  após  exame  técnico,  julgar 
representarem, de fato, indícios de infração à ordem econômica. A SDE, por sua 
vez,  com  base  nos  fatos  comunicados  pela  ANP,  pode  instaurar  um  processo 
administrativo  contra  as  empresas  representadas  (caso  julgue  que  há  indícios 
suficientes  para  eventual  condenação),  ou,  caso  decida  que  os  indícios  de  que 
teve  conhecimento  não  são  fortes  o  suficiente  para  instauração  imediata  de  um 
processo  administrativo,  a  Secretaria  pode  promover  averiguações  preliminares 
para obter informações adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados 
atingidos pela alegada prática anticoncorrencial. 

No  que  se  refere  às  indústrias  reguladas  pela  ANP,  o  segmento 
do abastecimento de combustíveis, até o presente momento, responde por todas 
as  práticas  anticompetitivas  na  indústria  de  petróleo  condenadas  pelo  Sistema 
Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência,  sendo  a  distribuição  e  revenda  de 
combustíveis  líquidos  automotivos  os  segmentos  que  mais  recebem  denúncias 
por formação de cartel no âmbito do SBDC. Nesse sentido, torna-se importante a 
sistematização das principais práticas neles observáveis (e observadas), objetivo 
da quarta seção deste trabalho.  

A  compreensão  e  descrição,  ainda  que  preliminar,  das  principais 
práticas  anticompetitivas  na  indústria  do  petróleo,  entretanto,  exige  que  sejam 
destacados  alguns  aspectos  da  análise  antitruste  relevantes  para  a  análise 
concorrencial, o que será feito na próxima seção. 

 

 
III - ASPECTOS RELEVANTES DA ANÁLISE ANTITRUSTE 
 

A análise de indícios de práticas anticompetitivas por parte dos agentes 
econômicos envolvidos tem início com o exame do poder de mercado de um ou 
mais  agentes  em  determinado  mercado  relevante.  Isto  porque  quase  todas  as 
infrações à defesa da concorrência passam, necessariamente, pelo uso abusivo 
de poder de mercado. Dessa forma, a inexistência de poder de mercado por parte 
do(s) agente(s) inviabilizaria a conduta. 

A  ordem  lógica  da  análise,  entretanto,  exige  que  para  identificar  uma 
eventual existência de poder de mercado, é necessário antes que seja delimitado 
o mercado onde tal poder é exercido. Apenas após esta delimitação prossegue-se 
à análise das condições de mercado que tornam provável (ou não) a detenção e o 
exercício  de  poder  de  mercado.  A  definição  do  mercado  relevante  é,  portanto, 
etapa logicamente prévia para investigação de existência de poder de mercado, 
devendo ser realizada caso a caso. 

A delimitação de um mercado relevante para a análise antitruste segue 
usualmente  os  princípios  estabelecidos  pelos  Horizontal  Merger  Guidelines  do 

 

5 

D.o.J. e da F.T.C.6 (1992) dos EUA., no Brasil adotados pelo Guia para Atos de 
Concentração  Econômica  da  SEAE  e  da  SDE,  consubstanciados  no  chamado 
“teste  do  monopolista  hipotético”7.  Em  síntese,  o  mercado  relevante  é  definido 
como  aquele  espaço  de  produtos  e  geográfico  no  qual  o  exercício  de  poder  de 
mercado  por  parte  de  uma  empresa  seja  possível,  segundo  parâmetros 
normativos  do  que  se  entende  por  um  aumento  pequeno,  mas  significativo  e 
persistente do preço8, por meio de ações coordenadas ou unilaterais. 

O escopo do mercado relevante é, assim, definido para cada situação 
objeto de análise antitruste, em termos de produtos e áreas geográficas9, como o 
menor  dentre  aqueles  mercados  cujas  demanda  e  oferta  apresentem  o  grau  de 
substituibilidade necessário e suficiente para que o poder de mercado possa vir a 
ser  exercido  em  nível  considerado  abusivo  –  ou  seja,  expressivo  poder  de 
mercado - pelos critérios normativos vigentes. 

O balizamento de um mercado relevante requer, portanto, um exercício 
que  procura,  por  meio  de  aproximações  sucessivas,  delimitar  um  grupo  de 
produtos  e  uma  área  geográfica  na  qual,  vis-à-vis  tais  produtos,  um  hipotético 
monopolista possa elevar preços e auferir maiores lucros com tal situação. Assim 
sendo, observa-se a reação da demanda à hipotética majoração de preços, já que 
esta provavelmente não será compensadora no caso de os consumidores terem 
condições  no  mínimo  razoáveis  de  procurarem  outros  produtos  e/ou  outros 
lugares.  Facilidades  de 
locomoção,  número  de  ofertantes  e  grau  de 
substituibilidade dos produtos são fatores delimitadores do mercado relevante. 

Os mercados relevantes de distribuição de combustíveis no Brasil são, 
em  geral,  segmentados  por  produto  (gasolina,  diesel,  etanol  hidratado,  gás 
liquefeito  de  petróleo  -  GLP  e  gás  natural  veicular  -  GNV)  e  por  estados  da 
federação (em alguns casos, entretanto são agregados dois ou mais estados em 
um  mesmo  mercado  relevante10).  Já  os  mercados  relevantes  de  revenda  de 
combustíveis  são  em  geral  definidos  também  a  partir  da  segmentação  por 
produto,  mas  do  ponto  de  vista  geográfico  a  delimitação  corresponde  aos 
municípios em análise. 

 

 

(D.o.J.) 

(www.usdoj.gov)  e  Federal  Trade  Commission 

                                                 
6  Horizontal  Merger  Guidelines,  D.o.J.⁄F.T.C.,  1992,  revisto  em  1997,  p.  5;  respectivamente 
(F.T.C.)  
Department  of  Justice 
(www.ftc.gov). 
7 O teste do monopolista hipotético consiste em buscar identificar a combinação de menor grupo 
de  produtos  e  menor  área  geográfica  necessários  para  que  um  suposto  monopolista  esteja  em 
condições de impor um “pequeno porém significativo e não transitório” aumento no preço. 
8  O  guia  SEAE/SDE  assume  como  referência  aumentos  de  5%,  10%  ou  15%,  por  período  não 
inferior a um ano. 
9 As dimensões produto e geográfica podem ser definidas da seguinte maneira: 
i)  Dimensão do produto: compreende todos os produtos/serviços considerados substituíveis entre 

si pelo consumidor, devido às suas características, preço e utilização.  

ii)  Dimensão  geográfica:  compreende  a  área  em  que  as  empresas  ofertam  e  procuram 
produtos/serviços  em  condições  de  concorrência  suficientemente  homogêneas  em  termos  de 
preços, preferências dos consumidores, características dos produtos/serviços. 

10  Para  maiores  informações,  ver  a  definição  de  mercado  relevante  na  distribuição  adotada  por 
esta  Coordenadoria  no  Ato  de  Concentração  AGIP-BR 
(Ato  de  Concentração  nº 
08012.005539/2004-60). 

 

6 

III.1  –  Sobre  a  Existência  de  Poder  de  Mercado  e  da  Aptidão  para  Afetar  a 
Concorrência 

Uma vez delimitado o mercado relevante para a análise, são, em geral, 
utilizadas  medidas  de  concentração  como  uma  primeira  avaliação  da 
possibilidade  estrutural  de  poder  de  mercado  (não  constituindo,  por  si  só, 
comprovação de sua existência ou não)11. Isto porque o controle e repressão de 
condutas anticompetitivas efetuado pelo SBDC consiste na apuração de práticas 
anticompetitivas  de  empresas  que  detêm  poder  de  mercado.  Esta  é,  portanto, 
uma primeira condição – necessária, mas não suficiente – para caracterização de 
uma conduta como contrária à ordem econômica. 

Pode-se inferir que uma empresa detém poder de mercado quando ela 
possui a capacidade de restringir a produção e aumentar preços de modo a, não 
atraindo novos competidores, obter lucros acima do normal12.  Apesar da própria 
Lei 8.884/94 em seu art. 20 § 3° presumir como posição dominante a participação 
de  20%  do  mercado,  a  simples  verificação  de  índices  de  concentração  e  de 
market  share,  isoladamente,  não  é  muito  significativa  para  precisar  poder  de 
mercado.  

O poder de mercado, de modo geral, está relacionado não apenas à 
concentração industrial em determinado mercado, mas sim à capacidade de uma 
empresa ou grupo de empresas restringir a produção e aumentar preços de modo 
a obter lucros acima do normal sem que outros competidores sejam atraídos para 
o mercado em questão. Ele é normalmente definido como a capacidade de fixar 
preços  significativa  e  persistentemente  acima  do  nível  competitivo13  (pode-se 
inferir  que  uma  empresa  detém  poder  de  mercado  quando  ela  possui  a 
capacidade de restringir a produção e aumentar preços de modo a, não atraindo 
novos competidores, obter lucros acima do normal). 

É  necessária,  assim,  uma  investigação  acerca  da  existência  de 
barreiras à entrada no mercado relevante14, delimitando as condições de entrada 
e  os  competidores  potenciais,  e  da  dinâmica  concorrencial  são  determinantes 

                                                 
11  Medidas  de  concentração  industrial  são  úteis  para  indicar  preliminarmente  os setores  para  os 
quais  espera-se  que  o  poder  de  mercado  seja  significativo.  A  análise  antitruste  parte  do 
pressuposto de que maior concentração da oferta (estrutura) implica numa maior probabilidade de 
colusão  (conduta)  e,  conseqüentemente,  de  aumento  de  preços  e  lucros  (logo,  o  poder  de 
mercado  seria  função  crescente  da  concentração  industrial).  A  aproximação,  entretanto,  é 
precária,  e,  sendo  os  indicadores  incompletos,  exigem,  posteriormente,  que  sejam  analisadas 
outras características estruturais do mercado. 
12  Condutas  consideradas  anticompetitivas  não  ocorrem  necessariamente  via  preço,  mas  esse 
fator é, em geral, levado em consideração para a análise pelo fato de ser um dado objetivo de fácil 
mensuração. Ademais, condutas restritivas de quantidade ofertada e/ou visando a delimitação de 
mercados possuem sempre efeitos no preço cobrado, de modo que a opção por analisar os efeitos 
através do comportamento dos preços não se mostra inadequada. 
13 Esta é a definição utilizada, por ser mais simples e de fácil aplicação, mas o poder de mercado 
não se expressa apenas em preços. Apesar disso, é comum a adoção da hipótese simplificadora 
de  que  a  empresa  capaz  de  elevar  preços  significativa  e  persistentemente  poderia  exercer  seu 
poder de mercado por qualquer outro meio disponível. 
14  Em  geral,  pode-se  afirmar  que  as  barreiras  à  entrada  são  condições  ou  comportamentos  que 
restringem  a  entrada  do  capital  no  mercado,  impedindo  a  entrada  em  tamanho  suficiente  para 
controlar o comportamento anticoncorrencial. É importante, portanto, notar que só é possível que 
uma empresa detenha poder de mercado na presença de barreiras à entrada (a hipótese é que na 
ausência  de  barreiras  à  entrada  a  elevação  de  preços  terá  como  resposta  a  entrada  de  novas 
firmas em quantidade suficiente para fazer com que os preços retornem ao nível competitivo). 

 

7 

para a melhor técnica da análise antitruste de identificação de poder de mercado 
e seus possíveis e prováveis efeitos deletérios à concorrência. 

 
 

IV – PRÁTICAS ANTICOMPETITIVAS NO ABASTECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS NO BRASIL. 
 

Como  observado  na  seção  anterior,  a  mera  detenção  de  posição 
dominante  por  parte  de  um  agente  não  configura  ilícito,  sendo  vedado  pela  lei 
apenas o exercício abusivo de poder de mercado. O abuso de posição dominante 
ou de poder econômico está associado à idéia de que a ilicitude do ponto de vista 
da análise antitruste é caracterizada pelos efeitos de atos e/ou condutas sobre a 
concorrência em um dado mercado, que é definido como mercado relevante15. 

No  ordenamento  jurídico  brasileiro,  as  infrações  à  ordem  econômica 
são fixadas nos artigos 20 e 21 da Lei 8.8884/94. O art. 20, transcrito abaixo, trata 
de uma regra geral de tipificação da infração, enquanto o artigo 21 exemplifica as 
condutas passíveis de infração. 

da 

ordem 

infração 

20.  Constituem 

econômica, 
“Art. 
independentemente  de  culpa,  os  atos  sob  qualquer 
forma 
manifestados, que tenham por objeto ou possam produzir efeitos, 
ainda que não sejam alcançados: 
I  –  limitar,  falsear  ou  de  qualquer  forma  prejudicar  a  livre 
concorrência ou a livre iniciativa; 
II – dominar mercado relevante de bens ou serviços; 
III – aumentar arbitrariamente os lucros; 
IV – exercer de forma abusiva posição dominante. 
§  1°  A  conquista  de  mercado  resultante  de  processo  natural 
fundado  na  maior  eficiência  de  agente  econômico  em  relação  a 
seus competidores não caracteriza o ilícito prevista no inciso II. 
(...)” 

Nota-se que tal artigo é restrito em sua hermenêutica, bastando que o 
ato  enquadre-se  nas  hipóteses  previstas  no  art.  20  para  que  seja  considerado 
ilícito (ou seja, as condutas identificadas no art. 21 são passíveis de condenação 
desde que estejam tipificadas no art. 2016).  

Entretanto, embora algumas condutas apresentem efeitos restritivos à 
livre  concorrência,  de  acordo  com  Mello17 
tais  efeitos  podem  ser 
contrabalançados  por  ganhos  de  eficiência  econômica,  sendo  necessário 
                                                 
15 O mercado relevante constitui o espaço no qual é razoável supor a possibilidade de abuso de 
posição  dominante  de  um  determinado  agente  e  é  definido  em  duas  dimensões:  produto  e 
geográfica.  A partir do “teste do monopolista hipotético”, o conceito de mercado relevante refere-
se  ao  menor  grupo  de  produtos,  ou  a  menor  área  geográfica,  na  qual  um  suposto  monopolista 
pode manter seu preço acima do nível competitivo por um período significativo de tempo. 
16  Vale  lembrar  que  a  listagem  de  condutas  presentes  no  art.  21  é  meramente  exemplificativa  e 
não exaustiva. Como explica o ex conselheiro Fernando Marques (2003): “Assim, as condutas ali 
arroladas  tão-somente  servem  de  exemplo,  ou  ainda,  são  as  condutas  mais  comumente 
verificadas  na  experiência  nacional  e  internacional,  buscando,  assim,  influenciar  a  conduta  dos 
agentes econômicos na função preventiva da política antitruste”. 
17  MELLO,  M.T.L.  (2001).  “Notas  sobre  o  Sistema  de  Defesa  da  Concorrência  no  Brasil”.  Texto 
para Discussão nº 458, Instituto de Economia, UFRJ.  

 

8 

ponderá-los de modo a verificar se há efeitos anticompetitivos líquidos, com base 
no princípio da razoabilidade (rule of reason). Os ganhos de eficiência estão, em 
transação18  para  os 
geral, 
produtores/ofertantes, à redução de custos associados a economias de escala e 
de escopo, aumentos de produtividade e aperfeiçoamentos tecnológicos.  

relacionados  à  economia  de  custos  de 

De  acordo  com  a  teoria  econômica,  as  condutas  anticompetitivas 
podem  ser  divididas  em  condutas  horizontais  e  verticais.  São  condutas 
anticompetitivas horizontais aquelas que reduzem a concorrência em um mesmo 
mercado  (as  empresas  atuam  como  vendedoras  ou  compradoras  de  produtos 
similares); verticais são aquelas que afetam o processo concorrencial ao longo da 
cadeia – envolve empresas que se relacionam como compradoras e vendedoras 
–  consistindo  em  restrições  praticadas  por  ofertantes  de  bens/serviços  de  um 
mercado  que  afetam  outro  mercado  ao  primeiro  relacionado  verticalmente  (a 
montante ou a jusante). 

No caso de condutas, a atuação do Estado é tida como “reativa”, pois 
espera-se  a  reação  da  Administração  Pública  em  face  de  condutas  que 
produzem,  ou  possam  produzir,  efeitos  anticompetitivos,  mesmo  que  não  sejam 
alcançados.  

Nessa seara, é importante notar que o ordenamento jurídico brasileiro 
não impõe aos agentes econômicos, do ponto de vista antitruste, a obrigação de 
efetivamente  competir  nem  diz  por  qual  forma  os  agentes  devem  fazê-lo19. 
Apenas “busca canalizar as forças de mercado e as estratégias das empresas na 
direção da competição e, com ela, da inovatividade e da eficiência, evitando que o 
processo  concorrencial  seja  restringido  por  agentes  com  poder  suficiente  para 
isso”. Assim, não é possível, com base no marco legal em vigor, agir diretamente 
sobre  os  resultados  desse  processo,  mas  sim  nos  meios  que  levam  a  esse 
resultado  (isto  é  “a  lei  antitruste  não  impõe  aos  agentes  obrigações  que 
assegurem diretamente os resultados positivos associados à concorrência; trata-
se, ao contrário, de um tipo de regulação reativa do Estado que impõe, ao agente, 
o  dever  abster-se  de  praticar  certos  atos:  “cumpre-se”  a  lei  enquanto  não  se 
prejudica o processo concorrencial”)20. 

As práticas abusivas mais comuns no abastecimento de combustíveis 
são os acordos para fixação de preços (cartéis), a prática de preços predatórios, a 
fixação de preços  abusivos  e  a  discriminação  de  preços,  as  quais  serão,  então, 
mais atentamente analisadas. 
 
 
 

                                                 
18  De  acordo  com  Fiani,  “os  custos  de  transação  são  os  custos  de  negociar,  redigir  e  garantir  o 
cumprimento  de  um  contrato”.  Fiani,  R.  Teoria  dos  Custos  de  Transação,.  In  KUPFER,  David  & 
HASENCLEVER, Lia (orgs), Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio 
de Janeiro: Campus, 2002. 
19  E  nesse  sentido  a  regulação  antitruste  mostra-se  fundamentalmente  distinta  da  regulação 
setorial, a qual, fundamentalmente, baseia-se na normatização da conduta dos agentes regulados, 
indicando específicamente ações que os mesmos devem adotar no âmbito dos setores regulados. 
20 Defesa da Concorrência. In KUPFER, David e HASENCLEVER, Lia (org.), Economia Industrial: 
Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus. 2002. 

 

9 

IV.1 – Sobre a prática de cartel 

A prática de cartel pode ser definida como acordos explícitos ou tácitos 
entre concorrentes do mesmo mercado, envolvendo parte substancial do mercado 
relevante,  em  torno  de  itens  como  preços,  quotas  de  produção  e  distribuição  e 
divisão  territorial,  na  tentativa  de  aumentar  preços  e  lucros  conjuntamente  para 
níveis mais próximos dos de monopólio. 

A experiância internacional indica que embora possam ser observados 
diversos  tipos  de  acordos  prejudiciais  à  concorrência,  cartéis  são,  em  geral, 
operacionalizados através da fixação de preços, o que em geral é inferido a partir 
de análises da dispersão de preços de um dado mercado e de um comportamento 
estável  dos  preços  ao  longo  de  determinados  períodos  seguido  de  reajustes 
similares em dias próximos21. 

Alguns fatores estruturais dos mercados podem favorecer a formação 
de  cartéis:  alto  grau  de  concentração  do  mercado,  existência  de  barreiras  à 
entrada  de  novos  competidores,  homogeneidade  de  produtos  e  de  custos,  e 
condições estáveis de custos e de demanda. 

Entretanto, apesar de extremamente lesivas para a sociedade, práticas 
de cartelização são de difícil comprovação do ponto de vista legal. No caso dos 
cartéis,  a  presença  de  evidências  diretas  de  acordos  é  rara,  e  a  análise 
econômica indica, no máximo, a existência de paralelismo de preços e margens e 
paralelismo  não-explicável  de  reajustes.  A  distinção  entre  comportamentos 
paralelos22  (não  vedados  em  lei,  apesar  de  resultarem  em  um  nível  de  preços 
superior  ao  nível  competitivo)  e  a  prática  de  cartéis  exige,  para  fins  de 
condenação, elementos adicionais à análise econômica23. 

O  CADE  já  expôs,  em  diversos  julgados24,  opinião  de  que  a 
mobilização  de  meios  para  realizar  acordo  visando  a  conduta  uniforme  dos 

O 

estudo 

está 

no 

endereço 

disponível 

                                                 
21 A  Nota Técnica nº 025/CDC/2010  apresenta  as principais metodologias econômicas adotadas 
para a identificação de cartéis de preços e expõe a metodologia adotada pela CDC/ANP em suas 
análises. 
eletrônico 
http://anp.gov.br/?pg=27266&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1308000867095  
22  Ocorre  paralelismo  quando  os  agentes  adotam  comportamentos  baseados  em  suas 
expectativas  quanto  à  reação  a  ser  empreendida  pelos  outros,  em  virtude  de  seu  próprio 
comportamento. 
Espera-se que nenhum revendedor de combustível baixe seus preços, se houver expectativa de 
que,  a  partir  de  tal  atitude,  todos  os  outros  revendedores  concorrentes  seguirão  o  seu 
comportamento, diminuindo seus respectivos preços. Isso porque, se a diminuição dos preços não 
implicar o aumento das quantidades vendidas, não haverá estímulos para que um revendedor de 
combustíveis reduza seus preços, já que tal redução levaria a uma redução de lucros.  
Pelo  raciocínio  inverso,  pode-se  esperar  que  os  revendedores  sigam  o  aumento  de  preços 
praticado  por  um  revendedor  líder,  uma  vez  que  se  não  adotarem  essa  prática,  o  preço 
inicialmente  elevado  poderá  ser  reduzido  ao  patamar  original,  perdendo-se  a  oportunidade  de 
aumentar as margens de lucro na revenda. 
Tais  comportamentos  resultam  da  análise  racional  dos  agentes,  e  sua  ocorrência  não  necessita 
obrigatoriamente da realização de acordos entre os agentes. 
23 A estrutura de custos e estrutura tributária similar entre os postos revendedores de um mesmo 
município  pode  induzir  um  paralelismo  de  preços  (sobre  o  preço  da  distribuidora  incidem  os 
mesmos  encargos  e  tributos,  e  custos  em  geral)  sem  que  haja  necessariamente  um  cartel  no 
mercado relevante. 
24  Ver,  por  exemplo,  o  Voto  de  vista  da  Conselheira  Presidente  do  CADE,  Sra.  Elizabeth  Maria 
Mercier  Querido  Farina  no  Processo  Administrativo  nº  08012.000677/1999-70  e  o  Voto  do 

 

10 

concorrentes é condição necessária mas não suficiente para a caracterização de 
infração  à  Lei  nº  8.884/94.  Na  ausência  de  evidência  direta  e  inequívoca  da 
realização de acordos25, o desempenho do mercado pode servir de evidência da 
infração se, e somente se, o acordo entre concorrentes for condição necessária 
para  o  desempenho  observado.  Nesse  caso,  há  que  se  descartar  quaisquer 
outras  possíveis  explicações  alternativas  para  o  desempenho  do  mercado,  em 
termos de preços e de práticas comerciais26. 

Note-se,  entretanto,  que  por  ser  a  prática  de  cartel  uma  infração  de 
mera conduta, basta que seja configurado o acordo (entre agentes detentores de 
poder  de  mercado)  para  que  o  ilícito  se  conclua.  A  verificação  dos  efeitos 
anticompetitivos  não  é  necessária  para  que  a  prática  seja  punível.  Ou  seja:  na 
presença  de  evidências  diretas  de  acordo  basta  que  reste  comprovada  a 
possibilidade de efeitos anticompetitivos (i.e.: que os agentes detinham poder de 
mercado  suficiente  para  prejudicar  o  processo  concorrencial  em  determinado 
mercado  relevante),  não  sendo  necessária  a  efetivação  dos  efeitos  nocivos  no 
mercado para a condenação do cartel.  

De outro modo: cartéis são considerados práticas anticompetitivas per 
se  (indica  a  análise  econômica  que  esta  conduta  possui  óbvias  conseqüências 
anti-competitivas, sem que possam ser identificados benefícios sociais, de modo 
que  devem  ser  proibidas  sem  a  necessidade  de  proceder-se  a  uma  análise 
individual  de  eficiência  em  cada  caso).  Havendo  nos  autos  provas  diretas 
(gravações, documentos e etc.) do acordo entre concorrentes, a existência ou não 
de  indícios  econômicos  deixa  de  ser  relevante  para  a  configuração  da  prática 
vedada pela Lei 8.884/94. 

No âmbito administrativo, empresas condenadas pela prática de cartel 
incorrem  no  pagamento  de  uma  multa  que  pode  variar  de  1  a  30%  de  seu 
faturamento bruto no ano anterior ao início do processo administrativo que apurou 
a  prática.  Ainda,  os  administradores  da  empresa  direta  ou  indiretamente 
envolvidos  com  o  ilícito  podem  ser  condenados  a  pagar  multa  entre  10  a  50% 
daquela  aplicada  à  empresa27.  A  Lei  de  Fiscalização  do  Abastecimento  (Lei 
9.847/1999), em seu artigo 10º, prevê, ainda, a revogação da autorização para o 
exercício  da  atividade  de  agentes 
regulados  condenados  por  práticas 
anticompetitivas pelo CADE ou por decisão judicial28. 

A  conduta,  por  fim,  além  de  ser  um  ilícito  administrativo,  é  crime 
punível  com  pena  de  2  a  5  anos  de  reclusão  ou  multa,  nos  termos  da  Lei  nº. 
8.137/90. Segundo a SDE, hoje há pelo menos 100 administradores no Brasil que 
enfrentam  processos  criminais  por  prática  de  cartel  e  29  executivos  já  foram 
                                                                                                                                                    
Conselheiro  Relator,  Sr.  Roberto  Augusto  Castellanos  Pfeiffer,  no  Processo  Administrativo  nº 
08012.006539/97-97. 
25  Tais  como  gravações  de  conversas  entre  concorrentes  ou  a  obtenção  de  documentos  que 
comprovem a realização de acordos. 
26  Este  critério  é  conhecido  como  critério  do  paralelismo  plus,  e  implica  em  demonstrar  que  um 
determinado  comportamento  observado  de  mercado  não  pode  ser  explicado  por  estratégias 
competitivas não-cooperativas. 
27 A Lei de Defesa da Concorrência prevê ainda outras penas (como a proibição de contratar com 
instituições  financeiras  oficiais  e  de  parcelar  débitos  fiscais,  ou  de  participar  de  licitações 
promovidas pela Administração Pública). 
28  Ficam  ainda  os  responsáveis  pela  pessoa  jurídica,  nos  termos  do  mesmo  dispositivo  legal, 
impedidos  de  de  exercer  atividade  relacionada  ao  abastecimento  nacional  de  combustíveis  por 
cinco anos. 

 

11 

condenados no Brasil por crime de cartel, com penas de prisão que superaram 5 
anos  e  meio  (tendo  em  vista  os  agravantes  aplicadas  pelo  Poder  Judiciário 
quando da definição da pena). 
 

IV.2 – Sobre preços predatórios 

A  prática  de  preço  predatório  constitui  infração  contra  a  ordem 
econômica tipificada pela Lei nº 8.884/94, definida na literatura econômica como a 
venda  de mercadoria com preço  abaixo  do seu preço de  custo  e que  tenha  por 
efeito  ou  objeto  prejudicar  a  livre  concorrência,  dominar  mercado  relevante  de 
bens ou serviços, aumentar arbitrariamente os lucros ou exercer de forma abusiva 
posição dominante. 

Segundo  o  guia  para  análise  econômica  de  preços  predatórios  da 
SEAE29, a prática de preços predatórios ocorre quando uma firma reduz o preço 
de  venda  de  seu  produto  abaixo  do  seu  custo,  incorrendo  em  perdas  no  curto 
prazo,  objetivando  eliminar  rivais  do  mercado,  ou  possíveis  entrantes,  para, 
posteriormente,  quando  os  rivais  saírem  do  mercado,  elevar  os  preços 
novamente, obtendo, assim, ganhos no longo prazo. 

Dessa forma, ainda que a prática de preços predatórios no curto prazo 
possa aumentar o bem-estar do consumidor, porque este se beneficia dos preços 
mais  baixos,  no  longo  prazo,  como  a  predação  reduz  o  número  de  firmas  no 
mercado  e,  conseqüentemente,  a  concorrência,  o  bem-estar  do  consumidor  se 
reduz.  

É importante destacar que não é vedada a venda de mercadoria abaixo 
do preço de custo (i.e. isto, a venda de mercadoria abaixo do preço de custo não 
constitui,  por  si  só,  uma  infração).  Esta  venda  tem  que  produzir  o  efeito,  ou  ter 
como objeto, o prejuízo à concorrência, de modo que a constatação da prática de 
preços  predatórios  exige,  além  da  venda  abaixo  do  custo,  que  as  condições 
necessárias para que essa estratégia seja lucrativa (ou seja, que no longo prazo a 
concorrência irá se reduzir e com isto a firma predadora terá poder de mercado) 
estejam  presentes,  a  saber:  participação  de  mercado  significativa  da  firma 
predadora,  elevadas  barreiras  à  entrada,  capacidade  produtiva  para  atender  o 
incremento da demanda no curto prazo e capacidade de financiamento devido às 
perdas incorridas nessa estratégia. 

A prática de preços predatórios exige para sua configuração, portanto, 
que  os  investigados  detenham,  em  conjunto  ou  separadamente,  poder  de 
mercado e que os investigados estejam comercializando produtos abaixo de seu 
custo variável médio. 

 
 
 
 

 

                                                 
29 Anexo à Portaria SEAE/MF nº 70, de 12 de dezembro de 2002. 

 

12 

IV.3 – Sobre preços (ou margens) abusivos 

Prevê  o  art.  21  da  Lei  8.884/94,  em  seu  inciso  XXIV,  ser  conduta 
anticompetitiva  a  imposição  de  “preços  excessivos”  ou  o  aumento  sem  justa 
causa do preço de um bem ou serviço. Tal prática, sendo prejudicial ao processo 
concorrencial, poderia ensejar tipificação nos incisos I e III da nossa Lei Antitruste, 
quais sejam: limitar, falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência 
ou a livre iniciativa; aumentar arbitrariamente os lucros30. 

O  preço  abusivo  é,  pois,  derivado  de  aumento  abusivo  de  preços, 
reajustes  ou  imposição  de  preços  com  margens  de  lucros  abusivas.  Não  é, 
claramente,  matéria  fácil,  até  porque  em  uma  situação  de  prevalência  do 
processo competitivo nos mercados, não há como falar em preço abusivo. Poder-
se-ia, em princípio, considerar ‘abusivo’ todo o preço decorrente de uma conduta 
anticompetitiva, independentemente do parâmetro de referência, o que implica o 
redirecionamento do foco da questão dos preços excessivamente elevados para o 
da  investigação  das  condutas  que  lhes  dão  origem.  A  idéia  de  que  a  infração 
primária  à  ordem  econômica  não  é  o  preço  abusivo,  mas  estrutura  que  permite 
cobrar preços acima do mercado (por exemplo, o cartel), tem sido a posição nos 
julgados do CADE. 

A  maior  dificuldade  na  determinação  de  se  o  agente  incorreu  ou  não 
em aumento abusivo de preços decorre do fato de que para isso mister se faz a 
determinação  do  que  seria  um  preço  justo,  matéria  de  evidente  controvérsia.  O 
conceito  de  justiça  e  do  que  é  justo  é  extremamente  fluído  e  impreciso.  Como 
dizer  qual  seria  o  valor  justo  em  um  regime  de  livre  mercado?  Remete-se,  com 
freqüência,  a  questão  à  idéia  de  que  algo  (uma  coisa  ou  uma  situação)  está 
conforme um direito – aqui, num sentido amplo e genérico, seja um direito positivo 
ou um direito natural – o justo é aquilo que vem do Direito, definição de todo modo 
insuficiente. 

A  caracterização  da  prática  de  cobrança  de  preços  abusivos  (ou 
mesmo de aumento abusivo de preços) é tema controverso também na literatura 
econômica. Ele impõe a hipótese de existência de uma firma que obteve poder de 
mercado  de  forma  lícita,  através  de  mecanismos  competitivos,  mas  produz  e 
comercializa  um  bem  de  consumo  contínuo  sem  substituto  perfeito  em  um 
segmento de mercado que conta com significativas barreiras à entrada, de modo 
que,  diante  de  reduzida  concorrência  efetiva,  reduzida  concorrência  potencial  e 
baixa elasticidade-preço da demanda, ela está em posição de praticar, a partir de 
certo momento, aumentos sistemáticos de preço sem contrapartida em custos ou 
pressões de mercado (o que gera aumentos de lucros através da transferência de 
excedente do consumidor)31. 

A  detenção  de  poder  de  mercado  é  condição  necessária  para 
ocorrência  da  prática  de  aumento  abusivo  de  preços,  uma  vez  que  em  sua 
ausência  é  logicamente  impossível  a  hipótese  de  transferência  compulsória  de 
renda do consumidor para o produtor. Ou seja: indica a teoria econômica que, em 

                                                 
30 Cabe ressaltar que um preço considerado excessivo, per se, não se enquadra nesse inciso. Por 
exemplo,  um  empresário  pode  praticar  preços  excessivos  e,  por  incompetência,  não  alcançar 
grandes lucros, muito menos abusivos. 
31  SANTACRUZ,  Ruy.  Preço  Abusivo  e  Cabeça  de  Bacalhau.  In  Revista  do  IBRAC,  v.  5,  nº  2. 
1998. 

 

13 

condições competitivas, um aumento de preços seria insustentável face à redução 
na demanda com que se depararia o vendedor. 

Ruy Santacruz32 sugere como indicador de aumento abusivo de preços 
a  comparação  da  rentabilidade  das  vendas  do  produto  em  questão  com  uma 
rentabilidade média a ser definida. Define, então, o preço abusivo como: “aquele 
preço que permite uma rentabilidade superior a uma média a ser definida”. 

Em  se  tratando  de  sua  identificação  em  eventual  investigação  de 
prática  anticompetitiva,  sugere  o  autor  que:  “(...)  uma  primeira  aproximação 
poderia  considerar  como  referência  a  rentabilidade  média  histórica  da  própria 
firma  e/ou  do  setor,  nas  vendas  do  produto  em  questão.  Assim,  aumentos 
sistemáticos  de  preços,  por  parte  de  firma  detentora  de  poder  de  mercado, 
desacompanhados  de  variações  de  custos  ou  de  alterações  nas  condições  de 
oferta  e  da  demanda  (ou  de  outras  pressões  legítimas  de  mercado)  seriam 
entendidos como aumentos arbitrários de lucros”. A verificação de tais aumentos, 
portanto, indicariam a busca por rentabilidade superior à média da indústria. 

Nesse  sentido,  afirma  Paulo  Correa33  que  a  previsão  de  sanções  à 
fixação de preços abusivos, que consta tanto da Lei 8884/94 quanto do Código de 
Defesa do Consumidor, apresenta pelo menos um problema operacional. Defende 
o  autor  que  o  “conceito  de  preço  ‘abusivo’  só  faz  sentido  quando  existe  um 
parâmetro  de  referência.  Ao  definir  esse  parâmetro,  entretanto,  todos  os  preços 
superiores tornam-se, por conseqüência, ilegais. Estaríamos, portanto, de volta ao 
sistema  de 
já 
conhecidas”.  

tabelamento  de  preços,  com 

todas  as  contra-indicações 

Por fim, é importante notar que a fixação de preços ou margens, ainda 
que por parte de órgãos públicos, por parte do Judiciário ou através de Termos de 
Ajustamento de Conduta, também produz efeitos nocivos, podendo gerar no longo 
prazo resultado tão desastroso ou pior do que o próprio cartel. De fato, dado que 
a Lei de Defesa da Concorrência não traz exceções à proibição de realização de 
acordos,  mesmo  um  acordo  orquestrado  por  agente  público  poderia  ser 
considerado prática anticompetitiva. 
 
 
IV.4 – Sobre a discriminação de preços 

A  conduta 

tipificada  como  discriminação  de  adquirentes  ou 
fornecedores  pela  imposição  diferenciada  de  preços  pressupõe  que  o  produtor 
utiliza  seu  poder  de  mercado  para  fixar  preços  diferentes  para  o  mesmo 
produto/serviço,  discriminando  compradores,  individualmente  ou  em  grupos,  de 
forma  a  se  apropriar  de  parcela  do  excedente  econômico  e  assim  elevar  seus 
lucros. A infração, assim, possui três graus distintos: oferta de um mesmo produto 
por preços diferentes a clientes distintos, com certa aleatoriedade; discriminação 
por  faixas  de  consumo  e  discriminação  de  preços  para  grupos  de  clientes 
diferentes34. 

CORREA, 

                                                 
32 Idem. 
33 
http://www.seae.fazenda.gov.br/central_documentos/textos_artigos/1995.  
34 MARQUES, F.O. Artigos 20 a 22. In “Direito Concorrencial: Aspectos Jurídicos e Econômicos. 
Comentários à Lei nº 8.884/94 e Estudos Doutrinários”. São Paulo: América Jurídica, 2003. 

tabelamento. 

Disponível 

1995. 

Paulo. 

Para 

além 

do 

em 

 

14 

Em  primeiro  lugar,  cumpre  destacar  que  discriminação  de  preços  só 
pode  ocorrer  entre  produtos  iguais,  não  entre  produtos  que  possuem  atributos 
distintos  (isto  porque  discriminar  preços  é  cobrar  pelo  mesmo  produto  preços 
diferentes).  Adicionalmente,  esta  prática,  amplamente  disseminada  nas 
economias modernas, não é intrinsecamente anticompetitiva, na medida em que, 
embora  aumentando  os  lucros  do  produtor,  pode  não  afetar  o  bem-estar  dos 
consumidores ao não restringir, ou até ao aumentar, o volume de transações no 
mercado35.  

Em geral, são duas as principais situações nas quais a discriminação 
de  preços,  a  despeito  de  seus  efeitos  sobre  o  mercado,  pode  ser  considerada 
lícita36:  quando  decorrente  de  descontos  devidos  a  diferenças  no  custo  de 
manufatura, venda ou entrega dos produtos (decorrente de diferentes métodos ou 
quantidades); ou quando associada à redução do preço para equiparação a preço 
igualmente baixo praticado por concorrentes da firma discriminadora. 

No que concerne aos serviços de utilidade pública, a discriminação de 
preços  reflete,  na  grande  maioria  dos  casos,  a  presença  de  categorias  de 
consumidores com níveis de consumo muito diferenciados; e, nos casos em que 
há  elevadas  economias  de  escala  na  comercialização  de  um  bem  ou  serviço, 
torna-se, em geral, eficiente do ponto de vista econômico, praticar tarifas/preços 
mais  baixos  para  os  consumidores  que  adquirem  volumes  maiores.  Na  mesma 
direção, quando o custo marginal de fornecimento de um bem ou serviço aumenta 
significativamente  em  certos 
tempo,  os  quais  podem  ser 
denominados  "períodos  de  pico",  o  estabelecimento  de  preços  diferenciados 
constitui prática eficiente.  

intervalos  de 

Entretanto,  em  certos  casos,  a  discriminação  de  preços  pode  indicar 
uma  variante  de  recusa  de  vendas  ou  de  venda  casada;  sob  essas  formas 
indiretas, é uma prática relativamente freqüente em setores regulados abertos à 
concorrência. Adicionalmente, em situações nas quais uma empresa tem controle 
parcial  ou  total  sobre  uma  rede  ou  infra-estrutura  essencial,  a  discriminação  de 
preços pode servir para elevar o custo do concorrente, com efeitos nocivos à livre 
concorrência. 

Leal  (2003)37  destaca  que,  na  análise  do  mérito  da  conduta,  é 
necessário que ela tenha como objetivo monopolizar o mercado ou proporcionar 
que  uma  empresa  adquira  insumos  em  condições  mais  favoráveis  que  suas 
concorrentes. A esse respeito, o autor explica: 

“Uma  empresa  pode  desejar  ampliar  suas  vendas  em 
determinado  mercado,  inibir  a  entrada  de  novos  concorrentes  ou 
eliminar  os  já  estabelecidos  e,  para  tanto,  pode  adotar  preços 
discriminados:  menores  nas  vendas  que  deseja  impulsionar  em 
relação  ao  preço  das  demais  unidades  comercializadas 

                                                 
35 “A discriminação de preços pode ser considerada tão inerente às relações de mercado quanto 
possivelmente  inócua  para  a  concorrência,  se  vista  sob  sua  forma  mais  ordinária,  por  exemplo, 
simplesmente como o desconto negociado entre vendedor e comprador. Porém, a prática encerra 
efeitos  negativos  para  os  consumidores,  pois  permite  ao  vendedor,  sob  certas  condições, 
comercializar o produto pelo valor máximo que cada consumidor aceita pagar” (LEAL, João Paulo 
G.  Discriminação  de  preços  e  o  ‘Robinson-Patman  Act’. Revista do  IBRAC,  v.  10, nº 3, 2003,  p. 
149). 
36 Idem. 
37 Idem. 

 

15 

[discriminação  primária  de  preços].  Ou,  uma  empresa,  que 
consiga  obter  em  suas  compras  uma  vantagem  substancial  em 
relação aos seus concorrentes (e.g., pagando um preço menor e, 
portanto,  diferenciado  em  relação  aos  outros  compradores  que 
com  ela  competem),  pode  reforçar  sua  posição  competitiva, 
passando  a  dispor  de  condições  para  eliminar  ou  mitigar  a 
concorrência  em  seu  mercado  de  atuação.[discriminação 
secundária de preços]” (páginas 156 e 157). 

 

Note-se  que  no  caso  do  abastecimento  nacional  de  combustíveis, 
práticas  discriminatórias,  em  geral,  consistem  na  situação  de  discriminação 
secundária  de  preços;  i.e.,  aquela  cujos  efeitos  negativos  refletir-se-ão  no 
mercado de quem se beneficia com a aquisição do produto a preço menor. Isto 
porque a prática discriminatória na distribuição de combustíveis gera, na verdade, 
efeitos no segmento seguinte da cadeia (a revenda). 

Adicionalmente,  é  importante,  na  análise  da  conduta,  diferenciar  a 
discriminação  de  preços  que  resulta  em  prejuízo  ao  processo  competitivo  nos 
mercados  e  aquela  que,  embora  represente  prejuízos  para  clientes  específicos, 
não  atinge  o  mercado  (de  outra  forma:  deve-se  diferenciar  a  discriminação  que 
representa  prejuízo  à  concorrência  daquela  que  representa  prejuízo  aos 
concorrentes). 

Uma  outra  ressalva  importante  é  a  possibilidade  (ou  não)  dos 
adquirentes comprarem produtos de outro produtor/distribuidor. Isto porque caso 
existam  alternativas  ao  produtor/distribuidor  que  pratica  a  discriminação,  não 
haverá prejuízo à concorrência. 
 
 
IV.5 – Movimentos especulativos e a existência de práticas anticompetitivas nos 
mercados de biocombustíveis 

 

Movimentos  especulativos  em  um  mercado  sujeito  à  prevalência  do 
interesse público – como é o caso dos biocombustíveis – devem, em princípio, ser 
coibidos.  Para  isso,  entretanto,  é  necessária  a  definição  do  que  seriam 
“movimentos especulativos de preços”, o que implica logicamente na definição do 
que seria especulação em mercados de combustíveis. 

A especulação deveria ser, a princípio, um comportamento ilegítimo por 
parte  de  um  ou  mais  agentes  com  o  objetivo  de  alterar,  de  forma  artificial, 
parâmetros  de  mercado  (notadamente  a  quantidade  ofertada),  buscando  um 
aumento de  lucros  que  de  outra forma não se  concretizaria.    Ou seja,  implica a 
existência  de  ações  destinadas  a  modificar  o  funcionamento  esperado  do 
mercado. 

Cabe 

indagar  quais  seriam  as  condutas  qualificadas  como 
especulativas, e quais os mecanismos legais que o poder público teria para coibir 
tais  práticas,  caso  venham  a  ocorrer.  Não  está  claro  que  a  ocorrência  de 
movimentos  especulativos,  se  traduza  em  indícios  de  ocorrência  de  práticas 
anticompetitivas.  Cumpre  definir,  assim,  em  primeiro  lugar,  se  e  em  quais 
situações esta relação poderia ser verdadeira.  

 

16 

No  caso  de  mercados  dependentes  de  insumos  agrícolas  –  como  o 
etanol  combustível  e  o  biodiesel  –,  situações  de  entressafra,  onde  a  oferta  é 
reduzida  por  questões  alheias  à  vontade  dos  produtores,  não  podem  ser 
caracterizadas  como  movimentos  especulativos,  uma  vez  que  seus  efeitos  são 
esperados, previsíveis e alheios à vontade dos produtores individuais. Por outro 
lado,  há  que  ser  ressaltada  a  possibilidade  ocorrência  de  movimentos 
especulativos  anticoncorrenciais  em  períodos  de  entressafra  associados  à 
formação de estoques com o objetivo de mantar perços artificialmente elevados. 

Tampouco o direcionamento da produção de insumos agrícolas (como 
a cana-de-açúcar ou a soja) para fins mais lucrativos (por exemplo a produção de 
açúcar) pode ser caracterizado como uma conduta ilegítima ou ilegal por parte do 
empresário,  uma  vez  que  a  busca  pelo  maior  retorno  possível  (dentro  da 
legalidade) para o investimento é legítima para todo empresário. Considerando a 
inexistência de qualquer restrição para a produção e comercialização de cana-de-
açúcar  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,  é  legítimo  o  direcionamento  da 
produção para a indústria do açúcar (notadamente para a exportação de açúcar), 
o  que  pode  ocorrer  também  no  sentido  inverso  caso  o  retorno  da  produção  de 
açúcar seja inferior ao retorno da produção de álcool combustível em determinado 
momento. Dado que a produção dos principais insumos dos biocombustíveis não 
é regulamentada (embora a produção dos biocombustíveis em si o seja),cabe ao 
Estado buscar maneiras para criar um sistema de incentivos e garantias visando o 
atendimento de políticas energéticas definidas pelo governo38. 

Um movimento especulativo anticoncorrencial, então, teria que implicar 
que alguns agentes detenham poder para influir significativamente nos níveis de 
preços  e  quantidade  do  mercado,  e  que  estes  adotem  atitudes  no  sentido  de 
alterar as condições concorrenciais dos mercados. Poderiam, nesse sentido, ser 
qualificados  como  movimentos  especulativos  uma  retenção  da  produção 
buscando  elevação  artificial  dos  preços,  ou  a  desova  de  estoques  com  vistas  a 
eliminar  a  concorrência.  Ambas  as  práticas  configuram,  sem  dúvida,  prática 
vedada  pelo  artigo  21  c/c  artigo  20  da  Lei  de  Defesa  da  Concorrência,  sendo 
estes  os  movimentos  especulativos  que  poderiam  ser  considerados,  à  luz  da 
legislação antitruste, práticas anticoncorrenciais. 
 
 
 
 
 
 
V – Conclusões Preliminares. 
 

                                                 
38  Cumpre  ressaltar  que  ao  contrário  da  exploração  de  petróleo,  contratada  sob  o  regime  de 
concessões, do refino, da distribuição e revenda de combustíveis líquidos (que exigem autorização 
da  ANP),  o plantio e  beneficiamento da cana-de-açúcar, soja, e  de  outros  insumos utilizados  na 
produção de biocombustíveis não era, até 2011, regulado por nenhum ente público. Com a edição 
da  Medida  Provisória  n°  532,  em  28  de  abril  de  2011,  a  etapa  de  produção  de  etanol  passou  a 
integrar  o  rol  de  segmentos  regulados  pela  ANP.  Como  conseqüência,  serão  editadas  e/ou 
revisadas regulamentações da ANP, a fim de atender aos novos dispositivos legais, que conforme 
disposto  no  art.  4°  da  referida  MP  concede  o  prazo  de  180  dias  para  que  a  Agência  realize  a 
adequação de seus regulamentos, bem como estabeleça os prazos para que as empresas que já 
se encontram em atividade se ajustem às novas disposições. 

 

17 

O  objetivo  deste  estudo  foi  apresentar,  de  forma  sucinta,  aspectos 
relevantes das principais práticas anticompetitivas observadas nos segmentos de 
revenda  e  distribuição  de  combustíveis,  quais  sejam,  a  formação  de  cartéis,  a 
prática  de  preços  predatórios,  a fixação  de  preços abusivos,  a  discriminação  de 
preços e a especulação em mercados de combustíveis. 

É importante destacar, entretanto, que a competência para averiguar a 
ocorrência  de  comportamentos  anticompetitivos  é  da  Secretaria  de  Direito 
Econômico  do  Ministério  da  Justiça,  e  a  competência  para 
tais 
comportamentos é do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). 

julgar 

No  âmbito  regulatório,  cumpre  ter-se  em  mente  que  nem  todas  as 
práticas  anticompetitivas  constituem  ilícitos  regulatórios,  e  vice-versa,  embora 
seja possível – em tese – que um mesmo ato constitua tanto um ilícito antitruste 
quanto um ilícito regulatório. Cabe ao órgão regulador, então, atuar de forma pró-
concorrencial,  não  apenas  acompanhando  os  mercados  por  ele  regulados  mas 
também  evitando  a  publicação  de  normas  que  possam  ter  efeitos  deletérios  à 
concorrência nos mesmos. 
 
 
Bibliografia 
 
BORGES,  HELOISA.  A  Interação  entre  CADE,  ANEEL  e  ANP  na  Defesa  da 
Concorrência. Boletim PETRÓLEO & GÁS BRASIL. Março de 2002 - Ano 3 
- n. 3. 

CORREA,  Paulo.  Para  além  do 

tabelamento.  1995.  Disponível  em 

http://www.seae.fazenda.gov.br/central_documentos/textos_artigos/1995.  

KUPFER, David; HASENCLEVER, Lia (orgs). Economia Industrial: Fundamentos 

Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 2002. 

LEAL, João Paulo G. Discriminação de preços e o ‘Robinson-Patman Act’. Revista 

do IBRAC, v. 10, nº 3, 2003, p. 149). 

MARQUES, F.O. Artigos 20 a 22. In “Direito Concorrencial: Aspectos Jurídicos e 
Econômicos.  Comentários  à  Lei  nº  8.884/94  e  Estudos  Doutrinários”.  São 
Paulo: América Jurídica, 2003. 

MELLO,  Maria  Tereza  Leopardi.  Defesa  da  Concorrência.  In  KUPFER,  David  e 
HASENCLEVER, Lia (org.), Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e 
Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus. 2002. 

__________________________.  Notas  sobre  o  Sistema  de  Defesa  da 
Concorrência  no  Brasil.  Texto  para  Discussão  nº  458,  Instituto  de 
Economia, UFRJ.  

__________________________.  Defesa  da  concorrência  no  setor  elétrico.  São 

Paulo: Revista do IBRAC, 6(5), p.31-61, 1999. 

PINTO Jr., Helder Queiroz, FIANI, Ronaldo. Regulação Econômica . In: KUPFER, 
David.,  HASENCLEVER,  Lia.  (org.)  Economia  Industrial:  fundamentos 
teóricos e  práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 2002. 

SANTACRUZ, Ruy. Preço Abusivo e Cabeça de Bacalhau. In Revista do IBRAC, 

v. 5, nº 2. 1998. 

 

18 

