 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

 
 
 
 
 
 

ANÁLISE DA REGULAMENTAÇÃO,  
DA ESTRUTURA DA INDÚSTRIA E  

DA DINÂMICA DE FORMAÇÃO DOS PREÇOS  

DO GAS NATURAL NO BRASIL  

 
 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e 

Gás Natural 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

DEZEMBRO 2011 

 

Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência (CDC) 
Lúcia Navegantes Bicalho 
 
Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e 
Gás Natural (SCM) 
José Cesário Cecchi 
 
Superintendente Adjunta da SCM 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica Conjunta 
Bruno Conde Caselli (CDC) 
Eduardo Roberto Zana (CDC) 
Guilherme de Biasi Cordeiro (SCM) 
José Cesário Cecchi (SCM) 
Lúcia Navegantes Bicalho (CDC) 
Luciano de Gusmão Veloso (SCM) 
Marco Antonio Barbosa Fidelis (SCM) 
Maria Tereza Alves de Oliveira Filha (CDC) 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias (SCM) 

 

2 

 

 

ÍNDICE 

 
1. 
INTRODUÇÃO ...................................................................................................4 
2.  O PAPEL DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA ...................................4 
2.1 - SOBRE A EXISTÊNCIA DE PODER DE MERCADO E DA APTIDÃO PARA AFETAR A CONCORRÊNCIA .............. 6 
2.2 – CONCEITOS BÁSICOS DE PRÁTICAS RESTRITIVAS VERTICAIS ..................................................................... 7 
2.3  – PRÁTICAS RESTRITIVAS VERTICAIS NAS INDÚSTRIAS DE REDE ................................................................ 12 
3. 
A INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL ............................................ 14 
3.1 - ESTRUTURA DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DO GÁS NATURAL ........................................................................ 14 
3.2 – O MERCADO DE GÁS NATURAL NO BRASIL ................................................................................................ 21 
3.2.1 - Mercado de Distribuição de Gás Canalizado .................................................................................... 23 
3.3 – PARTICIPAÇÕES DA PETROBRAS NA INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL ........................................ 25 
3.4 – CONTRATOS DE COMPRA E VENDA DE GÁS NATURAL ENTRE A PETROBRAS E AS DISTRIBUIDORAS ...... 29 
HISTÓRICO DA REGULAMENTAÇÃO E DA FORMAÇÃO DE PREÇOS ..... 31 
4. 
4.1 – HISTÓRICO DA REGULAMENTAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL ............................................................ 31 
4.2 – FORMAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL PÓS-LIBERAÇÃO LEGAL .......................................................... 33 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 40 
5. 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 43 
6. 
 

 

3 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 002/2011-CDC-SCM 

Rio de Janeiro, 27 de dezembro de 2011. 

 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DA  REGULAMENTAÇÃO,  DA  ESTRUTURA  DA  INDÚSTRIA  E  DA 
DINÂMICA DE FORMAÇÃO DOS PREÇOS DO GAS NATURAL NO BRASIL. 
 
 
1. 
A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  Coordenadoria  de  Defesa  da 
Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de 
Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  (SCM)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de  apresentar 
informações  relevantes  acerca  do  mercado  de  gás  natural,  em  especial,  do  processo  de 
formação de preços do produto.  

INTRODUÇÃO 

Para tanto, o presente trabalho divide-se em quatro seções além desta introdutória.  A seção 
seguinte explicita o papel da ANP no processo de defesa da concorrência na indústria de 
petróleo, gás natural e biocombustíveis, incluindo as observações pertinentes à nova Lei n.º 
12.529/2011,  que  reestrutura  o  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC).  A 
seção  três  apresenta  o  funcionamento  e  a  estrutura  da  indústria  do  gás  natural  no  Brasil, 
apontando  as  diferentes  esferas  de  regulação  desta  indústria,  bem  como  a  estrutura  de 
mercado  atual,  com  participação  preponderante  da  Petrobras  nas  distintas  atividades  da 
cadeia.  Também  nesta  seção  é  feita  uma  discussão  a  respeito  da  comercialização  do 
produto e das modalidades contratuais utilizadas pela Petrobras para a venda do gás natural 
às distribuidoras e/ou consumidores finais. A quarta seção detalha o processo de formação 
de preço do gás natural a partir de uma perspectiva histórica, na qual o preço era regulado 
por  força  de  lei,  até  o  momento  atual  no  qual  os  preços  do  produto  são  livremente 
negociados  entre  os  vendedores  e  compradores.  As  considerações  finais  contemplam  os 
principais  aspectos  destacados  ao  longo  de  todo  o  texto,  com  ênfase  nas  alterações 
promovidas  pelas  normas 
recentemente  publicadas  pela  ANP,  no  processo  de 
regulamentação da Lei nº 11.909/09 (Lei do Gás).   
 
 
2.  O PAPEL DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA  
Dentre as competências específicas da ANP - conforme estabelecido na Lei n° 9.478, de 6 
de  agosto  de  1997,  conhecida  como  “Lei  do  Petróleo”  -,  estão  a  promoção  da  livre 
concorrência,  a  garantia  do  abastecimento  nacional  e  a  defesa  dos  interesses  do 
consumidor quanto a preço, oferta e qualidade. Cabe ressaltar que os preços estabelecidos 
nas diversas etapas da cadeia de produção do petróleo e seus derivados e do gás natural 
são  livres  e,  portanto,  os  agentes  econômicos  estabelecem  os  preços  em  função, 
principalmente,  dos  seus  custos  e  das  especificidades  de  cada  mercado.  À  exceção  das 
competências instituídas pela nova Lei do Gás1, esta Agência não possui competência legal 

                                                           
1 Lei n.º 11.909, de 04 de março de 2009. 

 

4 

 

para  regular  preços,  ou  seja,  estabelecer  preços  ou  margens  a  serem  praticados  pelos 
agentes que atuam nas diversas etapas da cadeia produtiva. 

A  garantia  de  concorrência  é  fator  essencial  para  o  sucesso  dos  modelos  implementados 
tanto  nos  segmentos  de  upstream  quanto  nos  segmentos  integrantes  do  downstream. 
Nesse  sentido,  são  de  extrema  importância  as  ações  da  Agência  tanto  em  seu  aspecto 
preventivo (buscando evitar o surgimento de estruturas de mercado que afetem o processo 
concorrencial) quanto em seu aspecto repressivo (através das ações de acompanhamento 
dos mercados regulados pela ANP). 

No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência (Lei nº 8.884, de 30 de junho de 1994), 
sua  aplicação  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal  é  competência  do  chamado 
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC), atualmente, formado pelo Conselho 
Administrativo de Defesa Econômica (CADE), autarquia vinculada ao Ministério da Justiça, 
pela  Secretaria  de  Direito  Econômico  do  Ministério  da  Justiça  (SDE)  e  pela  Secretaria  de 
Acompanhamento  Econômico  do  Ministério  da  Fazenda  (SEAE).  No  entanto,  é  oportuno 
salientar que o Sistema será objeto de reestruturação a partir da entrada em vigor da Lei nº 
12.529,  de  30  de  novembro  de  20112,  a  qual  promove  significativas  modificações  na 
composição do SBDC e nas estruturas e competências dos órgãos atualmente integrantes. 
Neste sentido, além da implementação de um novo desenho institucional para a defesa da 
concorrência no Brasil, as alterações terão impacto nos processos de análise dos atos de 
concentração e nos procedimentos de investigação de condutas anticompetitivas.  

No que tange às agências reguladoras, por exemplo, tornou-se explícito que tais entidades 
poderão  encaminhar  representação  junto  ao  CADE  com  vistas  à  instauração  imediata  de 
inquérito ou processo administrativo3, bem como interpor recurso das decisões do Conselho, 
quando tratar-se de análise relativa ao mercado regulado da respectiva agência4. Por outro 
lado,  dentre  as  competências  instituídas  pelo  artigo  19  da  Lei  nº  12.529/2011,  caberá  à 
SEAE “... opinar, nos aspectos referentes à promoção da concorrência, sobre propostas de 
alterações de atos normativos de interesse geral dos agentes econômicos, de consumidores 
ou  usuários  dos  serviços  prestados  submetidos  a  consulta  pública  pelas  agências 
reguladoras  e,  quando  entender  pertinente,  sobre  os  pedidos  de  revisão  de  tarifas  e  as 
minutas”.  
Desta forma, considerando a vigência da Lei nº 8.884/94, embora seja de competência do 
SBDC a defesa da concorrência no âmbito dos mercados regulados pela ANP, o art. 10 da 
Lei  n.  º  9.478/97  estabelece  que  a  Agência,  no  exercício  de  suas  atribuições,  deverá 
comunicar  ao  CADE  e  à  SDE  fatos  que  possam  configurar  infrações  contra  a  ordem 
econômica, para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da mencionada Lei. Na estrutura 
atual, cabe à SDE a instauração e a instrução do processo administrativo e ao CADE seu 
julgamento5,6.  

Com base nos indícios de infração à ordem econômica apresentados pela ANP, a SDE pode 
instaurar um processo administrativo contra as empresas representadas (caso julgue que há 
indícios suficientes para eventual condenação), ou, caso decida que os indícios de que teve 
conhecimento  não  são  fortes  o  suficiente  para  instauração  imediata  de  um  processo 

                                                           
2 De acordo com o artigo 128 da citada Lei, a vigência ocorrerá 180 dias após a publicação oficial, que ocorreu em 01/11/2011. 
3 Conforme parágrafo 6º do artigo 66 da Lei n.º 12.529/2011. 
4 Nos termos do inciso I do artigo 65 da Lei n.º 12.529/2011. 
5 Cabe à SDE a instauração de processos administrativos, bem como a investigação de denúncias de ilícitos antitrustes. Ao 
final da investigação, a SDE emite um parecer com suas conclusões, nas quais sugere ou não a condenação dos envolvidos. 
Esse parecer é então enviado ao CADE, órgão responsável pelo julgamento. 
6 A partir da nova estrutura criada por meio da Lei nº 12.529/2011, a instauração e instrução do processo administrativo será 
atribuição  da  Superintendência-Geral,  unidade  criada  e  que  integrará  a  nova  estrutura  do  CADE,  tendo  como  atribuições 
aquelas  definidas  no  artigo  13  da  respectiva  Lei.  Nesta  configuração,  as  atribuições  da  SDE  no  que  se  refere  à  defesa 
econômica,  assim  como  a  estrutura  do  Departamento  de  Proteção  e  Defesa  Econômica  (DPDE)  daquela  Secretaria  serão 
incorporados à nova autarquia. 

5 

 

 

administrativo,  a  Secretaria  pode  promover  averiguações  preliminares7  para  obter 
informações  adicionais  acerca  da  conduta  investigada  e  dos  mercados  atingidos  pela 
alegada  prática  anticoncorrencial.  Alguns  aspectos  relevantes  das  análises  de  práticas 
anticompetitivas serão expostos a seguir. 

 

2.1 - Sobre a Existência de Poder de Mercado e da Aptidão para Afetar a Concorrência 

Inicialmente,  cabe  expor  que  a  defesa  da  concorrência  não  é  um  fim  em  si  mesma,  mas 
uma  forma  de  obter  maior  eficiência  econômica  no  funcionamento  dos  mercados  e,  por 
conseguinte, resultados positivos relacionados ao bem estar social. Assim, “... assegurar a 
livre  concorrência  não  é  um  fim  em  si,  mas  um  meio  para  a  obtenção  de  resultados 
idealmente  associados  a  ela  (conjuntamente  a  outros  princípios  orientadores  da  ordem 
econômica);  o  fim  da  ordem  econômica  é  o  bem  de  todos.”  (SCHUARTZ,  1998,  apud 
MELLO E POSSAS, 2002).  

A  lei  de  defesa  da  concorrência,  segundo  MELLO  E  POSSAS  (2002),  busca  limitar  o 
exercício  do  poder  de  mercado  pois,  em  princípio,  firmas  que  o  detêm  são  capazes  de 
prejudicar o processo competitivo, gerando ineficiências como resultado do seu exercício. A 
lei  objetiva  evitar  que  o  processo  concorrencial  seja  restringido  por  agentes  que  possuem 
poder para fazê-lo. 

A análise de indícios de práticas anticompetitivas por parte de uma ou de várias empresas 
tem início com o exame do poder de mercado desses agentes econômicos em determinado 
mercado  relevante.  Cabe  destacar  que  a  detenção  de  poder  de  mercado,  por  parte  da 
empresa  ou grupo  de  empresas  analisadas,  é  considerada  condição  necessária, mas  não 
per se suficiente para a caracterização de um ilícito antitruste.  

O  poder  de  mercado  é,  geralmente,  definido  como  sendo  a  capacidade  de  fixar  preços 
significativa  e  persistentemente  acima  do  nível  competitivo  (MELLO, 2001)8.  Esse  poder 
pode  ser  entendido  como  sendo  a  capacidade  de  uma  empresa  ou  grupo  de  empresas 
restringir  a  produção  e  aumentar  preços,  mantendo-os  acima  do  nível  competitivo,  de 
maneira  a  obter  lucros  acima  do  normal  sem,  com  isso,  atrair  a  entrada  de  novos 
concorrentes.  

Na caracterização dos mercados para a análise antitruste, o uso de índices de concentração 
e participação de mercado (market share), permite uma primeira avaliação da possibilidade 
estrutural  de  poder  de  mercado,  ou  seja,  tais  índices  podem  indicar,  preliminarmente,  os 
setores  para  os  quais  se  espera  que  o  poder  de  mercado  seja  significativo,  todavia,  não 
constituem, por si só, comprovação de sua existência ou não (ESTEVES, 2011)9.  

De  forma  geral,  considera-se  que  empresas  com  elevadas  participações  de  mercado  são 
capazes  de  adotar  práticas  comerciais  e/ou  contratuais  que  podem  resultar  em  prejuízo  à 
livre concorrência e redução do bem estar social. Entretanto, as condições de exercício de 
poder  de  mercado  por  parte  de  uma  determinada  empresa,  ou  grupo  de  empresas,  não 
estão ligadas somente à concentração industrial em determinado mercado, mas também à 

                                                           
7 Com a vigência da Lei n.º 12.529/2011, a Superintendência-Geral ficará responsável pela promoção, em face de indícios de 
infração  da  ordem  econômica,  de  procedimento  preparatório  de  inquérito  administrativo  e  de  inquérito  administrativo  para 
apuração de infrações à ordem econômica.    
8 Segundo MELLO (2001), o poder de mercado pode se expressar de várias outras formas, que não apenas em preços. Essa 
definição  é  utilizada  por  ser  simples  e  de  fácil  aplicação  e  supõe  que  a  empresa,  ou  grupo  de  empresas,  capaz  de  elevar 
preços significativa e persistentemente acima dos custos possui poder de mercado e pode exercê-lo por qualquer outro meio 
disponível. 
9  A  autora  também  destaca  que,  apesar  da  própria  Lei  8.884/94  em  seu  art.  20  §  3°  presumir  como  posição  dominante  a 
participação de 20% do mercado, a simples verificação de índices de concentração e de market share, isoladamente, não é 
muito significativa para precisar poder de mercado. 

6 

 

 

capacidade  de  uma  empresa  ou  grupo  de  empresas  restringir  a  produção  e  aumentar 
preços de modo a obter lucros acima do normal, conforme já exposto (ESTEVES, 2011)10. 

Dessa  forma,  a  identificação  das  características  estruturais  dos  mercados,  que  incluem  a 
investigação  acerca  da  existência  de  barreiras  à  entrada  no  mercado  relevante  e  da 
dinâmica  concorrencial  é  essencial  para  a  análise  antitruste  no  tocante  à  identificação  de 
poder de mercado e seus possíveis prejuízos à concorrência. 

Importante  expor  que  a  lei  antitruste  não  objetiva  combater  o  poder  de  mercado11,  em  si, 
mas  o  uso  abusivo  desse  poder.  Conforme  expõem  MELLO  E  POSSAS  (2002),  é 
amplamente aceito que,   

“...a lei antitruste não torna ilegal o poder de mercado – nem os monopólios – mas 
apenas tenta controlar a forma pela qual esse poder é adquirido e mantido. Reprime-
se  o  exercício  abusivo  de  poder  de  mercado,  e  não  o  poder  em  si;  o  poder  de 
mercado não deve ser reprimido quando resultante da maior eficiência de um agente 
em relação a seus competidores, pois isso significaria coibir um resultado positivo do 
ponto de vista social, decorrente do próprio funcionamento do processo competitivo.” 

Segundo  ESTEVES  (2011),  o  abuso  do  poder de  mercado  ou  da  posição  dominante  está 
associado à idéia de que a ilicitude, do ponto de vista da análise antitruste, é caracterizada 
pelos efeitos de atos e/ou condutas sobre a concorrência em um dado mercado relevante, 
que  constitui  o  locus  (produto/região)  no  qual  um  hipotético  monopolista  pode  manter  seu 
preço acima do nível competitivo por um período significativo de tempo, ou seja, o espaço 
no qual é razoável supor a possibilidade de abuso de posição dominante de um determinado 
agente.  

Assim, o uso abusivo do poder econômico é avaliado pelos efeitos que provoca sobre um 
determinado mercado relevante. Nesse sentido, de acordo com o princípio da razoabilidade 
(rule  of  reason),  deve-se  avaliar  os  efeitos  líquidos  das  práticas  atribuídas  aos  agentes, 
ponderando  se  os  efeitos  restritivos  da  concorrência  derivados  da  conduta  podem  ser 
compensados  por  ganhos  de  eficiências  relativos  a  essa  mesma  conduta,  de  forma  a 
identificar  a  existência  de  efeitos  anticompetitivos  líquidos.  MELLO  E  POSSAS  (2002), 
explicam que  

“O princípio da razoabilidade (rule of reason) implica a necessidade de avaliação – 
caso a caso – dos efeitos das práticas investigadas e de suas eventuais justificativas 
em  termos  de  eficiências  compensatórias:  só  é  considerada  ilícita  a  prática  cujos 
efeitos 
restritivas  que, 
supostamente,  possam  apresentar  ganhos  de  eficiências,  e  permite  tratar  a 
diversidade  de  efeitos  possíveis  de  uma  mesma  conduta  por  uma  análise  caso  a 
caso.” 

líquidos  sejam  negativos.  É  aplicável  a  condutas 

Segundo  ESTEVES  (2011),  os  ganhos  de  eficiência  estão,  em  geral,  relacionados  à 
economia  de  custos  de  transação  para  os  produtores/ofertantes,  à  redução  de  custos 
associados  a  economias  de  escala  e  de  escopo,  aumentos  de  produtividade  e 
aperfeiçoamentos tecnológicos.  

 

2.2 – Conceitos Básicos de Práticas Restritivas Verticais 

A teoria econômica costuma dividir as condutas anticompetitivas em horizontais e verticais. 
São  condutas  anticompetitivas  horizontais  aquelas  que  reduzem  a  concorrência  em  um 
                                                           
10  Ainda  segundo  a  autora,  medidas  de  concentração  industrial  são  úteis,  portanto,  para  indicar  preliminarmente  os  setores 
para  os  quais  se  espera  que  o  poder  de mercado seja significativo.  A  análise  antitruste  parte  do  pressuposto  de  que maior 
concentração da oferta (estrutura) implica numa maior probabilidade de colusão (conduta) e, conseqüentemente, de aumento 
de preços e lucros (logo, o poder de mercado seria função crescente da concentração industrial). A aproximação, entretanto, é 
precária, e, sendo os indicadores incompletos, exigem, posteriormente, que sejam analisadas outras características estruturais 
do mercado.  
11 Para mais informações, ver ESTEVES (2011). 

7 

 

 

mesmo  mercado,  com  diferentes  firmas  atuando  como  compradoras  ou  vendedoras  de 
produtos  similares  entre  si,  com  o  fito  de  aumentar  o  poder  de  mercado.  Já  as  condutas 
anticompetitivas verticais, tema desta seção, são definidas como aquelas capazes de afetar 
o  processo  concorrencial  ao  longo  da  cadeia,  praticadas  por  ofertantes  de  bens  e/ou 
serviços de um mercado (de origem) que afetam outro mercado relacionado verticalmente - 
a  montante  e  a  jusante,  chamado  de  mercado-alvo.  Como  pressuposto,  é  necessária  a 
existência de poder de mercado no mercado de origem, cujo uso abusivo pode resultar em 
efeitos anticompetitivos, seja no mercado-alvo, seja no próprio mercado de origem (MELLO 
E POSSAS, 2002).  

Com  a  emergência  da  teoria  dos  custos  de  transação,  desenvolvida  por Williamson12,  em 
retomada  ao  artigo  de  Coase13  dos  anos  30,  os  economistas  passaram  a  perceber  a 
economia  de  mercado  como  sendo  em  essência  um  conjunto  de  relações  contratuais  - 
envolto  em  um  ambiente  de  incerteza,  com  agentes  detentores  de  racionalidade  limitada 
(SIMON, 1984)  -  e  não  como  um  mercado  “puro”,  cujo  hiato  em  relação  à  realidade 
inviabiliza  a  sua  própria  reprodução  prática.  Deste  modo,  no  afã  de  auferirem  maiores 
lucros,  os  agentes  econômicos  realizariam,  assim,  suas  escolhas  considerando  não 
somente  as  variáveis  de  âmbito  tecnológico  e  financeiro,  mas  também  quais  transações 
econômicas seriam realizadas no interior da própria firma, regidas de forma hierárquica, e, 
no extremo oposto, quais seriam realizadas no mercado spot de forma impessoal. 

O  grande  desafio  das  firmas,  quando  da  realização  de  arranjos  contratuais,  consiste  em 
cotejar incentivos econômicos com adaptabilidade, sendo que o mercado geralmente revela-
se melhor no tocante ao primeiro, ao passo que a adaptabilidade é mais bem atendida em 
arranjos contratuais hierárquicos. A obtenção do sucesso na tomada desse tipo de decisão 
está  relacionada  a  essa  capacidade  da  firma  de  identificar  e  implementar  arranjos 
contratuais  específicos  dependendo  do  ativo  envolvido  e  do  nível  de  complexidade  da 
operação, de acordo com o nível de incentivo almejado e levando-se em consideração os 
custos incorridos em caso de salvaguardas para que se possa fazer cumprir (enforcement) o 
contrato estabelecido. O mercado assim, na sua forma “pura”, perde a sua preeminência em 
relação aos demais arranjos contratuais, mostrando-se diversas vezes indesejável. 

Ademais, de modo a reduzir os custos de transação, várias são as transações econômicas 
realizadas  sob  a  forma  de  contratos  de  longa  duração,  regidos  por  cláusulas  de 
salvaguardas  e  de  natureza  cooperativa,  com  comprometimentos  de  ambas  as  partes  no 
tocante à redução de riscos frente a contingências imprevistas.   

O  que  se  pode  compreender,  face  ao  exposto,  é  que  a  redução  de  custos  de  transação 
através  de  variados  mecanismos  contratuais  apresenta-se  como  forma  não  somente  de 
gerar proveitos para particulares, mas também proporciona elevação do nível de bem-estar, 
em decorrência da melhora na eficiência alocativa. Numa economia de mercado, aumentos 
de  competitividade  não  decorrem  somente  de  inovações  tecnológicas,  produtivas  e 
organizacionais, mas são resultado, também, de novos arranjos contratuais, com “... maior 
ganho  de  eficiência  na  gestão  da  coordenação  das  partes  envolvidas  em  transações 
duradouras, que não se esgotam numa operação de compra e venda como num mercado 
spot” (MELLO E POSSAS, 2002) 

Essa  nova  percepção  sobre  os  ganhos  econômicos  oriundos  dessas  novas  formas 
contratuais,  nas  quais  são  requeridas  maior  grau  de  coordenação  entre  os  agentes 
econômicos,  tem  levado  a  um  reexame  da  avaliação  negativa,  por  partes  de  analistas  e 
juízes na área de Defesa da Concorrência, quanto à adoção de práticas contratuais verticais 
por parte das firmas. Assim, se antes tais práticas eram vistas como per se negativas, com a 
                                                           
12 Para mais informações ver WILLIAMSON, O. (1975) Markets and Hierarchies: analysis and antitrust implications, New York: 
The  Free  Press,  e WILLIAMSON,  O.  (1968)  Economies  as  an  Antitrust  Defense:  the  welfare  trade offs, American  Economic 
Review, 58. 
13 Para mais informações, ver COASE, R. (1960) The Problem of Social Cost, Journal of Law and Economics 3 (1): 1–44. e  
COASE, R. (1937) The Nature of the Firm, Economica, 4 (16): 386–405;  

8 

 

 

demonstração de possíveis ganhos de eficiência, tornou-se mister contrapor os dois efeitos 
opostos para avaliar os potenciais efeitos anticompetitivos em decorrência da adoção de tais 
práticas, sob o princípio da razoabilidade. 

A  questão  da  ilicitude  de  práticas  restritivas  verticais  é  bastante  controversa  na  literatura 
especializada. Na jurisprudência internacional, foi-se abandonando paulatinamente o critério 
de ilegalidade per se para o julgamento de práticas verticais diante do reconhecimento dos 
possíveis benefícios com ganhos de eficiência, em favor do critério da razoabilidade (“rule of 
reason”),  sob  a  qual  se  avalia  os  efeitos  líquidos  sob  o  critério  de  eficiência  alocativa, 
considerando,  de  um  lado,  os  efeitos  nocivos  ao  processo  concorrencial  e,  de  outro,  os 
possíveis ganhos de eficiência relacionados geralmente à redução dos custos de transação, 
para proferir decisão acerca da ilegalidade da conduta (PONDÉ et al, 2001).  

No  que  concerne  à  legalidade  da  prática  de  tais  condutas,  no  ordenamento  jurídico 
brasileiro,  as  infrações  à  ordem  econômica  são  fixadas  nos  artigos  20  e  21  da  Lei  nº 
8.884/9414. O artigo 20, transcrito abaixo, trata de uma regra geral de tipificação da infração, 
enquanto o artigo 21 exemplifica as condutas passíveis de infração. 

“Art. 20. Constituem infração da ordem econômica, independentemente de culpa, os 
atos sob qualquer forma manifestados, que tenham por objeto ou possam produzir 
efeitos, ainda que não sejam alcançados: 
I  –  limitar,  falsear  ou  de  qualquer  forma  prejudicar  a  livre  concorrência  ou  a  livre 
iniciativa; 
II – dominar mercado relevante de bens ou serviços; 
III – aumentar arbitrariamente os lucros; 
IV – exercer de forma abusiva posição dominante. 
§  1°  A  conquista  de  mercado  resultante  de  processo  natural  fundado  na  maior 
eficiência de agente econômico em relação a seus competidores não caracteriza o 
ilícito prevista no inciso II” 

Nota-se que tal artigo é restrito em sua hermenêutica, bastando que o ato enquadre-se nas 
hipóteses  previstas  no  artigo  20  para  que  seja  considerado  ilícito  (ou  seja,  as  condutas 
identificadas  no  artigo  21  são  passíveis  de  condenação  desde  que  estejam  tipificadas  no 
artigo 2015).  

Assim,  prevalece  a  convicção  por  parte  de  vários  especialistas  na  área  de  defesa  da 
concorrência, tanto na literatura acadêmica quanto na jurisprudência, de que a Lei 8.884/94, 
no seu artigo 20, não contempla a possibilidade de empregar o critério per se, tendo assim 
as  autoridades  antitruste  que,  necessariamente,  realizar  análise  sobre  os  efeitos  líquidos 
com base no princípio da razoabilidade16.   

A Lei nº 8.884/94, em seu artigo 21, elenca uma série de práticas restritivas consideradas 
infrações.  Dentre  os  numerosos  tipos  de  práticas  anticompetitivas  verticais,  destacamos  a 
seguir as principais delas (MELLO, 2001): 

Fixação  de  preços  de  revenda:  esta  prática  consiste  no  estabelecimento,  por  parte  do 
produtor, de preços máximos, mínimos ou rígidos, a serem adotados pelos distribuidores ou 
revendedores de seus produtos. Diferentemente da mera sugestão de preços, a fixação de 
preços pode ter efeitos anticompetitivos distintos. No caso da imposição de preços máximos, 

                                                           
14 Tais definições ficam mantidas com a Lei nº 12.529/2011, nos termos do seu artigo 36. 
15 Vale lembrar que a listagem de condutas presentes no artigo 21 é meramente exemplificativa e não exaustiva. Como explica 
o ex-conselheiro Fernando Marques (2003): “Assim, as condutas ali arroladas tão-somente servem de exemplo, ou ainda, são 
as condutas mais comumente verificadas na experiência nacional e internacional, buscando, assim, influenciar a conduta dos 
agentes econômicos na função preventiva da política antitruste”. 
16 “Como no caso das restrições horizontais, as práticas verticais pressupõem, em geral, a existência de poder de mercado 
sobre o mercado relevante “de origem”, bem como efeito sobre parcela substancial do mercado “alvo” das práticas, de modo a 
configurar  risco  de  prejuízo  à  concorrência.  Embora  tais  restrições  constituam  em  princípio  limitações  à  livre  concorrência, 
podem  também  apresentar  benefícios  (“eficiências  econômicas”)  que  devem  ser  ponderados  vis-à-vis  os  efeitos  potenciais 
anticompetitivos, de acordo com o princípio da razoabilidade” (Resolução CADE n° 20/1999, Anexo I). 

9 

 

 

e considerando uma estrutura de mercado em que os agentes não possuem, isoladamente, 
substancial  poder  de  mercado,  a  adoção  de  tal  prática  restritiva  ao  comportamento  dos 
agentes à jusante pode ser justificável e, em até certa medida, benéfica aos consumidores 
finais,  evitando,  por  um  lado,  o  comportamento  oportunista  pelos  ofertantes  e,  por  outro 
lado,  que  a fixação  de preços  superiores  por  distribuidores  e  revendedores  possa resultar 
em perda de vendas. Dessa forma, admite-se, atualmente, que a adoção desta prática não 
gera efeitos anticompetitivos relevantes (MELLO E POSSAS, 2002).  

Já  no  que  tange  à  fixação  de  preços  mínimos,  há  possibilidade  que  a  competição  seja 
restringida de maneira significante, em virtude da redução intra-marca do produtor, ou seja, 
com  redução  da  competição  entre  os  agentes  à  jusante  da  cadeia.  Não  obstante,  a 
cartelização  entre  produtores  e  destes  com  distribuidores  ou  revendedores,  sob  o  prisma 
dos incentivos econômicos, parece de difícil concretização, tendo em vista que os próprios 
produtores  seriam  os  maiores  prejudicados  com  tal  conluio,  implicando  perda  de  vendas 
com o aumento das margens de comercialização dos agentes à jusante da cadeia. Contudo, 
há  de  se  considerar  a  hipótese  de  que  a  fixação  de  preços  mínimos  pelo  produtor,  ao 
contrário da situação anterior, atenda aos seus objetivos no que concerne à proteção dos 
ativos  específicos  detidos  –  como  reputação  da  marca  e  de  seus  produtos,  evitando,  por 
exemplo, que os revendedores adotem estratégias oportunistas de redução de preços, vindo 
a  prejudicar  a  qualidade  dos  serviços  prestados,  seja  no  momento  da  própria  venda  do 
produto  (com  atendentes  com  menor  nível  de  capacitação,  por  exemplo)  seja  com  a 
deterioração da qualidade dos serviços de pós-venda (MELLO E POSSAS, 2002). 

Acordos  de  exclusividade:  consistem  no  estabelecimento  de  acordo  entre  duas  empresas 
para comercialização de produtos de forma exclusiva, sendo o exemplo mais comum disso a 
celebração de contrato de exclusividade entre um fornecedor que passa a comercializar um 
ou  mais  produtos  somente  com  determinado  distribuidor  ou  revendedor.  A  prática  de  tal 
conduta é capaz, concomitantemente, de trazer prejuízos à concorrência e de redundar em 
ganhos  de  eficiência,  cuja  análise  dos  efeitos  líquidos  só  podem  ser  realizados  mediante 
estudo de caso concreto (MELLO E POSSAS, 2002). 

Todavia,  dentre  os  efeitos  adversos  mais  comuns  dessa  prática  sobre  o  ambiente 
competitivo  podemos  listar:  a)  o  fechamento  do  mercado  para  concorrentes  efetivos  e 
potenciais, com o controle do produto sobre os canais de venda e de distribuição; b) com 
menos  distribuidores  ou  revendedores  ofertando  determinado  produto,  em  virtude  da 
celebração de acordos de exclusividade, torna-se muito mais fácil a concentração de poder 
de mercado em poucos agentes, o que favorece a coordenação de preços de forma tácita 
ou  através  da  formação  de  cartel.  Já  quanto  aos  possíveis  efeitos  benéficos  com  a 
celebração  de  tais  acordos,  podemos  lembrar,  primeiramente,  a  redução  dos  custos  de 
transação, pois o estabelecimento de acordos com vários agentes faria com que a empresa 
fornecedora aumentasse substancialmente os custos relacionados à gestão contratual, além 
da  ampliação  do  risco  de  comportamentos  oportunistas  (com  o  aproveitamento  de 
tecnologia, equipamentos, marcas, investimentos em publicidade, etc. do fornecedor), além 
de  servir  como  incentivo  aos  distribuidores/  revendedores  de  realizar  maiores  esforços  de 
venda (MELLO E POSSAS, 2002). 

Venda  Casada:  consiste  esta  prática  na  venda  conjugada  de  produtos  e/ou  serviços  sem 
que haja a opção de adquirir, da empresa ofertante, cada produto separadamente. Supõe-
se, para a adoção dessa prática, que a empresa possua poder de mercado em pelo menos 
um  dos  produtos  e,  ainda,  que  de  alguma  maneira  os  consumidores  sejam  compelidos  a 
obter  o  segundo  produto,  em  decorrência  da  complementaridade  entre  os  dois  produtos. 
Atendendo a estes dois requisitos, tal prática anticompetitiva torna-se capaz de promover, 
artificialmente, as vendas do segundo produto, contribuindo para elevar o faturamento e os 
lucros da firma (MELLO E POSSAS, 2002). 

 

10 

 

Os principais efeitos anticompetitivos derivados da prática de venda casada são: primeiro, 
bloqueio de acesso aos canais de distribuição, já que o consumidor é forçado a escolher a 
opção  second-best,  o  que  mina  a  capacidade  de  concorrer  de  novos  entrantes,  mesmo 
estes oferecendo produtos com melhor relação entre custo e benefício; segundo, aumento 
das  barreiras  à  entrada  aos  novos  entrantes,  já  que,  para  competir  sob  as  mesmas 
condições,  torna-se  forçoso  o  desenvolvimento  do  produto  adicional,  já  que  quem  não 
oferece os dois produtos não consegue colocar o seu produto principal no mercado.  

Quanto  às  vantagens  econômicas  oriundas  de  tal  prática  anticompetitiva,  podemos  citar, 
primeiramente,  a  redução  dos  custos  de  transação,  visto  que  a  venda  em  conjunto  dos 
produtos  envolve  economias  atinentes  à  obtenção  de  informações,  à  celebração  de 
contratos e, ainda, à logística e gestão de estoques. Em segundo lugar, com a venda em 
conjunto de ambos os produtos a firma evita danos à sua reputação ocasionados pelo uso 
de produtos de qualidade inferior, adquiridos pelo consumidor de outro concorrente, capazes 
de trazer dano ao funcionamento do primeiro produto. Em terceiro lugar, a prática de venda 
casada  pode  ser  justificável  no  caso  de  franquias  de  marca,  como  maneira  de  a  firma 
detentora dos ativos intangíveis assegurar os padrões de qualidade, evitando que a marca 
seja  maculada.  Quarto,  a  existência  de  economias  de  escopo  de  magnitude  expressiva 
podem resultar em importantes ganhos de eficiência de tipo tecnológico. Por fim, em quinto 
lugar,  as  interdependências  tecnológicas  entre  os  dois  produtos,  constituindo  sistemas 
integrados,  o  que  se  traduz  em  maior  eficácia  quando  o  desenvolvimento  dos  produtos  é 
realizado de modo integrado (MELLO E POSSAS, 2002). 

Recusa de Negociação: tal prática consiste na recusa na venda ou compra de um bem ou 
serviço  por  um  determinado  agente,  sob  condições  consideradas  normais  de  mercado.  A 
recusa de venda pode resultar em danos ao processo concorrencial se ela for concertada – 
e não uma decisão unilateral – ou ainda quando tal prática estiver aliada a uma estratégia 
para  adquirir  ou  sustentar  posição  dominante  no  mercado  relevante.  Adicionalmente,  tal 
prática  pode  estar  associada  a  outras  estratégias  de  concentração  horizontal,  como  o 
estabelecimento  de  joint-ventures  ou,  até  mesmo,  como  maneira  de  assegurar  a 
cartelização  do  mercado.  No  tocante  às  relações  comerciais  verticais,  é  bastante  comum 
que  a  recusa  de  negociação  seja  decorrente  da  adoção  de  outras  práticas  restritivas 
verticais,  tais  como  a  fixação  de  preço  de  revenda  e  a  celebração  de  contratos  de 
exclusividade,  o  que  requer  o  enquadramento  em  uma  das  categorias  apresentadas  para 
realização de análise sobre os possíveis efeitos negativos sobre a concorrência, bem como, 
por outro lado, dos possíveis efeitos benéficos atinentes aos ganhos de eficiência (MELLO E 
POSSAS, 2002).  

Discriminação  de  preços:  diz  respeito  à  prática  de  imposição,  por  parte  do  ofertante,  de 
preços  distintos  de  um  mesmo  produto  para  compradores  diferentes.  As  diferenças  de 
preços  podem  estar  associadas  à  capacidade  da  firma,  quando  a  mesma  detém  vultoso 
poder  de  mercado,  de  identificar  e  segmentar  o  mercado  de  acordo  com  as  respectivas 
elasticidades-preço  da  demanda.  Porém,  sem  embargo  de  tal  prática  não  ser  de  difícil 
identificação,  o  seu  enquadramento  como  prática  anticompetitiva  não  é  automática  e  nem 
mesmo  trivial,  sendo  necessária  avaliação  particular  de  cada  situação.  Em  relações 
contratuais  verticais,  pode-se  considerar  a  discriminação  de  preços  como  danosa  ao 
processo  concorrencial  caso  esteja  inserida  dentro  de  uma  estratégia  da  empresa  com 
posição  dominante  para  inviabilizar  o  acesso  ao  mercado  de  novas  firmas  ofertantes 
(MELLO E POSSAS, 2002). 

No  que  concerne  aos  serviços  de  utilidade  pública,  a  discriminação  de  preços  reflete,  na 
grande  maioria  dos  casos,  a  presença  de  categorias  de  consumidores  com  níveis  de 
consumo  muito  diferenciados;  e,  nos  casos  em  que  há  elevadas  economias  de  escala  na 
comercialização  de  um  bem  ou  serviço,  torna-se,  em  geral,  eficiente  do  ponto  de  vista 
econômico, praticar tarifas/preços mais baixos para os consumidores que adquirem volumes 
maiores.  Na  mesma  direção,  quando  o  custo  marginal  de  fornecimento  de  um  bem  ou 

11 

 

 

serviço  aumenta  significativamente  em  certos  intervalos  de  tempo,  os  quais  podem  ser 
denominados "períodos de pico", o estabelecimento de preços diferenciados constitui prática 
eficiente. 

Por fim, em situações nas quais uma empresa tem controle parcial ou total sobre uma rede 
ou  infra-estrutura  essencial,  a  discriminação  de  preços  e/ou  a  discriminação  por  meio  de 
fixação diferenciada de condições operacionais de venda ou de prestação de serviços pode 
servir  para  elevar  o  custo  do  concorrente,  com  efeitos  nocivos  à  livre  concorrência,  e,  no 
limite, impedir sua atuação no mercado à jusante da cadeia.  

 

2.3  – Práticas Restritivas Verticais nas Indústrias de Rede 

De  início,  pode-se  definir  indústria  de  rede  como  aquela  que  depende  da  implantação  de 
redes ou malhas para que seja possível tanto o transporte quanto a distribuição dos seus 
respectivos produtos. De acordo com PINTO JR. et al (2007), dentre as características da 
indústria de transporte de gás por gasodutos, podemos destacar as seguintes: 

a)  Custos de investimentos elevados; 
b)  Baixa flexibilidade; e 
c)  Grandes economias escala. 

A  configuração  da  própria  estrutura  da  indústria  de  rede  (número  de  empresas, 
participações  de  mercado,  quantidade  de  serviços  ofertados)  está  relacionada  a  questões 
de  âmbito  tecnológico,  ao  tamanho  do  mercado,  às  estratégias  das  empresas  no  setor, 
além,  é  claro,  do  próprio  regime  regulatório  em  vigor.  Dessa  maneira,  o  conjunto  das 
tecnologias  disponíveis  demarca  os  limites  de  exploração  dos  potenciais  de  economia  de 
escala, escopo e densidade por parte das empresas participantes, sendo que o nível efetivo 
de  exploração  dessas  tecnologias  dependerá  da  interação  entre  tecnologia,  dimensão  do 
mercado e das estratégias das empresas (TAVARES DE ARAUJO JR., 2004).  

Assim sendo, tanto a indústria do gás natural quanto a de energia elétrica são consideradas 
indústrias de rede. Todavia, ao contrário do que ocorre com a eletricidade, na indústria do 
gás  natural  há  a  possibilidade  de  estocagem  do  produto.  Esta  estocagem  pode  ser  feita 
tanto dentro dos próprios gasodutos de transporte e distribuição quanto em centros artificiais 
(gasômetros) e naturais17 de estocagem. A viabilidade de estocagem do gás natural implica 
uma  maior  flexibilidade  para  a  gestão  dos  aspectos  de  segurança  da  rede  quando 
comparada com a rede elétrica. (PINTO JR. et al, 2007). 

Especificamente, a atividade de transporte de gás natural por dutos caracteriza-se por ser 
uma indústria de rede, com integração espacial pouco flexível e forte interdependência de 
ativos,  acarretando  a  necessidade  de  coordenação  entre  os  diferentes  elos  da  cadeia  de 
modo a viabilizar a operação e expansão desse conjunto de atividades. A especificidade dos 
ativos  e  o  fato  da  atividade  ser  exercida  em  regime  de  monopólio  natural,  além  da  forte 
concorrência  interenergética  (dificuldade  de  desenvolvimento  de  mercados  exclusivos  e 
preço  do  gás  natural  correlacionado  com  o  preço  de  combustíveis  concorrentes),  tornam 
necessária  a  coordenação  setorial  e  estimulam  a  integração  vertical  (estabilidade  de 
suprimento)  e  a  adoção  de  contratos  de  longo  prazo  (estabilidade  de  demanda)  (ANP, 
2001). 

Nesse  sentido,  fica  claro,  então,  que  a  indústria  “...  enfrenta  custos  de  transação  muito 
elevados devido à presença de ativos específicos (comuns aos outros tipos de rede) em um 
                                                           
17  Pode  ser  armazenado  em cavernas  de  sal,  campos  de  óleo  e  gás  depletados,  falhas  geológicas. Para  mais  informações 
sobre  o  assunto  ver  CONFORT,  M.  J.  F.,  Estocagem  Geológica  de  Gás  Natural  e  seus  Aspectos  Técnicos  e  Regulatórios 
Internacionais. Dissertação de Mestrado. UFRJ. Rio de Janeiro, 2006. 

12 

 

 

contexto de forte concorrência interenergética. Para contornar estes custos de transação, a 
indústria  adota,  tradicionalmente,  a  integração  vertical  ou  contratos  de  longo  prazo  como 
mecanismos  de  coordenação.  Estes  custos  de  transação  são  exacerbados  nos  períodos 
iniciais de desenvolvimento da indústria, quando o gás natural deve deslocar a demanda de 
outros combustíveis concorrentes” (PINTO JR. et al., 2007). 

O enfrentamento das condutas anticompetitivas em indústrias de rede, tal como é o caso do 
gás natural, não pode ser considerado tarefa trivial. Vários são os expedientes que podem 
ser utilizados pelas empresas detentoras de poder de mercado com o objetivo de fortalecer 
sua  posição  em  detrimento  dos  demais  concorrentes,  dentre  os  quais  se  destacam  a 
discriminação de preços, a demora em se realizar uma tarefa entendida como essencial, a 
deterioração  na  qualidade  dos  serviços  prestados,  a  recusa  de  negociação,  ou  ainda, 
qualquer  expediente  cujo  resultado  seja  a  elevação  de  custos  para  os seus  concorrentes. 
Por  exemplo,  a  literatura  econômica  destaca  a  ocorrência  do  hold-up  problem18  em 
determinadas relações contratuais, o que ocorre quando uma determinada empresa realiza 
investimentos numa instalação que sirva exclusivamente para receber determinado insumo 
oriundo de um determinado fornecedor. Nestas situações, em caso de problemas na relação 
contratual  e  comercial  entre  fornecedor  e  comprador,  o  poder  de  barganha  de  preço  é 
exercido  pelo  vendedor  do  insumo,  haja  vista  a  dependência  comercial  e  produtiva  do 
comprador e o fato de que, se a planta não for operada, o valor da instalação torna-se igual 
a zero (TAVARES DE ARAUJO JR., 2004). 

Tal distorção pode se fazer mais presente em setores onde existam empresas verticalizadas 
e  não  verticalizadas  e  quando  estas  últimas  dependem  de  recursos  essenciais  que  estão 
sob o controle das primeiras. Nessa situação, as empresas verticalizadas tenderão a utilizar 
dessa vantagem para eliminar as suas concorrentes mais frágeis, isto é, não-verticalizadas, 
do  mercado,  de  forma  a  ampliar,  num  primeiro  momento,  participação  de  mercado 
artificialmente,  e,  no  longo  prazo,  consolidar  sua  posição  dominante,  aumentando  as 
barreiras à entrada para potenciais entrantes (TAVARES DE ARAUJO JR., 2004).   

Assim,  é  considerado  requisito  básico  para  o  sucesso  da  ação  regulatória  que  o  órgão 
regulador  disponha  de  instrumentos  de  forma  a  coibir  as  tentativas  de  impedimento  do 
acesso  de  recursos  essenciais  no  setor,  a  partir  da  qual  geralmente  se  engendram  as 
práticas anticompetitivas nas indústrias de rede. Não é por acaso que, no bojo do processo 
de mudança na forma de atuação do Estado nos setores regulados a partir dos anos 80 nos 
países  desenvolvidos,  regulamentações  de  vários  países  tenham  instituído  regras  no 
mercado  de  gás  natural  de  forma  a  impedir  o  controle  do  transporte  pelos  agentes  à 
montante  e  à  jusante  da  cadeia,  de forma  a  propiciar  o  desenvolvimento  de  um  ambiente 
competitivo. 

Outra  maneira  de  obstruir  a  emergência  de  tal  assimetria  de  poder  na  indústria  de  gás 
natural  é  simplesmente  criando  mecanismos  para  evitar  qualquer  possibilidade  de 
integração vertical no setor, tal como no caso da Argentina, onde foi notória a preocupação 
do legislador de assegurar as condições de competitividade do setor, com a introdução de 
uma  série  de  restrições  à  participação  majoritária  de  produtores,  armazenadores, 
distribuidores  e  consumidores  nas  empresas  de  transporte  de  gás  natural,  bem  como 
restrições à participação dos entes da cadeia nas empresas de distribuição. Nesse contexto, 
a regra de livre acesso pode se tornar mais efetiva.  

A  próxima  seção  apresentará  as  características  estruturais  da  indústria  de  gás  natural  no 
Brasil. 

 

                                                           
18 Para mais informações, ver COASE, R. (1937) The Nature of the Firm, Economica, 4 (16). 

13 

 

 

3. 

A INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL 

3.1 - Estrutura da Indústria Brasileira do Gás Natural 

Tal  como  já  exposto  na  seção  2.3,  a  indústria  do  gás  natural  (produção,  importação, 
exportação,  processamento,  transporte,  estocagem,  comercialização  e  distribuição)  é  uma 
indústria  de  rede.  Tais  indústrias  são  caracterizadas  pela  presença  de  um  conjunto  de 
atividades  distintas,  mas  com  interdependência  entre  elas  para  que  haja  eficiência  na 
prestação  do  serviço.  Este  é  o  caso  das  atividades  compreendidas  nas  indústrias  de 
infraestrutura, em especial as atividade de transporte e distribuição de gás natural, as quais 
estão correlacionadas, gerando, portanto, uma interdependência sistêmica, o que traz à tona 
a  questão  da  coordenação  entre  estas  diferentes  atividades.  A  prestação  do  serviço  com 
qualidade  e  de  forma  ininterrupta  só  pode  ocorrer  mediante  a  coordenação  dos  distintos 
segmentos da cadeia da indústria19.   

Exatamente para auferir dos benefícios da coordenação, de ganhos de escala e escopo e 
da redução de custos de transação, a lógica econômica caminha no sentido da integração 
das atividades da cadeia. 

Há que se destacar que as distintas atividades da indústria do gás natural possuem caráter 
diferenciado, uma vez que em algumas destas atividades é possível haver competição entre 
os agentes e outras são caracterizadas por serem monopólios naturais.  Este é o caso das 
atividades de transporte e distribuição de gás natural, nas quais a estrutura de mercado em 
forma de monopólio é a mais eficiente do ponto de vista econômico20. 

A combinação dos elementos acima resulta na possibilidade de existência de uma empresa 
integrada  (dada  a  lógica  da  coordenação  das  atividades)  que  controla  atividades 
potencialmente  sujeitas  à  competição  bem  como  atividades  naturalmente  monopólicas 
simultaneamente. 

Esta forma  de  organização  da  indústria  permite  à  empresa  integrada  auferir  os  benefícios 
gerados  pela  coordenação,  mas,  ao  mesmo  tempo,  pode  resultar  na  adoção  de  práticas 
discriminatórias e anticompetitivas, como a possibilidade do exercício do poder de mercado 
e  a  adoção  do  mecanismo  de  subsídios  cruzados  entre  os  segmentos  da  indústria.    Por 
meio desta última, uma empresa verticalizada poderia subsidiar uma atividade competitiva 
com  os  recursos  auferidos  na  atividade  monopólica,  que  não  está  sujeita  à  competição. 
Desta forma, ela estaria adotando uma estratégia de competição para eliminar ou impedir a 
entrada de outras empresas no mercado competitivo. 

No caso do Brasil, durante mais de quatro décadas, a Petrobras exerceu o monopólio legal 
sobre  as  atividades  que  compõem  as  indústrias  de  petróleo  e  gás  natural.  Obedecendo  à 
lógica  econômica  de  integração  dessas  indústrias,  buscando  ganhos  de  escala  e  escopo, 
bem como ganhos derivados da coordenação e da diminuição dos custos de transação, o 
modo  de  organização  industrial  prevalecente  foi  a  integração  vertical  e  horizontal  das 
distintas  atividades  da  cadeia.    Neste  contexto  de  empresa  integrada  e  não  sujeita  à 
concorrência desenvolveram-se as indústrias de petróleo e gás natural no país. 

Nas duas últimas décadas, entretanto, uma série de países reestruturou suas indústrias de 
infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral, o objetivo das reformas 
foi a introdução da competição nas atividades potencialmente concorrenciais e a regulação 
das atividades naturalmente monopólicas. Para tanto, era necessário separar os diferentes 

                                                           
19 É importante salientar que o segmento da distribuição local de gás canalizado, o qual depende dos elos anteriores da cadeia 
de  valor  do  gás  natural,  é  considerado  um  serviço  de  utilidade  pública  e,  portanto,  não  pode  sofrer  interrupção  em  seu 
fornecimento.   
20 O monopólio natural está ligado ao tamanho do mercado em relação ao tamanho (ou escala) mínimo de eficiência da firma.  
Ele  ocorre  quando  existe  sub-aditividade  na  função  de  custos.    Neste  caso  o  mercado  não  comporta  mais  de  uma  firma 
operando em escala e escopo eficientes, tornando desejável a existência de um só agente monopolista. 

14 

 

 

segmentos  da  indústria.  Desta  maneira,  as  reformas  estruturais  nas  indústrias  de 
infraestrutura basearam-se no unbundling das atividades21, que pode ocorrer em três níveis: 
i) separação  contábil;  ii) separação  jurídica;  e  iii) separação  societária.22  Esse  receituário 
básico  de  reformas,  que  vai  diretamente  contra  a  lógica  econômica  de  integração  das 
atividades da cadeia, foi também adotado no Brasil. 

Os dois marcos principais de reforma da indústria gasífera no país são a Lei nº 9.478/97 (Lei 
do Petróleo) e a Lei nº 11.909/09 (Lei do Gás)23, regulamentada pelo Decreto nº 7.382/10. 
No  tocante  ao  unbundling,  ou  separação  das  atividades  da  cadeia,  o  Art.  65  da  Lei 
nº 9.478/97 exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica 
da  cadeia  (o  transporte),  mas  também  a  separação  jurídica,  quando  determinou  que  a 
Petrobras  constituísse  uma  empresa  subsidiária  para  construir  e  operar  os  dutos  de 
transporte do energético.  No entanto, a exigência de separação das atividades da cadeia 
não  foi  completa,  uma  vez  que  não  foram  estabelecidos  limites  à  participação  de  grupos 
econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. 

A Lei do Gás estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao conferido 
à Petrobras24 (art. 3º, §3º), quando determinou que o exercício do transporte do gás natural 
é exclusivo de empresas transportadoras de combustíveis e que podem, também exercer a 
atividade de estocagem de gás natural, mas mantendo contabilidade separada.  

A  indústria  brasileira  de  gás  natural  é  composta,  portanto,  por  uma  série  de  agentes 
independentes  (juridicamente, mas  não  necessariamente  independentes  do  ponto  de  vista 
do controle acionário), mas com elevado grau de interdependência, havendo relações físicas 
e/ou contratuais entre elas, como mostrado na figura 1. 

 

                                                           
21 Ao mesmo tempo em que a separação das atividades da cadeia permite maior transparência na formação dos preços e inibe 
práticas discriminatórias entre os diferentes elos da indústria, esta separação também resulta em perdas, em especial aquelas 
relacionadas  à  coordenação  dos  distintos  segmentos  de  uma  indústria  de  rede.    Há,  portanto,  um  paradoxo  no  unbundling 
vertical das atividades de uma indústria de rede (GÓMEZ-IBAÑEZ, 2006).   
22 Para uma discussão mais pormenorizada a respeito da importância da separação das atividades da cadeia de valor do gás 
natural  no  Brasil  e  seus  efeitos  sobre  a  regulação,  ver  Nota  Técnica  nº  013/2009-SCM,  intitulada  “Evolução  da  Indústria 
Brasileira de Gás Natural: Aspectos Técnicos, Econômicos e  Jurídicos” e disponível na página eletrônica da ANP na internet. 
23 Destaca-se também o art. 25, §2º da Constituição da República, o qual determina que os serviços locais de gás canalizado 
são  de  responsabilidade  das  Unidades  da  Federação.    Ou  seja,  a  atividade  de  distribuição  de  gás  canalizado  está  fora  do 
escopo da regulação federal. 
24 A exigência de pessoa jurídica com objeto social exclusivo para habilitar-se como transportador já havia sido estabelecida 
em  regulamentação  da  ANP  em  1998.    A  Portaria  ANP  nº170/98,  em  seu  artigo  6º,  determina  que  “a  autorização  [para 
construção,  operação  e  a  operação  de  instalações  de  transporte  de  gás  natural]  só  será  concedida  à  pessoa  jurídica  cujo 
objeto social contemple, exclusivamente, a atividade de construção e operação de instalações de transporte”. 

15 

 

 

Figura 1 – Estrutura idealizada da indústria brasileira de gás natural 

 

Nota:  *O  carregador  pode  ser:  importador,  exportador,  produtor,  distribuidor,  consumidor  livre  ou 
comercializador. 
Observações:  1)  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão 
contemplados na figura; 2) Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor/consumidor livre com direção ao 
acondicionamento  refletem  a  possibilidade  da  realização,  por  esses  agentes,  de  projetos  de 
acondicionamento  para  uso  próprio;  e 3)  Há a  possibilidade,  não  incluída  na  figura,  de casos em  que os 
fluxos  físicos  que  partem  do  produtor  para  o  autoprodutor,  ou  do  importador  para  o  autoimportador  não 
ocorram por meio de instalações de transporte.  

A  figura  1  apresenta  a estrutura  da  indústria,  detalhando  os fluxos  contratuais  e  os fluxos 
físicos  entre  os  agentes.  Para  cada  retângulo  representando  um  agente,  a  cor  de  fundo 
indica se o mercado em que ocorre o exercício da atividade é concorrencial ou caracterizado 
como monopólio natural. Os fluxos contratuais são divididos em contratos de transporte, de 
estocagem e de compra e venda. Neste sentido, cabe notar que a Lei do Gás foi concebida 
e promulgada com base na definição desta estrutura da Indústria do Gás Natural.   

Na estrutura de produção e oferta, observa-se que o gás natural pode ser proveniente de 
poços produtores localizados em território nacional (na terra ou no mar), importado por meio 
de  gasodutos  e  importado  através  de  navios  metaneiros  que  utilizam  a  tecnologia  de  gás 
natural liquefeito (GNL) para transportá-lo25.  

O gás produzido em território nacional deve passar por unidades de processamento de gás 
natural (UPGNs), nas quais o gás natural é tratado para sua adequação às especificações 

                                                           
25 Consiste no transporte do gás natural em estado líquido a -163ºC, em representando uma importante redução no volume (o 
energético em estado gasoso apresenta um volume 600 vezes maior que no estado líquido). A liquefação do gás natural para 
transporte  se  justifica  quando  as  quantidades  ou  distâncias  a  serem  transpostas  entre  os  locais  de  produção  e  aqueles  de 
consumo são tais que se torna economicamente inviável a movimentação por modal dutoviário. 

16 

 

 

de qualidade, antes de ser introduzido na rede de transporte, em procedimento análogo ao 
tratamento dado ao petróleo nas refinarias.  

No caso da importação dutoviária, o país detém infraestrutura para importar gás de origem 
Argentina,  por  meio  do  Uruguaiana-Porto  Alegre  (trecho  1),  e  gás  proveniente  da  Bolívia, 
através  dos  gasodutos  Lateral-Cuiabá  e  Bolívia-Brasil  (GASBOL).  Contudo,  devido  a 
problemas relacionados ao abastecimento interno na Argentina e na Bolívia, a importação 
de  origem  Argentina  está  suspensa  desde  meados  de  2008,  e  a  importação  via  Lateral-
Cuiabá foi reduzida à valores pouco significativos26. 

A importação de GNL implica, necessariamente, a existência de terminais regaseificadores, 
responsáveis pela transformação do gás em estado liquefeito para seu estado gasoso, a fim 
de introduzi-lo na malha de transporte.  

Após  ser  processado  ou  regaseificado,  o  gás  natural  é  destinado  a  gasodutos  de 
transporte27 que serão responsáveis por movimentá-lo até instalações de estocagem, outros 
gasodutos de transporte e até pontos de entrega às distribuidoras estaduais de gás natural 
(“city-gates”).  Aqui,  faz-se  necessário  esclarecer  a  organização  industrial  do  segmento  de 
transporte de gás natural no Brasil, pois o mesmo tem implicações diretas na concorrência 
no mercado.  

Como mencionado acima, de acordo com o arcabouço legal atualmente vigente no Brasil, o 
transporte de gás natural implica, necessariamente, a existência de dois tipos de agentes, 
denominados  transportador28  e  carregador29.  O  primeiro  detém  a  propriedade  e  o  controle 
das atividades de transporte, ou seja, é o responsável por receber o gás natural na entrada 
de suas instalações (o ponto de recebimento do gasoduto de transporte) e disponibilizá-lo 
no ponto de entrega acordado com o carregador. O carregador, por sua vez, é o proprietário 
do gás natural30 e contratante do serviço de transporte.  

Em razão do estado ainda incipiente da indústria do gás natural brasileira e da concentração 
da propriedade dos ativos de produção e processamento por um único agente, o exercício 
da atividade de carregador é, historicamente, realizado por um produtor (ver Subseção 3.2, 
a seguir), o qual se utiliza dos serviços prestados pelo transportador para entregar o gás ao 
agente  comprador  do  gás  natural,  que  pode  ser  uma  distribuidora  estadual,  um 
comercializador ou um consumidor livre31.  

Não  obstante,  como  se  observa  na  Figura  1,  a  atividade  de  carregador  também  pode  ser 
exercida pelos agentes autoprodutores, autoimportadores, importadores e exportadores, em 
atendimento às suas necessidades específicas.   

                                                           
26 Em 2010, a importação via gasoduto Lateral-Cuiabá representou menos de 0,1% do total de gás importado pelo Brasil. 
27  “Gasoduto  de  Transporte:  gasoduto  que  realize  movimentação  de  gás  natural  desde  instalações  de  processamento, 
estocagem  ou  outros  gasodutos  de  transporte  até  instalações  de  estocagem,  outros  gasodutos  de  transporte  e  pontos  de 
entrega a concessionários estaduais de distribuição de gás natural, ressalvados os casos previstos nos incisos XVII e XIX do 
caput  deste  artigo,  incluindo  estações  de  compressão,  de  medição,  de  redução  de  pressão  e  de  entrega,  respeitando-se  o 
disposto no § 2º do art. 25 da Constituição Federal;” (grifos nossos) (Inciso XVIII do Art. 2º da Lei nº 11.909/09). 
28 “Transportador: empresa autorizada ou concessionária da atividade de transporte de gás natural por meio de duto;” (Inciso 
XXVI do Art. 2º da Lei nº 11.909/09). 
29 “Carregador: agente que utilize ou pretenda utilizar o serviço de movimentação de gás natural em gasoduto de transporte, 
mediante autorização da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP;” (Inciso V do Art. 2º da Lei nº 
11.909/09). 
30 O transportador não poderá comprar ou vender gás natural, com exceção dos volumes necessários ao consumo próprio das 
instalações de transporte e para formação e manutenção de seu estoque operacional (Art. 3º da Resolução ANP nº 027, de 14 
de outubro de 2005). 
31  O  consumidor  livre  é  um  grande  consumidor  de  gás  natural  que  decide  negociar  diretamente  com  um  produtor  ou  um 
comercializador  a  compra  do  gás,  pagando  à  distribuidora  apenas  o  serviço  de  distribuição.  Nesse  caso,  é  a  legislação 
estadual  que  define sobre  a  existência  ou  não  da figura  do consumidor  livre  e  quais  as condições (em  especial  o  consumo 
mínimo)  para  que  um  agente  seja  classificado  como  tal.  A  Lei  nº 11.909/09  define  tal  consumidor  da  seguinte  maneira: 
“Consumidor livre: consumidor de gás natural que, nos termos da legislação estadual aplicável, tem a opção de adquirir o gás 
natural de qualquer agente produtor, importador ou comercializador;” (Inciso XXXI do Art. 2º).  

17 

 

 

Neste  sentido,  constitui uma  obrigação  dos transportadores  celebrar  com  os  carregadores 
contratos de transporte, padronizados para cada modalidade de serviço oferecida, os quais 
deverão  ser  previamente  homologados  pela  ANP 
I  do  Art.  22  da 
Lei nº 11.909/2009)32 e conter, minimamente, as seguintes cláusulas (Art. 6º da Resolução 
ANP nº 027, de 14 de outubro de 2005): 

(Inciso 

tipo de serviço contratado; 
termos e condições gerais de prestação do serviço; 

I -   
II -   
III -    capacidades contratadas de transporte entre zonas de recebimento e zonas de 

entrega; 

IV -    capacidades contratadas de entrega por ponto de entrega; 
V -   
VI -    prazo de vigência. 

tarifas de transporte; e 

Em  especial,  com  relação  às  tarifas  de  transporte  cobradas  pelos  transportadores,  a 
Resolução ANP nº 029 (RANP nº 029/2005), de 14 de outubro de 2005, estabelece regras 
que  visam  assegurar  a  transparência,  a  não-discriminação  das  tarifas,  a  refletividade  dos 
custos e a eficiência na prestação do serviço de transporte, como se pode observar do texto 
dos Artigos 3º, 4º e 11 abaixo: 

“Artigo  3º.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  não  implicarão  tratamento 
discriminatório ou preferencial entre usuários. 

Artigo 4º. As tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador serão compostas por 
uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua 
prestação, devendo refletir:  

I - os custos da prestação eficiente do serviço; 

II - os determinantes de custos, tais como a distância entre os pontos de recepção e 
entrega, o volume e o prazo de contratação, observando a responsabilidade de cada 
carregador e/ou serviço na ocorrência desses custos e a qualidade relativa entre os 
tipos de serviço oferecidos. 

(...) 

Artigo  11.  As  tarifas  aplicáveis  a  qualquer  tipo  de  serviço  de  transporte  de  gás 
natural deverão ser comunicadas à ANP e divulgadas ao mercado.” (grifos nossos) 

Outros dois conceitos importantes contidos na RANP nº 029/2005 são o conceito de tarifa 
compartilhada33 e o repasse integral das reduções na tarifa de transporte ao preço de venda 
do  gás,  tendo  como  objetivo  repassar  aos  consumidores  finais  o  efetivo  custo  da 
disponibilização do gás natural, evitando, assim, ganhos extraordinários tanto no segmento 
de transporte, quanto na comercialização de gás natural (por meio de subsídios cruzados – 
das  receitas  auferidas  no  transporte  decorrentes  da  redução  de  custos).  Esses  conceitos 
estão expressos nos Artigos 8º e 10:  

“Artigo 8º. O carregador que já detenha um contrato de serviço firme de transporte 
de  gás  natural,  em  instalação  na  qual  haja  investimento  em  expansão  de 
capacidade,  poderá  optar  pela  adoção  da  Tarifa  Compartilhada,  desde  que 
igualadas as suas condições operacionais àquelas previstas nos novos contratos de 
serviço firme de transporte. 

§ 1º Com a adoção da Tarifa Compartilhada, as tarifas e as condições operacionais 
do contrato de serviço firme de transporte de gás natural existente antes da referida 
expansão serão ajustadas de modo a observar a igualdade de condições previstas 
no caput deste Artigo. 

                                                           
32  Constitui,  ainda,  “(...)  obrigação  dos  transportadores  submeter  à  aprovação  da  ANP  a  minuta  de  contrato  padrão  a  ser 
celebrado  com  os  carregadores,  que  deverá  conter  cláusula  para  resolução  de  eventuais  divergências,  podendo  prever  a 
convenção de arbitragem, nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996” (Inciso III do Art. 24 da Lei nº 11.909/2009). 
33 A opção pela tarifa compartilhada pode ser feita com a condição de que sejam igualadas as condições operacionais àquelas 
previstas nos novos contratos de serviço firme de transporte. 

18 

 

 

§  2º  Caso  somente  uma  parte  dos  carregadores  existentes  opte  pela  adoção  da 
Tarifa  Compartilhada,  o  cálculo  da  mesma  será  efetuado  com  base  apenas  nos 
contratos de serviço firme de transporte de gás natural destes carregadores. 

§  3º  Caso  nenhum  carregador  existente  opte  pela  Tarifa  Compartilhada,  será 
adotada a Tarifa Incremental para os novos carregadores. 

(...) 

Artigo 10. As reduções nas tarifas de transporte previstas nesta Resolução estarão 
condicionadas  à  comprovação,  por  parte  do  carregador,  do  repasse  integral  ao 
preço de venda do gás, caso este seja comercializado.” 

É  importante  ressaltar  que  a  Lei  nº  11.909/2009  inseriu  no  arcabouço  jurídico  brasileiro  a 
figura  do  regime  de  concessão  precedida  de  licitação  para  gasodutos  de  transporte,  e 
manteve, não obstante, o regime de autorização aplicável aos dutos existentes na data de 
publicação  da  Lei  (que  tenham  iniciado  processo  de  licenciamento  ambiental  até  04  de 
março de 2009, mas que ainda não tenham recebido a autorização da ANP – Art. 30, §2º) e 
novos gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais, tal como dispõe o Art. 
3º:  

“Artigo 3º A atividade de transporte de gás natural será exercida por sociedade ou 
consórcio  cuja  constituição  seja  regida  pelas 
leis  brasileiras,  com  sede  e 
administração no País, por conta e risco do empreendedor, mediante os regimes de: 

I - concessão, precedida de licitação; ou 

II - autorização. 

§ 1º O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste Artigo aplicar-se-
á  aos  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos  internacionais,  enquanto  o 
regime de concessão aplicar-se-á a todos os gasodutos de transporte considerados 
de interesse geral. 

(...)” 

Ademais,  sob  o  novo  marco  legal,  a  proposição  de  gasodutos  a  serem  construídos  ou 
ampliados  não  será  mais  feita  diretamente  por  particulares,  mas  diretamente  pelo  MME, 
responsável pelo planejamento do setor.  Desta forma, o processo para a construção de um 
novo gasoduto, então, tem as seguintes etapas: 

i)  Proposição  do  empreendimento  por  parte  do  MME  (que  pode  ser  provocado  por 

terceiros); 

ii)  Realização de Chamada Pública34, para a identificação da capacidade do gasoduto 
(que  dependerá  do  interesse  dos  carregadores).  Durante  a  chamada  pública  os 
Carregadores para os quais for alocada capacidade assinarão com a ANP um Termo 
de Compromisso de compra de capacidade; 

iii)  Licitação,  conduzida  pela  ANP,  para  a  escolha  do  transportador,  que  será 

responsável por construir e operar o gasoduto; 

iv)  Assinatura  de  contrato  de  concessão  de  transporte  de  gás  natural  entre  o 

transportador vencedor da licitação e a ANP; e 

v)  Assinatura de contratos de transporte de gás natural entre o transportador, vencedor 

da licitação, e os carregadores, vencedores da Chamada Pública. 

Outra  inovação  trazida  pela  Lei  nº  11.909/2009  diz  respeito  à  determinação  da  tarifa 
aplicável  ao  serviço  de  transporte  para  os  dois  regimes  de  outorga  (concessão  e 

                                                           
34 A Chamada Pública é o “procedimento com garantia de acesso a todos os interessados, que tem por finalidade a contratação 
de capacidade de transporte em dutos existentes, a serem construídos ou ampliados” (Lei nº 11.909/09, Art. 2º, inciso VII). A 
Chamada Pública instituída pela Lei do Gás substitui o Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC), procedimento 
criado  pela  Resolução  ANP n° 27/2005,  o  qual  visava  garantir  o  acesso  à  infraestrutura  de  transporte.    Ao  introduzir  tal 
mecanismo  na  Lei,  o  legislador  confirmou  a  importância  e  a  eficácia  do  processo  originalmente  proposto  pela  ANP  em  sua 
regulamentação. 

19 

 

 

autorização), que embora distintos, exige a intervenção direta da ANP. No caso do regime 
de  concessão,  cabe  à  ANP  estabelecer  a  tarifa  aplicável,  com  base  no  resultado  do 
processo 
licitatório  que  antecede  a  concessão,  conforme  o  §2º  do  Art.  13  da 
Lei nº 11.909/2009.  No  caso  do  regime  de  autorização,  o  cálculo  da  tarifa  deve  obedecer 
aos critérios estabelecidos pela ANP e ser submetido à aprovação da Agência, segundo o 
disposto no Art. 28. Ambos artigos encontram-se transcritos a seguir: 

“Artigo 13. No processo de licitação, o critério para a seleção da proposta vencedora 
será o de menor receita anual, na forma da regulamentação e do edital.  

§ 1º A receita anual referida no caput deste Artigo corresponde ao montante anual a 
ser  recebido  pelo  transportador  para  a  prestação  do  serviço  contratado,  na  forma 
prevista no edital e no contrato de concessão. 

§ 2º As tarifas de transporte de gás natural a serem pagas pelos carregadores para 
o caso dos gasodutos objeto de concessão serão estabelecidas pela ANP, aplicando 
à 
fator 
correspondente à razão entre a receita anual estabelecida no processo licitatório e a 
receita anual máxima definida no edital de licitação. 

fixada  no  processo  de  chamada  pública  o  mesmo 

tarifa  máxima 

(...) 

Artigo  28.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  para  novos  gasodutos  objeto  de 
autorização serão propostas pelo transportador e aprovadas pela ANP, segundo os 
critérios por ela previamente estabelecidos.”  

Pela  leitura  do  §2º  do  Art.  13  da  Lei  nº  11.909/2009,  no  caso  da  concessão,  faz-se 
necessária  a  promoção  de  uma  Chamada  Pública  para  a  contratação  de  capacidade  de 
transporte,  a  qual  antecede  o  processo  de  licitação  para  a  concessão  da  atividade  de 
transporte.  Durante  a  Chamada  Pública,  a  ANP  é  responsável  por  fixar  a  tarifa  máxima 
aplicável  aos  carregadores  interessados  em  contratar  capacidade  de  transporte,  devendo 
estes  assinarem  um  Termo  de  Compromisso  com  a  ANP  em  atendimento  ao  disposto  no 
§3º do Art. 5º, dessa mesma Lei.  

Por fim, a partir da figura 1, pode-se observar as possíveis transações de comercialização 
de  gás  natural  entre  agentes  do  mercado,  representadas  pelas  linhas  de  contratos  de 
compra e venda. A seguir, dá-se relevo, de modo não exaustivo, a algumas possibilidades 
da ocorrência da comercialização de gás natural na esfera de competência da União: 

a)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  distribuidor  (downstream), 
podendo o ponto de transferência de propriedade situar-se entre a produção e o city-
gate; 

b)  comercialização  entre  o  agente 

(midstream)  e  o  distribuidor 
(downstream),  podendo o  ponto  de  transferência  de  propriedade  ser  o  city-gate  de 
um gasoduto; 

importador 

c)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  agente  comercializador, 
podendo o ponto da transferência de propriedade situar-se entre a produção e o city-
gate, inclusive em instalações de estocagem de gás natural; 

d)  comercialização entre o agente produtor/importador/comercializador, por um lado, e 
o consumidor livre, de outro, podendo o ponto da transferência de propriedade ser o 
city-gate de um gasoduto; e  

e)  comercialização entre o distribuidor de GNC ou GNL e o consumidor final, uma vez 
que  apenas  os  serviços  locais  de  gás  canalizado  estão  sujeitos  ao  monopólio 
estadual. 

Feitas as considerações acima, a próxima seção tem o objetivo de tratar das participações 
da Petrobras nos diversos segmentos da cadeia de valor do gás natural no Brasil. 

 

 

20 

3.2 – O Mercado de Gás Natural no Brasil 

 

No que tange à produção nacional de gás natural, o volume total produzido em outubro de 
2011 foi de aproximadamente 66,3 MMm³/dia (milhões de m³/dia), sendo o campo terrestre 
Rio do Urucu, localizado no estado do Amazonas, o maior campo produtor. Todavia, a maior 
parte da produção de gás natural no país permanece ocorrendo nos campos localizados em 
mar, correspondendo a 74% do total produzido35.  

O  Gráfico  1,  apresenta  o  histórico  da  produção  de  gás  natural,  dividido  em  gás  natural 
associado (GASA)36 e gás natural não associado (GASN)37. Verifica-se que a maior parte da 
produção de gás nacional é composta por gás natural associado ao petróleo. 

Gráfico 1 – Histórico da Produção de Gás Natural no Brasil (out/10 a out/11)  

 

Fonte: Boletim de Produção de Petróleo e Gás Natural – Outubro de 2011 – 

SDP/ANP. 

Cumpre  salientar  que  os  dados  agregados  disponíveis,  referentes  à  produção  do  gás 
natural,  não  representam,  necessariamente,  os  volumes  integralmente  destinados  à 
comercialização  do  produto  como  combustível.  Isso  ocorre  porque  parte  do  volume 
produzido  pode  ser  utilizado  no  próprio  processo  de  produção,  ou  na  fabricação  de 
derivados mais pesados do gás natural (os Líquidos de Gás Natural – LNG), na reinjeção 
nos próprios campos de produção de petróleo e/ou gás natural, ou ainda queimados, como 
forma de manter a segurança operacional das instalações de produção. 

A Figura 2 abaixo mostra que no ano de 2010 foi produzido no país, em média, 62,8 milhões 
de  m3/dia  de  gás  natural,  mas  apenas  30,9 milhões  de  m3/dia  de  gás  chegaram  às 
instalações de transporte. 

 
 

                                                           
35 Boletim da Produção de Petróleo e Gás. Outubro de 2011. SDP/ANP. Disponível em www.anp.gov.br. 
36 Gás associado é gás natural produzido de jazida onde o gás é encontrado dissolvido no petróleo ou em contato com petróleo 
subjacente saturado de gás (de acordo com o glossário da ANP,disponível em: http://www.anp.gov.br: Página Principal > Gás 
Natural > Glossário). 
37  Gás  não  associado  é  o  gás  natural  produzido  de  jazida  de  gás  seco  ou  de jazida  de  gás  e condensado  (gás  úmido)  (de 
acordo com o glossário da ANP,disponível em: http://www.anp.gov.br: Página Principal > Gás Natural > Glossário). 

21 

 

 

Figura 2 – Balanço de Gás Natural no Brasil (em milhões de m3/dia) 

Fonte:  MME  (Boletim  Mensal  de  Acompanhamento  da  Indústria  de  Gás  Natural  do  Ministério  de  Minas  e 
Energia, novembro de 2011). 

As  informações  sobre  oferta  de  gás  natural  no  país  estão  disponíveis  em  dois  boletins 
elaborados por áreas técnicas da ANP. São eles: o Boletim de Produção de Petróleo e Gás 
Natural38, da Superintendência de Desenvolvimento da Produção (SDP), e o Boletim Mensal 
do  Gás  Natural39,  da  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo, 
seus Derivados e Gás Natural (SCM). O Gráfico 2, a seguir, expõe os dados históricos de 
oferta de gás natural. 

Gráfico 2 – Oferta de Gás Natural (jan/00 a out/11)  

90.000

80.000

70.000

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0

d
/
³
m

 
l
i

m

90.000

80.000

70.000

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0

0
0
/
n
a

j

0
0
/
l
u

j

1
0
/
n
a

j

1
0
/
l
u

j

2
0
/
n
a

j

2
0
/
l
u

j

3
0
/
n
a

j

3
0
/
l
u

j

4
0
/
n
a

j

4
0
/
l
u

j

5
0
/
n
a

j

5
0
/
l
u

j

6
0
/
n
a

j

6
0
/
l
u

j

7
0
/
n
a

j

7
0
/
l
u

j

8
0
/
n
a

j

8
0
/
l
u

j

9
0
/
n
a

j

9
0
/
l
u

j

0
1
/
n
a

j

0
1
/
l
u

j

1
1
/
n
a

j

1
1
/
l
u

j

Produção nacional líquida

Importação

Oferta

Fontes: ANP/SCM; ANP/SDP. 
Fontes: ANP/SCM; ANP/SDP. 

(1) Equivale ao mercado aparente e inclui LGN, ajustes de balanço, outros consumos  internos 
(1) Equivale ao mercado aparente e inclui LGN, ajustes de balanço, outros consumos  internos 
nas operações com gás natural e consumo em refinarias.
nas operações com gás natural e consumo em refinarias.

 

                                                           
38  Disponível  no  sítio  da  ANP  na  internet  (www.anp.gov.br):  Página  Principal  >  Petróleo  e  Derivados  >  Desenvolvimento  e 
Produção. 
39 Disponível no sítio da ANP na internet (www.anp.gov.br): Página Principal >Gás Natural > Boletim Mensal do Gás Natural. 

22 

 

 

Ao  observar  o  gráfico  acima,  percebe-se  um  aumento  da  variabilidade  na  quantidade 
ofertada  nos  últimos  três  anos,  com  a  exacerbação  da  diferença  entre  picos  e  vales.  Tal 
comportamento da curva de oferta relaciona-se, principalmente, ao crescimento da interface 
entre  os  mercados  de  gás  natural  e  de  energia  elétrica,  derivado  do  aumento  da 
participação  de  usinas  termelétricas  a  gás  natural  no  segmento  de  geração  de  energia 
elétrica. 

Tendo  em  vista  a  predominância  da  geração  de  origem  hidráulica  na  indústria  elétrica 
brasileira,  e,  em  especial,  sua  competitividade  vis-à-vis  às  alternativas  de  geração  de 
eletricidade,  a  geração  termelétrica  é  utilizada  de  maneira  complementar  à  hidrelétrica. 
Assim,  a  demanda  pela  energia  proveniente  das  usinas 
termelétricas  depende, 
basicamente, do regime hidrológico: em períodos mais secos há menos disponibilidade de 
água  nos  reservatórios  das  hidrelétricas  e  aumenta  a  necessidade  de  despacho 
termelétrico. Na situação oposta, na qual as chuvas são abundantes, a geração de energia 
elétrica  se  dá,  em  grande  parte,  por  meio  das  hidrelétricas  e,  portanto,  a  demanda  pela 
energia das usinas térmicas a gás natural é bastante reduzida (ver Gráfico 4, mais adiante, 
para  uma  análise  do  comportamento  da  demanda  por  gás  natural  entre  o  1º  trimestre  de 
2002 e o 2º trimestre de 2011). 

Neste sentido, para adaptar a oferta à variabilidade na demanda são geralmente utilizados 
dois instrumentos principais: (i) a variação da produção de gás natural não associado, e (ii) a 
importação  de  GNL  com  vistas  ao  atendimento  da  demanda  térmica  pelo  combustível 
gasífero. 
 

3.2.1 - Mercado de Distribuição de Gás Canalizado 

A  atividade  de  distribuição  de  gás  canalizado  é  responsabilidade  das  Unidades  da 
Federação, por força da Constituição. O texto legal vigente determina que cabe aos Estados 
da Federação exercer o monopólio sobre a distribuição de gás canalizado40, de forma que 
as Unidades da Federação podiam criar empresas públicas estaduais que tinham o direito 
de monopólio sobre a distribuição. Em 1995, a Emenda Constitucional nº 5, alterou o § 2º do 
artigo  25  da  Constituição  Federal  (CF),  permitindo  que  os  Estados  concedessem  a 
empresas  privadas  a  exploração  dos  serviços  locais  de  gás  canalizado41.  Na  prática  isso 
significou  que  a  Petrobras  não  mais  poderia  vender  diretamente  a  consumidores  finais. 
Todavia,  para  manter-se  presente  neste  segmento,  esta  empresa  adotou  a  estratégia  de 
deter participação societária em quase todas as companhias de distribuição (ANP, 2009).  
A Tabela 1 a seguir, mostra a relação de distribuidoras de gás canalizado atuantes no país, 
com indicação da área de atuação e da participação acionária. 
 

                                                           
40  O  §  2º  do  artigo  25  continha  a  seguinte  redação  quando  da  publicação  da  Constituição:  “Cabe  aos  Estados  explorar 
diretamente,  ou  mediante  concessão,  a  empresa  estatal,  com  exclusividade  de  distribuição,  os  serviços  locais  de  gás 
canalizado.” 
41 O § 2º passou a vigorar com a seguinte redação: “§ 2º - Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessão, os 
serviços locais de gás canalizado, na forma da lei, vedada a edição de medida provisória para a sua regulamentação” 

23 

 

 

Tabela 1 – Distribuidoras de Gás Natural atuantes no Brasil 

DISTRIBUIDORA/ 

CAPITAL ACIONÁRIO VOTANTE 

CIGÁS – Companhia de Gás do Amazonas  
RONGÁS – Companhia Rondoniense de Gás S.A. (*) 
ALGÁS – Gás de Alagoas S.A. 
BAHIAGÁS – Companhia de Gás da Bahia 
CEGÁS – Companhia de Gás do Ceará 
COPERGÁS – Companhia Pernambucana de Gás 
GASMAR – Companhia Maranhense de Gás (*) 
GASPISA – Companhia de Gás do Piauí (*) 
PBGÁS – Companhia Paraibana de Gás 
POTIGÁS – Companhia Potiguar de Gás 
SERGÁS – Sergipe Gás S.A. 
CEBGÁS – Companhia Brasiliense de Gás (*) 
GOIASGÁS – Agência Goiana de Gás Canalizado (*) 
MTGÁS – Companhia Mato-grossense de Gás 
MSGÁS – Companhia de Gás do Mato Grosso do Sul 
BR Distribuidora S.A. – ES 

CEG – Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro 

CEG RIO S.A. 

COMGÁS – Companhia de Gás de São Paulo 

GÁS BRASILIANO DISTRIBUIDORA S.A.  

GASMIG – Companhia de Gás de Minas Gerais 

GÁS NATURAL SÃO PAULO SUL S.A. 

COMPAGÁS – Companhia Paranaense de Gás 

SCGÁS – Companhia de Gás de Santa Catarina 

51% Estado do AM; 49% CS Participações 

51% Estado do RO; 24,5% Gaspetro; 24,5% Termogás 

51% Estado do AL; 24,5% Gaspetro; 24,5% Mitsui 

51% Estado da BA; 24,5% Gaspetro; 24,5% Mitsui(**) 

51% Estado do CE; 24,5% Gaspetro; 24,5% Vicunha S.A. 

51% Estado do PE; 24,5% Gaspetro; 24,5% Mitsui 
51% Estado do MA; 28% Termogás; 21% Gaspetro 

51% Estado do PI; 24,5% Termogás; 24,5% Gaspetro 

51% Estado da PB; 24,5% Gaspetro; 24,5% Mitsui 

51% Estado do RN; 49% Gaspetro 

51% Estado de SE; 24,5% Gaspetro; 24,5% Mitsui 

51% CEB; 28% Brasiliagás; 21% Gaspetro 

51% Estado de GO; 29,5% Gasgoiano S/A; 19,5% Gaspetro 

100% Estado do MT 

51% Estado do MS; 49% Gaspetro 

100% Petrobras 

54,2% Gás Natural; 34,6% BNDESPAR; 8,8% Dinâmica 

Energia; 2,3% Pluspetrol; 0,2% Outros 

70,5% Gás Natural; 26,2% Gaspetro; 3,4% Pluspetrol 

71,9% Integral Investments BV (83,5% BG e 16,5% Shell); 

6,3% Shell; 21,8% Outros 

100% Gaspetro  

55,2% Cemig; 40% Gaspetro; 4,4% MG Particip. S/A; 0,4% 

Município de BH 

100% Gás Natural SDG 

51% Copel Participações S/A (Estado do PR); 24,5% 

Gaspetro; 24,5% Mitsui 

51% CELESC (Estado de SC); 23% Gaspetro; 23% Mitsui; 

3% Infragas 

51% Estado do RS; 49% Gaspetro 

SULGÁS – Companhia de Gás do Estado do Rio Grande do Sul 
(*) Distribuidoras que ainda não iniciaram suas operações. 
(**) Participação indireta por meio da Bahia Participações Ltda. 
Fonte: CARVALHO (2010). 
Do  ponto  de  vista  regulatório  há,  portanto,  uma  importante  distinção  da  ação  da  ANP  na 
indústria  do  petróleo  e  na  indústria  do  gás  natural.  Diferentemente  do  que  ocorre  na 
indústria do petróleo, na qual a ação regulatória da ANP abrange toda a cadeia de valor, a 
regulação  da  indústria  gasífera  nacional  encontra-se  dividida  entre  a  esfera  federal  e  a 
estadual.  A  partir  da  edição  da  Lei  nº  9.478/97,  a  ANP  passou  a  ser  responsável  pela 
regulação das atividades de exploração, produção, importação e transporte de gás natural 
até  o  city-gate  (ponto  de  entrega  do  gasoduto  de  transporte  para  os  gasodutos  de 
distribuição). Já a regulação do segmento de distribuição de gás canalizado é atribuição dos 
Estados  e  pode  ser  exercida  por  meio  de  agências  reguladoras  estaduais  ou  secretarias 
estaduais correspondentes.  

Segundo  dados  do  Boletim  Mensal  de  Acompanhamento  da  Indústria  do  Gás  Natural  do 
Ministério de Minas e Energia (MME, 2011), o consumo nacional médio de gás natural, de 
janeiro a agosto de 2011, foi de 63 MMm³/dia (milhões de m³/dia), dos quais cerca de 78% 
foram destinados às distribuidoras de gás canalizado42.  

                                                           
42  O  consumo  médio  de  gás  pelas  distribuidoras,  no  primeiro  quadrimestre  de  2011,  foi  de  45,27  milhões  de  m³/dia., 
considerando o segmento termelétrico, conforme dados do Boletim Mensal de Acompanhamento da Indústria do Gás Natural, 
Ministério de Minas e Energia (MME, 2011).  

24 

 

 

O consumo de gás natural por setor está ilustrado no Gráfico 3 a seguir, a partir do qual se 
verifica  que  os  setores  industrial  e  de  geração  de  energia  elétrica,  juntos,  foram 
responsáveis  por  cerca  de  82%  do  consumo  de  gás,  seguidos  do  setor  automotivo,  com 
8,9%.  

Gráfico 3 – Consumo de Gás Natural por Setor (média - janeiro a agosto de 2011)  

 

Fonte: MME (2011)  
Nota: O consumo dos setores Industrial e Geração de Energia Elétrica inclui o consumo direto do produtor43. 
 

3.3 – Participações da Petrobras na Indústria do Gás Natural no Brasil 

A  Petrobras  possui  amplo  controle  sobre  o  fornecimento  de  gás  natural  no  país,  sendo 
responsável por aproximadamente 97% da produção nacional de gás natural44 (como pode 
ser  visto  na Tabela  2), por  praticamente toda  a  importação  por meio  de  gasodutos  e  pela 
totalidade da importação via GNL.  

                                                           
43 O consumo direto do produtor consiste no consumo das refinarias e unidades de produção de fertilizantes (de que trata o Art. 
56 da Lei 11.909/09) e do consumo termelétrico (UTEs Fafen, Termobahia, Canoas, Termoceará, Termoaçú e Euzébio Rocha 
– Boletim Mensal de Acompanhamento da Indústria de Gás Natural do MME de junho de 2011). 
44 Dado referente à produção por operador em outubro de 2011, disponível no Boletim da Produção de Petróleo e Gás Natural 
da ANP. 

25 

 

Tabela 2 – Distribuição da Produção de Petróleo e Gás Natural por Operador 

 

Outubro/2011  

(Mil m³/d) 

 

Fonte: (ANP, 2011). 

Em  decorrência  da  posição  dominante  da  Petrobras  no  processamento  –  a  empresa  é  a 
única  proprietária  de  UPGNs  no  território  nacional  –  sua  participação  na  oferta  de  gás 
natural  é  ainda  maior  que  sua  participação  na  produção,  pois  os  volumes  produzidos  por 
outras  empresas  são  vendidos  a  ela  “na  boca  do  poço”. Tal  situação  eleva  a  Petrobras  à 
condição  atual  de  única  comercializadora  de  gás  natural  de  origem  nacional  na  esfera  de 
competência da União. 

Como afirmado no início desta seção, a quase totalidade da importação dutoviária de gás 
natural dá-se por meio do GASBOL, de propriedade da Transportadora Brasileira Gasoduto 
Bolívia-Brasil  (TBG),  que  tem  como  acionista  majoritário  Petrobras  Gás  S.A.  -  Gaspetro 
(51%),  subsidiária  integral  da  Petrobras,  além  das  holdings  BBPP  (29%),  Transredes  do 
Brasil (12%), AEI América do Sul (4%) e Bear Gás Participações (4%).   

No GASBOL, a Petrobras também figura, atualmente, como carregadora e comercializadora 
exclusiva do gás boliviano, pois é o único agente detentor de contratos de transporte com a 
TBG45. Os contratos de transporte firmados entre a Petrobras e a TBG – TCQ, TCX e TCO46 

                                                           
45 A Petrobras passou à condição de único carregador do GASBOL em 31 de agosto de 2010, quando foi encerrado o contrato 
de acesso da BG à 650 Mm3/dia de Capacidade de Transporte. 

26 

 

 

– totalizam 30,08 milhões de metros cúbicos por dia (MMm3/dia) de capacidade contratada 
até 2019.   

localizados  em  Pecém 

Já com relação à importação de GNL, até o momento, o país conta com dois terminais de 
regaseificação, 
regaseificação  de 
7,00 MMm3/dia)  e  na  Baía  de  Guanabara 
(14,00  MMm3/dia  de  capacidade  de 
regaseificação),  ambos  de  propriedade  da  Transportadora  Associada  de  Gás  (TAG), 
empresa subsidiária integral da Petrobras, e utilizados exclusivamente para regaseificação 
do gás importado pela petrolífera47.  

(com  capacidade  de 

Entretanto,  cabe  mencionar  que  a  Lei  nº  11.909/2009,  por  meio  dos  seus  Arts.  45  e  58, 
tendo  este  último  alterado  o  Art.  58  da  Lei  do  9.478/1997,  excetuou  os  operadores  dos 
terminais de GNL da obrigatoriedade de facultar sua utilização aos terceiros interessados, o 
que  pode  representar  uma  barreira  à  entrada  ao  mercado  de  gás  natural,  dado  o  volume 
considerável de investimentos exigidos na construção destas instalações.  

Com relação ao segmento de transporte de gás natural no Brasil, diferente da produção e da 
importação, o que se percebe é a influência da Petrobras exercida por meio de companhias 
controladas  por  ela,  uma  vez  que  esta,  por  força  da  legislação  em  vigor,  não  pode  atuar 
diretamente em atividades de transporte. Dessa forma, para satisfazer as exigências legais, 
em especial o Art. 65 da Lei nº 9.478/1997, a empresa criou diversas subsidiárias, cada qual 
desempenhando um papel distinto no segmento, onde se destacam a TBG, acima descrita, 
e a Transportadora Associada de Gás (TAG).  

A TAG, subsidiária integral da Gaspetro, foi instituída em 30 de janeiro de 2008, a partir da 
incorporação da Transportadora Nordeste e Sudeste (TNS) e da Transportadora Capixaba 
de  Gás  S.A  (TCG).  Desta  forma,  a  TAG  passou  a  deter  a  propriedade  dos  ativos  de 
transporte antes sob o controle da TNS e TCG, além de figurar como a líder do Consórcio 
Malhas Sudeste Nordeste (“Consórcio Malhas)48. 

Esta transportadora é responsável, ainda, pela subcontratação da capacidade de transporte 
dos gasodutos Cabiúnas-Vitória (GASCAV) e Cacimbas-Catu (GASCAC) de propriedade da 
Transportadora  GASENE  S.A.  (GASENE),  uma  SPE  subsidiária  integral  da  GASENE 
Participações Ltda., e constituída no âmbito da estruturação do projeto do Sistema GASENE 
de Transporte de Gás Natural (“Sistema GASENE”). 

O projeto do Sistema GASENE consiste na construção e operação dos gasodutos Vitória-
Cacimbas,  GASCAV  e  GASCAC,  sendo  o  primeiro  de  propriedade  da  TAG  após  a 

                                                                                                                                                                                     
46 Os contratos de transporte firmados entre a TBG e a Petrobras são denominados TCQ (Transportation Capacity Quantity), 
TCO  (Transportation  Capacity  Option)  e  TCX  (Transportation  Capacity  Extra).  O  TCQ  representa  o  bloco  básico, 
correspondendo ao fornecimento de uma quantidade crescente de gás natural, iniciando de 8,0 milhões de m3/dia, atingindo 
18,08 milhões de m3/dia no oitavo ano e permanecendo neste patamar até o vigésimo ano. O TCO é uma opção pela qual o 
comprador,  pagando  de  forma  antecipada,  poderia  transportar  gás  numa  faixa  de  6,0  milhões  de  m3/dia,  acima  das 
quantidades  contratuais,  arcando  apenas  com  os  custos  operacionais  variáveis,  desde  que  esta  capacidade  adicional  não 
fosse necessária ao abastecimento interno da Bolívia. Por sua vez, o contrato TCX representa a capacidade remanescente do 
gasoduto, ou seja, 6,0 milhões de m3/dia.  
47  Um  terceiro  terminal,  também  de  propriedade  do  grupo  Petrobras,  está  planejado  para  entrar  em  operação  em  2013,  na 
Bahia. 
48 O Consórcio Malhas Sudeste e Nordeste foi originalmente constituído pelas seguintes empresas: 
- A Sociedade de Propósito Específico (SPE) Transportadora do Nordeste e Sudeste S.A. - TNS: subsidiária da Gaspetro que 
seria a líder do Consórcio e para a qual se transfeririam todos os ativos de transporte existentes, pertencentes, originalmente, à 
Petrobras;  
- As SPEs Nova Transportadora do Sudeste S.A. - NTS e Nova Transportadora do Nordeste S.A. - NTN: as quais seriam as 
proprietárias  dos  ativos  resultantes  dos  novos  investimentos  nas  regiões  Sudeste  e  Nordeste,  respectivamente.  Ambas 
responsabilizar-se-iam pela captação de recursos, em grande parte provenientes do Japan Bank for International Cooperation 
(JBIC), e contratação do responsável pela a realização dos investimentos em expansão e pertenceriam às tradings japonesas 
Mitsui & Co,Ltd., Itochu Corporation e Mitsubishi Corporation; e 
- Petrobras Transportadora S.A. - Transpetro: operadora e mantenedora das instalações de transporte das malhas existentes e 
suas expansões. 
Para  uma  análise  detalhada  da  formação  do  Consórcio  Malhas  Sudeste  e  Nordeste,  ver  o  sítio  da  ANP  na  internet 
(www.anp.gov.br): Página Principal > Gás Natural > Projeto Malhas. 

27 

 

 

incorporação  da  TCG,  e  tem  como  objetivo  a  interligação  das  malhas  de  transporte  do 
Sudeste e do Nordeste, possuindo a seguinte configuração: 

Tabela 3 - Configuração do Sistema GASENE 

Denominação do 

Gasoduto 

Diâmetro 
Nominal 

(polegadas) 

Vitória-Cacimbas 

26/12 

GASCAV 

GASCAC 

28 

28 

Vazão Nominal 

(MMm3/dia) 

Extensão 

(km) 

20,0 

20,0 

20,0 

116,7/12,7 

300 

946 

Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  de  dados  das  Autorizações  de 

Operação outorgadas pela ANP. 

Dessa  forma,  a  TAG  configura-se  como  a  principal  transportadora  sob  controle  da 
Petrobras,  que  além  de  atuar  como  líder  do  Consórcio  Malhas,  é  responsável  pelos 
aspectos  comerciais  do  segmento  de  transporte  de  gás  natural,  cabendo-lhe  gerenciar  os 
Contratos  de  Serviço  de  Transporte  celebrados  junto  aos  carregadores  usuários  das 
instalações  de  sua  propriedade  e  das  instalações  de  titularidade  GASENE,  estando  toda 
infraestrutura sob administração da TAG apresentada na Figura 3.  

Figura 3 – Infraestrutura de Transporte de Gás Natural sob Responsabilidade da TAG 

 

Fonte: TAG. 

A TAG, no entanto, não detém pessoal próprio para a operação e manutenção dos ativos de 
transporte  sob  sua  responsabilidade.    Esta  atividade  é  desempenhada  pela  Petrobras 
Transportadora S.A. - Transpetro, através da celebração de um Contrato de Prestação de 
Serviços de Operação e Manutenção, como parte dos requisitos para a outorga, pela ANP, 
das  Autorizações  de  Operação  em  nome  da  TAG.  Cabe  salientar,  que  a  Transpetro  já 
possui a responsabilidade dentro do Consórcio Malhas Nordeste de realizar a atividade de 
operação, manutenção e inspeção das redes de gasodutos e das instalações de transporte 
que constituem o Consórcio Malhas, as denominadas Malhas Sudeste e Nordeste.  

28 

 

 

Dos  9.328,3  km  de  rede  de  transporte  atualmente  existentes,  68,9%  da  extensão  são 
gasodutos operados pela Transpetro e o restante pelas demais transportadoras atuantes no 
setor:  TBG,  Transportadora  Sulbrasileira  de  Gás  –  TSB  e  GasOcidente  do  Mato  Grosso 
Ltda. – Gasocidente. Destas últimas, a única que não possui participação da Petrobras é a 
Gasocidente, conforme pode ser observado na Tabela 4. 

Tabela 4 - Transportadoras de Gás Natural em Operação no Brasil 

Transportadora 

Participação Acionária 

TAG 

TBG 

Gaspetro (100%) 

Gaspetro (51%), BBPP Holding (29%), 
Transredes (12%) e Ashmore Energy 

International (8%) 

Nova Transportadora do Sudeste – NTS 
Nova Transportadora do Nordeste – NTN 

Mitsui (35%), Mitsubishi (25%), Itochu 

(25%) e Tokyo Gas (15%) 

TSB 

GasOcidente 

GASENE 

Gaspetro (25%), TotalFinaElf (25%), 
Ultrapar (20%), Repsol YPF (15%) e 

TECGÁS (15%) 

Ashmore Energy International (100%) 

GASENE Participações Ltda. (100%) 

 Fonte: Elaboração própria a partir de dados das próprias transportadoras. 

As  informações  apresentadas  evidenciam  o  controle  detido  pelo  grupo  Petrobras  no 
segmento  de  transporte,  já  que,  dentre  as  instalações  existentes,  apenas  o  gasoduto 
Lateral-Cuiabá não possui a Petrobras entre seus acionistas.  

 

3.4  –  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás  Natural  entre  a  Petrobras  e  as 
Distribuidoras 

A partir de 2007 a Petrobras adotou um conjunto de contratos de venda de gás natural que 
oferecem  aos  clientes  quatro  modalidades  diferentes  de  suprimento  para  proporcionar  à 
companhia flexibilidade para uma adequação maior das vendas de gás natural aos volumes 
disponíveis em seu segmento de Exploração e Produção, nas importações da Bolívia e de 
GNL.  A partir dessa data foram introduzidas as seguintes modalidades contratuais: 

• Firme Inflexível: contrato que estabelece um compromisso de comercialização com 
pagamento por quantidades mínimas contratadas por parte do cliente e a respectiva 
garantia de entrega por parte do fornecedor. 

• Firme Flexível: por este contrato, o consumidor bi-combustível se dispõe a utilizar um 
combustível alternativo por determinado período de tempo. Dessa forma, a demanda 
energética  do  consumidor  pode  ser  satisfeita  a  partir  de  outras  fontes  de  energia.  
Trata-se de um contrato que oferece alternativas de suprimento compatíveis com as 
particularidades de cada cliente, respeitando as condições presentes na região. 

•  Interruptível:  neste  modelo,  o  suprimento  de  gás  natural  pode  ser  interrompido 
apenas  pelo  fornecedor,  de  acordo  com  as  condições  negociadas  previamente  em 
contrato.    A  diferença  entre  este  e  o  contrato  Firme  Flexível  é  que,  na  modalidade 
Interruptível,  a  parte  vendedora  não  é  responsável  pelo  fornecimento  de  um 
combustível substituto ao gás natural que não será entregue.  O preço do gás natural 
para o consumidor interruptível poderá incorporar um desconto em relação ao preço 
que seria praticado em um contrato padrão do tipo Firme Inflexível. 

29 

 

 

•  Preferencial:  nesta  nova  modalidade,  o  consumidor  é  que  detém  a  prerrogativa  de 
interromper o fornecimento. É interruptível apenas pelo cliente, estando o fornecedor 
obrigado a providenciar o suprimento de gás disponível quando demandado. O preço 
do  gás  neste  contrato  será  composto  por  duas  parcelas:  uma  referente  ao  custo 
associado  à  manutenção  da  capacidade  e  outra  relativa  à  energia.  Além  disso,  o 
contrato detalhará a antecedência e as condições de nominação do gás. A expectativa 
da  Petrobras  é  que  o  contrato  Preferencial  seja  predominantemente  destinado  ao 
consumo termelétrico, com suprimento via GNL. 

A  Tabela  5,  a  seguir,  sumariza  as  modalidades  contratuais  praticadas  pela  Petrobras  no 
atendimento  às  distribuidoras  locais  de  gás  canalizado  e  aos  consumidores  livres,  nas 
Unidades da Federação onde a legislação estadual permite a sua atuação. 

Tabela 5 – Modalidades de Contratos de Compra e Venda Praticadas pela Petrobras 

 

Fonte: Novas Modalidades de Contratação de Gás Natural (Petrobras, 2007). 

De acordo com a Petrobras, o preço do gás nos primeiros três contratos (firme flexível, firme 
inflexível e interruptível) inclui um componente fixo, que é revisado anualmente com base no 
índice  de  inflação  IGP-M,  e  um  componente  variável,  que  é  revisado  trimestralmente 
baseado em uma cesta de óleos combustíveis e variação da taxa de câmbio. A aplicação de 
periodicidade e indexadores distintos para as parcelas que compõem o preço do gás natural 
comercializado não é fato inédito, uma vez que tais critérios de reajustes já foram aplicados 
nos contratos de comercialização vigentes anteriormente, como será visto na Subseção 4.2, 
mais adiante. 

Os  contratos  preferenciais  têm  seus  preços  estabelecidos  com  base  em  um  componente 
fixo,  que  é  revisado  anualmente  baseado  no  índice  de  inflação  IPCA,  e  um  componente 
variável  baseado  no  preço  do  GNL  importado, que  é  revisado  mensalmente  com  base  na 
taxa de Henry Hub e na variação da taxa de câmbio. 

Em  2009,  a  Petrobras  criou  um mecanismo  de venda  de  gás  natural  de  curto  prazo,  com 
foco no mercado industrial como alternativa às entregas previstas, porém não concretizadas 
pela  falta  de  despacho  termoelétrico,  ao  mercado  de  geração  de  energia.  As  vendas  em 
conformidade com esses contratos de curto prazo foram realizadas através de um sistema 
de  leilão  eletrônico  realizado  pela  Internet.  Esses  leilões  comercializaram  volumes  de  gás 
natural  reservados,  mas  não  utilizados  de  outra  forma  por  distribuidoras  locais  de  gás 
canalizado.  Em  média,  4,4 milhões  de  m3/dia  de  gás  natural  foram  vendidos  em 
conformidade  com  os  contratos  de  curto  prazo  em  2009,  com  volumes  que  chegaram  a 

 

30 

 

7,8 milhões  de  m3/dia  em  2010.  O  ultimo  leilão  resultou  em  um  recorde  de  vendas  de 
9,4 milhões de m3/dia para um período de entrega de quatro meses. 

Em abril de 2010, a companhia implantou um novo método para vender gás natural de curto 
prazo.  A  empresa  oferece,  semanalmente,  para  venda  ao  mercado  não-termelétrico 
volumes de gás natural que estavam originalmente reservados para usinas termelétricas a 
gás, mas que não foram despachadas nos níveis previstos. De acordo com esse método, as 
vendas semanais começam com pedidos de empresas de distribuição de gás para entregas 
a  serem  realizadas  dentro  do  período  subseqüente  de  quatro  meses.  Dependendo  da 
disponibilidade e do custo do gás natural durante aquele período, a companhia tem a opção 
de aceitar ou recusar os pedidos. Esse novo método permite à empresa vender uma média 
de 300.000 m3/dia de gás natural, com um recorde de vendas de 1,6 milhões de m3/dia em 
maio de 2010. 

Assim, terminada a breve descrição acerca da estrutura da indústria e do mercado do gás 
natural, bem como da participação da Petrobras no mercado, em especial no segmento de 
comercialização de gás natural, e das formas de contrato de compra e venda do produto, a 
próxima seção dedicar-se-á à apresentação do histórico da regulamentação da indústria do 
gás no Brasil, bem como mostrará aspectos relativos à formação de preços. 

 

4. 

HISTÓRICO DA REGULAMENTAÇÃO E DA FORMAÇÃO DE PREÇOS 

4.1 – Histórico da Regulamentação do Preço do Gás Natural49 

Até o início da vigência das Portarias Interministeriais do Ministério de Minas e Energia e do 
Ministério  da  Fazenda  (MME/MF)  nos  90,  91  e  92,  em  abril  de  1999,  o  preço  máximo  de 
venda  do  gás  natural  às  concessionárias  estaduais  de  distribuição  de  gás  canalizado  era 
determinado pela Portaria DNC nº 24 (Portaria DNC nº 24/1994), de junho de 1994. 

Esta  Portaria  estabelecia  uma  paridade  de  75%  entre  o  preço  máximo  de  venda  do  gás 
natural para fins combustíveis e o preço do Óleo Combustível A1, na base de distribuição 
primária, considerada a equivalência energética entre esses produtos. O preço de venda do 
gás  natural  referenciado  na  Portaria  DNC  nº 24/1994  não  identificava  separadamente  a 
parcela do preço referente ao transporte do gás até os pontos de entrega. 

Essa regra trouxe estabilidade ao preço do gás, enquanto se manteve o controle dos preços 
dos  óleos  combustíveis.  A  partir  do  início  de  1999,  com  a  edição  das  Portarias 
Interministeriais  MME/MF,  os  preços  dos  óleos  combustíveis  passaram  a  estar  vinculados 
ao  mercado  internacional.  Tal  regra,  associada  à  conjuntura  externa  do  mercado  de 
combustíveis, conduziu a considerável oscilação do preço máximo de venda do gás natural. 

Diante  dessas  circunstâncias,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  e  o  Ministério  da  Fazenda 
decidiram  pela  edição  de  uma  nova  regulamentação  específica,  a  Portaria  Interministerial 
MME/MF nº 003  (Portaria MME/MF nº 003/2000),  de  12  de  fevereiro  de  2000,  para  os 
preços do gás natural, baseada em dois objetivos fundamentais: 

a) a  separação  do  preço  máximo  nos  pontos  de  entrega  em  duas  parcelas, 
uma referente à remuneração do produto e outra associada à remuneração dos 
serviços de transporte; e 

b) a introdução progressiva do fator distância no cálculo dos preços máximos 
de venda nos pontos de entrega.  

                                                           
49 Esta seção se baseia em ANP (2002). 

 

31 

 

Tais  medidas  buscavam  dar  maior  transparência  à  formação  de  preços,  possibilitar 
diferentes mecanismos de correção para cada parcela que compõe o preço nos pontos de 
entrega,  reduzir  os  subsídios  cruzados  entre  usuários  e  incrementar  a  eficiência  na 
utilização da rede de transporte. 

A Portaria MME/MF nº 003/00 estabeleceu preços máximos para a venda do gás natural de 
produção  nacional  às  distribuidoras  estaduais  nos  pontos  de  entrega.  A  parcela  referente 
aos custos de transporte foi denominada Parcela Referencial de Transporte. A outra parcela, 
referente  ao  produto,  agregava  os  demais  custos  até  a  entrada  do  gás  no  sistema  de 
transporte (produção, transferência e processamento).  

Cabe ressaltar que cada parcela era corrigida de uma forma diferente, tendo sido atribuído à 
ANP  o  papel  de  estabelecer  os  valores  da  parcela  denominada  Parcela  Referencial  de 
Transporte (Tref). Os Ministérios da Fazenda e de Minas e Energia ficaram responsáveis pela 
determinação  da  parcela  relativa  ao  preço  referencial  do  gás  na  entrada  do  gasoduto  de 
transporte  (Pgt).  O  preço  máximo  do  gás  natural  cobrado  às  distribuidoras  estaduais  nos 
pontos de entrega seria o resultado da soma destas parcelas. 

Deste  modo,  é  importante  esclarecer  que  nenhuma  das  duas  parcelas  representou, 
isoladamente, um preço máximo. O preço controlado continuava sendo o preço máximo nos 
pontos  de  entrega.  As  parcelas  definidas  na  Portaria MME/MF nº 003/00  representaram 
instrumentos  visando  à  correção  diferenciada  para  cada  componente  e  a  introdução  da 
distância na determinação do preço. 

Neste sentido, o estabelecimento pela ANP das Trefs para o cálculo dos preços máximos do 
gás natural de produção nacional para vendas à vista, às empresas concessionárias de gás 
canalizado, deu-se através das seguintes Portarias: 

•  Portaria ANP nº 108/2000, de 28 de junho de 2000; 

•  Portaria ANP nº 101/2001, de 26 de junho de 2001; 

•  Portaria ANP nº 130/2001, de 29 de agosto de 2001; e 

•  Portaria ANP nº 045/2002, de 9 de abril de 2002. 

Tais  regulamentações  tiveram  o  objetivo  principal  de  gradualmente  introduzir  o  Fator 
Distância (FD) no cálculo da Tref, sendo este inicialmente de 30% dos custos de transporte 
proporcionais à distância (Portaria ANP nº 108/2000), passando para 40% no ano de 2001 
(Portaria ANP nº 101/2001) e, finalmente, para 60% a partir de 2002, por meio da Portaria 
ANP nº 045/2002. 

Contudo,  a  Portaria  Interministerial  MME/MF nº 003/00  e,  conseqüentemente,  a  regulação 
tarifária,  estava  prevista  para  vigorar  até  o  fim  do  ano  de  2001,  data  na  qual  a 
Lei nº 9.478/1997 previa a liberação de preços dos combustíveis, incluindo o gás natural.   

A este respeito, em dezembro de 2001, algumas semanas antes da liberação, o Conselho 
Nacional  de  Política  Energética  (CNPE)  emitiu  a  Resolução  nº  006  (Resolução  CNPE 
nº 06/2001),  de  05  de  dezembro  de  2001,  a  qual  propunha  a  manutenção  do  controle  de 
preços  do  gás  natural  de  origem  nacional,  justificada  pela  inexistência  de  pressões 
concorrenciais  que  permitissem  sua  liberação.  No  entanto,  nenhum  Projeto  de  Lei  foi 
enviado pelo MME/MF ao Congresso Nacional tratando do assunto. 

A ausência, portanto, de uma Lei que tratasse do tema consolidou, na prática, um ambiente 
de  preços  livres  para  o  gás  natural  nacional  vendido  às  distribuidoras,  em  que  um  único 
ofertante (monopolista) detinha todo o poder de fixá-los.  Assim sendo, tais preços passaram 

32 

 

 

a  ser  negociados  entre  os  carregadores  e  as  referidas  concessionárias  estaduais,  sendo 
suas  metodologias  de  formação  e  reajuste,  respectivamente,  previstas  nos  Contratos  de 
Compra e Venda de Gás Natural celebrados entre as partes signatárias. 

Sem  embargo,  o  ambiente  concorrencial  pretendido  por  esta  regra  não  foi  atingido,  tendo 
em  vista  que  a  Petrobras  figura,  até  o  presente  momento,  como  praticamente  a  única 
carregadora  atuante  na  malha  dutoviária  nacional50,  constituindo-se,  portanto,  como  o 
agente  que  efetivamente  dita  os  preços  do  gás  natural  de  origem  nacional  cobrados  às 
distribuidoras,  ainda  que,  em  tese,  este  decorra  de  um  processo  negocial  entre  as 
contratantes. 

 

4.2 – Formação do Preço do Gás Natural Pós-Liberação Legal  

Após a liberação dos preços, ocorrida em 2002 por falta da apresentação do Projeto de Lei 
que deveria manter o controle de preços, a política implementada pela Petrobras objetivou a 
massificação do uso deste energético com vistas a maximizar a utilização da sua rede de 
gasodutos,  em  especial  o  Gasoduto  Bolívia-Brasil  (GASBOL).  Dessa  maneira,  havia  o 
estímulo para a adoção do gás natural pelo setor industrial, em consequência da vantagem 
do seu preço em relação a outros energéticos, notadamente o óleo combustível.  

Neste  sentido,  o  preço  do  gás  natural  permaneceu  praticamente  inalterado  nos  anos  de 
2003  e  2004.  Tal  política  estava  em  consonância  com  os  objetivos  da  Petrobras  de 
maximizar a utilização do GASBOL, em razão dos compromissos de take-or-pay de 80%51 e 
ship-or-pay de 100%52, firmados, respectivamente, com a Yacimientos Petrolíferos Fiscales 
Bolivianos  (YPFB)  e  a  Gas TransBoliviano  S.A.  (GTB)  na  Bolívia  e  com  a  Transportadora 
Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. (TBG) no Brasil. 

Ademais, na esteira desta política de incentivo, a empresa instituiu, em 2004, o “Programa 
de Massificação do Uso do Gás Natural”, o qual apresentava como objetivos (i) acelerar a 
auto-suficiência energética nacional e diversificar o suprimento de energia; (ii) gerar divisas 
a  partir tanto  da  redução  das  importações  de Gás  Liquefeito  de  Petróleo  (GLP)  e  de  óleo 
diesel,  como  da  exportação  dos  derivados  substituídos;  (iii)  melhorar  a  qualidade  dos 
processos industriais, elevando a competitividade da indústria nacional; (iv) fomentar novos 
segmentos industriais relacionados ao setor gasífero; (v) permitir o acesso da população de 
baixa renda ao gás natural residencial; (vi) gerar emprego e renda; (vii) reduzir os índices de 
poluição nos grandes centros urbanos; (viii) desenvolver novas tecnologias e capacitação de 
pessoal; e (ix) monetizar as reservas brasileiras de gás (SAUER, 2004).   

Nos anos de 2005 e 2006, observou-se uma elevação gradual dos preços praticados pela 
Petrobras, devida, principalmente, aos ajustes de preço relativo, necessários à correção da 
defasagem resultante da política de massificação de seu consumo.  

                                                           
50 Os demais carregadores atuantes no mercado são a Companhia de Gás do Estado do Rio Grande do Sul (Sulgás), contrante 
do serviço de transporte de gás natural prestado pela Transportadora Sulbrasileira de Gás Natural S.A. (TSB) e a Transborder 
Gas  Services  Ltd.  (Transborder),  contrante  do  serviço  de  transporte  de  gás  natural  prestado  pela  Gás  Ocidente  do  Mato 
Grosso  Ltda.  (GOM).  Entretanto, enquanto  a  Sulgás  é contratante  da  capacidade  de transporte  de  2,8  MMm3/dia  e  de  0,31 
MMm3/dia referentes aos trechos 1 e 3 do Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre, respectivamente, a capacidade contratada pela 
Transborder  encontra-se  em  0,00  MMm3/dia  em  razão  do  término  antecipado  do  Contrato  de  Fornecimento  de  Energia  da 
Usina Termelétrica Cuiabá, abastecida pelo Gasoduto Lateral-Cuiabá. Para uma relação de todos os Contratos de Serviço de 
Transporte atualmente em vigor e suas respectivas Tarifas de Transporte ver no sítio eletrônico da ANP: Página Principal > 
Gás  Natural  >  Divulgação  das  tarifas  de  transporte  e  dos  critérios  de  reajuste  já  definidos  até  a  publicação  da  Lei  nº 
11.909/2009. 
51  Uma  cláusula  take-or-pay  obriga  o  comprador  a  pagar  pelo  gás,  mesmo  quando  este  não  tenha  sido  efetivamente 
consumido. 
52  Os  contratos  de  transporte  usualmente  contêm  cláusulas  de  pagamento  mínimo  independentemente  do  volume  de  fato 
transportado,  referidas  no  mercado  como  ship-or-pay,  que  consiste  em  um  encargo  pago  em  contrapartida  à  reserva  de 
capacidade no gasoduto. Esse tipo de encargo está relacionado ao serviço de  transporte firme. 

33 

 

 

O  gráfico  4  apresenta  os  preços  finais  referentes  aos  usos  industrial,  automotivo, 
residencial,  comercial,  geração  de  energia  e  outros.  O  exame  dos  respectivos  dados  nos 
permite verificar que, após um longo período de preços relativamente estáveis e demanda 
crescente, resultantes, principalmente, da política de massificação do uso do gás natural, a 
partir  do  ano  de  2007  iniciou-se  a  recomposição  do  preço  do  gás  natural  pela  Petrobras. 
Neste  processo,  somente  após  1º  de  janeiro  de  2008,  houve  a  negociação  de  novos 
contratos de fornecimento com as distribuidoras estaduais, com a instituição de uma nova 
política de preços adotada pela Petrobras. 

A  partir  do  gráfico  4  também  é  possível  perceber  uma  inflexão  da  linha  que  representa  a 
série dos preços do gás de origem nacional no 2º trimestre de 2007, quando ocorreu uma 
elevação  de  21,2%,  passando  de  US$ 4,72/MMBtu,  no 
trimestre  anterior,  para 
US$ 5,72/MMBtu. Este comportamento persistiu nos dois trimestres seguintes: +12,9% no 3º 
trimestre de 2007 (US$ 6,46/MMBtu) e +15,0% no 3º trimestre de 2007 (US$ 7,43/MMBtu), o 
que representou um aumento acumulado de 57,4% ao longo do ano de 2007.  

Uma  possível  explicação  para  o  verificado  na  evolução  dos  preços  praticados  pela 
Petrobras  é  que,  tendo  sido  cativada  a  demanda  pelo  produto  (conversão  das  indústrias 
para  o  uso  do  gás  natural  e  adequação  de  veículos  automotores  ao  uso  de  GNV),  a 
empresa passou, então, a aplicar na sua totalidade os reajustes no preço do gás natural, até 
então não repassados devido à intenção de gerar incentivos ao uso do produto (“política de 
massificação do uso do gás natural”). 

Gráfico 4 - Preços Finais no City Gate do Gás Natural x Demanda por Setor –  

2002-2011 

i

a
d
/
3

m

 
l
i

m

70.000,0 

60.000,0 

50.000,0 

40.000,0 

30.000,0 

20.000,0 

10.000,0 

-

14,00

12,00

11,56

8,71

4,68

10,00

8,00

6,00

U
S
$
/

M
M
B
t
u

4,00

2,00

0,00

 

Industrial

Outros (GNC)

Automotivo

Residencial

Preço Nacional

Preço Importado

Comercial

Preço PPT

Geração

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PETROBRAS e ABEGAS. 
Notas: Gás Natural vendido como nacional: Preços médios não ponderados com PIS/COFINS e sem ICMS. 

Gás  Natural  vendido  para  as  térmicas:  Preços  médios  não  ponderados  sem  PIS/COFINS  e  ICMS.  
Gás Natural vendido como importado: Preços médios não ponderados sem PIS/COFINS e ICMS.  
Apesar  da  disponibilidade  de  dados  de  demanda  para  o  terceiro  trimestre  de  2011,  estes  não  foram 
apresentados  no  gráfico  em  virtude  da  indisponibilidade  dos  dados  da  PETROBRAS  sobre  preço  nesse 
período. 

Observa-se, ainda, no Gráfico 4, que a demanda por gás natural pelos consumidores finais 
(indústria, automóveis, geração termelétrica, residência, comércio etc.) atingiu seu pico no 4º 

 

34 

 

trimestre  de  2010,  coincidentemente  no  mesmo  período  em  que  o  preço  do  energético 
vendido  como  sendo  de  origem  nacional  mostra  comportamento  ascendente,  medido  em 
US$/MMBtu..  

Como  pode  ser  visto,  a  principal  razão  para  este  aquecimento  do  consumo  reside  na 
demanda por geração térmica observada no 2º semestre de 2010, ao passo que os demais 
segmentos  de  consumo  apenas  nos  últimos  trimestres  retornaram  aos  seus  níveis  de 
consumo do final do 3º semestre de 2008.  

Cabe lembrar que foi ao final do 3º trimestre de 2008 que foi deflagrada a crise financeira 
internacional, a qual se refletiu imediatamente na produção industrial brasileira, em função 
da escassez de crédito e das expectativas negativas de crescimento da economia mundial. 
Desta forma, a queda na demanda se apresentou tão severa que o volume consumido no 1º 
trimestre de 2009 recuou ao patamar do 1º trimestre de 2004 e representou uma redução de 
34,0%  em  relação  ao  3º  trimestre  de  2008.  Entretanto,  desde  o  2º  trimestre  de  2009,  a 
demanda passou a se recuperar de forma gradual. 

Em que pese esta recuperação, o consumo observado no 2º trimestre de 2011 encontra-se, 
ainda, em um patamar 6,3% inferior ao mesmo período de 200853, tendo como causas mais 
prováveis:  (i)  o  fato  de  o  preço  do  gás  natural  de  origem  nacional  ter  sofrido,  entre  estas 
datas,  uma  elevação  de  42,0%  (US$ 11,56/MMBtu  contra  US$ 8,14/MMBtu);  (ii)  a  gradual 
recuperação  da  demanda  não-termelétrica  que  ainda  encontra-se  apenas  6,3%  acima  do 
nível de atividade  verificado no 2º semestre de 2008, anterior à crise econômica mundial de 
2008; e (iii) uma menor demanda para geração termelétrica a gás natural. 

O Gráfico 5 apresenta a evolução, entre o 1º trimestre de 2002 e 1º trimestre de 2011, dos 
preços do gás natural no city gate vendido como sendo de origem nacional e importado da 
Bolívia por meio do GASBOL e os preços nos Estados Unidos (EUA), tendo como referência 
o  gás  natural  negociado  no  Henry  Hub  (Louisiana-EUA)  e  os  preços  negociados  no  city 
gate. 

                                                           
53  Procedeu-se  a  uma  comparação  entre  os  segundos  trimestres  dos  anos  de  2008  e  2011  para  excluir  os  efeitos  da 
sazonalidade do consumo. 

35 

 

 

Gráfico 5 - Preços do Gás Natural no Brasil x nos Estados Unidos – 2002-2011 

14,00

12,00

10,00

U
T
B
M
M

/
$
S
U

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

11,56
(10,34)*

8,71

5,81

4,68

Fonte:  Elaboração  própria  a  partir  de  dados  da  PETROBRAS  e  da  U.S.  Energy  Information 

Gás Nacional

Importado (GASBOL)

Henry Hub Spot

Gás Natural  E.U.A (City Gate)

 

Administration (EIA). 

Nota: * Gás Natural vendido como nacional: Preços médios não ponderados sem PIS/COFINS e ICMS.  

Pelo  gráfico  observa-se  que  enquanto  o  preço  do  gás  natural  negociado  nos  EUA 
apresentou uma tendência de queda desde o 2º trimestre de 2008, sendo negociado no 2º 
trimestre  de  2011  a  um  valor  entre  46,8%  (city  gate)  e  61,5%  (Henry  Hub)  inferior  ao 
observado  no  2º  semestre  de  2008,  o  preço  do  gás  natural  de  origem  nacional  (com  a 
incidência  de  PIS  e  Cofins)  apresentou  uma  tendência  crescente  ao  longo  dos  últimos 
trimestres, passando de US$ 8,14/MMBtu, no 2º trimestre de 2008, para US$ 11,56/MMBtu, 
no 2º trimestre de 2011, ou seja, uma variação de 42,1%. 

Uma  das  razões  para  a  redução  observada  no  preço  do  gás  natural  nos  EUA  está 
relacionada com o aumento das reservas provadas e da produção deste produto nos últimos 
anos, em particular devido à entrada de chamado “shale gas” no mercado. Isto representou 
um  incremento  da  oferta  em  um  mercado  caracterizado  pela  concorrência  entre  todas  as 
fontes de fornecimento de gás natural (relação oferta x demanda). Contudo, esta forma de 
precificação  do  gás  natural  não  se  verifica  no  mercado  brasileiro,  onde  predominam  os 
contratos de longo prazo com cláusulas de preço e reajuste estabelecidas no momento de 
sua celebração, refletindo as condições do momento de sua negociação. 

Como resultado, a razão entre os preços do gás natural negociado no city gate nos EUA e 
do  gás  natural  vendido  como  sendo  de  origem  nacional  ao  final  de  2008  (4º  trimestre), 
ambos  líquidos  de  impostos,  que  era  de  1,4  (US$ 8,92/MMBtu  e  US$ 6,54/MMBtu, 
respectivamente nos EUA e no Brasil), passou, recentemente, para 0,6 (US$ 5,81/MMBtu e 
US$  10,34/MMBtu,  respectivamente  nos  EUA  e  no  Brasil).  Entretanto,  deve-se  levar  em 
consideração a valorização neste período do real frente ao dólar norte-americano da ordem 
de 30,0%.  Isso representou um impacto direto na parcela do preço do gás natural vendido 
como sendo de origem nacional não indexada ao dólar (a Parcela de Transporte e a Parcela 
Fixa, respectivamente, na sistemática da Portaria MME/MF nº 003/2000 e na nova política 
de preços praticada pela PETOBRAS – ver Quadro 1, a seguir), e foi, em parte, responsável 
pelo aumento de 62,4% no preço do gás natural de origem nacional entre o 4º trimestre de 
2008 e o 2º trimestre de 2011. 

36 

 

 

No caso do preço do gás de origem nacional, os aumentos registrados ao longo de 2007 e 
início de 2008 ocorreram em paralelo ao processo de negociação dos novos Contratos de 
Compra  e  Venda  de  Gás  Natural  (conforme  Subseção  3.4).  Por  estes  contratos,  fica 
alterada a formação do preço final do gás natural que, a partir de então, passou a ser revisto 
a  cada  trimestre  iniciado  pelos  meses  de  fevereiro,  maio,  agosto  e  novembro.  Como 
mencionado,  o  preço  do  gás  natural  passou  a  ser  constituído  pela  soma  de  uma  Parcela 
Fixa, atualizada anualmente pelo Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M) da Fundação 
Getúlio Vargas (FGV), e de uma Parcela Variável, reajustada trimestralmente pela variação 
de uma cesta de óleos e do câmbio. 

O  quadro  a  seguir  apresenta  a  formação  do  preço  do  gás  natural  pela  sistemática  dada 
pelas  Portarias  MME/MF  nº  003/2000  e  ANP  nº  045/2002  (“Sistemática  Anterior”)  e  pela 
sistemática  dada  pela  nova  política  de  preços  do  gás  natural  levada  à  cabo  pela 
PETROBRAS (“Nova Política da PETROBRAS”): 

Quadro 1 – Sistemática Anterior x Nova Política de Preços da Petrobras 

Sistemática Anterior 

Nova Política da PETROBRAS 

Parcela  de  Transporte  (TREF):  atualizada  anualmente 
pelo IGP-M da FGV (Portaria ANP nº 045/2002) 

Parcela Fixa (PF): atualizada anualmente pelo IGP-M da 
FGV 

Parcela  de  Produto  (PGT):  reajustada  trimestralmente 
pela  variação  de  uma  cesta  de  óleos  e  do  câmbio 
(Portaria MF/MME nº 003/2000) 

Fonte: Elaboração própria. 

Parcela  Variável  (PV):  reajustada  trimestralmente  pela 
variação de uma cesta de óleos e do câmbio 

Como  pode  ser  visto  no  quadro  acima,  a  Nova  Política  da  PETROBRAS  abandonou  a 
separação explícita entre a Parcela de Transporte e a Parcela de Produto, substituindo-as 
por parcelas denominadas Parcela Fixa e Parcela Variável.  

Não obstante aos distintos posicionamentos da empresa, por meio da leitura do Quadro 1, 
percebe-se pela Nova Política que a Petrobras aplica, na prática, os mesmos indexadores e 
periodicidade  de  reajuste  às  parcelas  que  já  compunham  o  preço  final  do  gás  natural 
vendidos  às  distribuidoras  de  gás  canalizado,  sem,  contudo,  explicitar  como  as  mesmas 
foram  determinadas.  Fato  este  agravado  pela  uniformização  dos  valores  correspondentes 
aos  componentes  do  preço  final  do  gás,  contrariando  um  dos  princípios  norteadores  da 
publicação  da  Portaria MME/MF nº 003/2000,  qual  seja,  o  de  dar  maior  transparência  à 
formação  de  preços  e  a  correta  sinalização  dos  custos  incorridos  ao  longo  da  cadeia  de 
valor do gás natural. 

Conforme já exposto na Nota Técnica nº 013/2009-SCM (disponível na página eletrônica da 
ANP  na  internet),  um  patamar  mínimo  aceitável  para  a  comercialização  de  gás  natural 
contempla:  

“(...) a publicidade, a todos os agentes, da metodologia adotada para o cálculo54 e o 
valor das tarifas de transporte aplicáveis55, calculadas de maneira a refletir os custos 
atribuíveis à prestação do serviço de transporte56; a transparência dos contratos de 
compra e venda de gás natural, que devem possibilitar a distinção, no preço total, de 
cada  parcela  de  custo  relacionado  à  contribuição  dos  elos  da  cadeia  da  indústria, 
inclusive o transporte” (ANP, 2009).  

                                                           
54  O  cálculo  das  tarifas  deve  ser  reprodutível  por  qualquer  agente  do  mercado  interessado  na  contratação  dos  serviços  de 
transporte objetivando a plena transparência e isonomia, não sendo tal cálculo reservado apenas ao transportador. 
55 A Portaria ANP nº 01/2003 determina o fornecimento, pelo transportador, de várias informações relacionadas ao serviço de 
transporte ao mercado, inclusive as informações relativas às tarifas e descontos aplicados a cada carregador. 
56 A Portaria ANP nº 29/2005 prevê que as tarifas as tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador sejam compostas por 
uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua  prestação,  devendo  refletir  os  custos  da 
prestação eficiente do serviço, assim como os determinantes de custo do serviço. 

37 

 

 

Ademais,  o  Fator  Distância,  inicialmente  considerado  na  regulamentação  da  ANP,  não  se 
encontra  explicitamente  contemplado  na  nova  fórmula  de  determinação  do  preço  do  gás 
natural,  não  estando  aderente  aos  critérios  para  o  cálculo  da  tarifa  de  transporte 
estabelecidos  pela  Resolução ANP  nº  029,  de  14  de  outubro  de  2005,  em  especial  o 
disposto no inciso II do Artigo 4º, transcrito a seguir: 

“Artigo 4º As tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador serão compostas por 
uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua 
prestação, devendo refletir: 

(...) 

II. os determinantes de custos, tais como a distância entre os pontos de recepção e 
entrega, o volume e o prazo de contratação, observando a responsabilidade de cada 
carregador e/ou serviço na ocorrência desses custos e a qualidade relativa entre os 
tipos de serviço oferecidos.” (grifos nossos) 

É mister observar que o abandono da distinção, no preço do gás, das parcelas relacionadas 
ao  custo  da  molécula  do  gás  natural  e  ao  custo  do  seu  transporte  representou  um 
retrocesso  em  relação  à  transparência  na  comercialização  do  hidrocarboneto,  sendo, 
portanto, razoável a argumentação de que esta mudança produziu reflexos indesejáveis na 
formação do preço do energético e contrariou, em última instância, os interesses dos seus 
compradores. 

Além disso, não explicitação do valor correspondente à parcela de transporte significa que, 
mesmo exigindo-se que as tarifas de transporte acordadas entre as partes e constantes dos 
Contratos  de  Serviço  de  Transporte  levem  em  consideração  os  determinantes  de  custos 
(dentre os quais a distância entre a recepção e entrega do gás, podendo ser determinada 
por região ou por zona de concessão estadual), a não distinção do custo do transporte no 
preço do gás natural comercializado torna praticamente inócua a regulação econômica do 
segmento de transporte de gás natural no Brasil. 

Dessa  forma,  em  função  da  vigência  de  contratos  de  fornecimento  que  ainda  prevêem  a 
separação  explícita  entre  as  parcelas  de  produto  e  transporte,  apenas  o  gás  natural 
comercializado  de  origem  boliviana  preserva  os  princípios  que  nortearam  a  edição  da 
Portaria MME/MF nº 003/2000.  

A Tabela 6 a seguir apresenta os preços finais cobrados das concessionárias estaduais pela 
PETROBRAS  em  agosto  de  2011,  identificando  a  origem  do  gás  fornecido  e,  quando 
possível, os valores das parcelas que as compõem. 

 

38 

 

Tabela 6 - Preços de Gás Natural (referência: agosto de 2011) 

Região 

Contrato 

Composição da Tarifa 

Nordeste 

Sudeste2 

Gás Nacional 

Parcela Fixa + Parcela Variável  

Gás Nacional 

Parcela Fixa + Parcela Variável 

Sudeste 

Gás Importado 

Sul 

Gás Importado 

Centro-Oeste3 

Gás Importado 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

Tarifa 

US$1/MMbtu 

13,5398 

13,1385 

7,6962 

1,7703 

7,6934 

1,7691 

8,9398 

1,7979 

Fonte:  MME  -  Boletim  Mensal  de  Acompanhamento  da 

Indústria  de  Gás 

Natural nº 54, de setembro de 2011. 

Nota:  1)  Dólar  de  conversão  R$/US$  (agosto/11):  1,5970;  2)  Na  região  Sudeste  o 
único Estado que contratualmente recebe gás natural proveniente da Bolívia é 
São  Paulo;  3)  Na  região  Centro-Oeste  o  único  Estado  que  contratualmente 
recebe gás natural proveniente da Bolívia através do GASBOL é Mato Grosso 
do Sul. 

De acordo com a Tabela 6, a região do Brasil onde o preço do gás natural é mais elevado é 
o Nordeste (US$ 13,5398MMBtu), sendo o gás de origem 100% nacional. O segundo maior 
preço  é  o  do  gás, 
também  de  origem  nacional,  comercializado  no  Sudeste 
(US$ 13,1385/MMBtu). Por sua vez, os preços do gás natural importado mais competitivos 
são  aqueles  praticados  na 
(US$ 9,4625/MMBtu)  e  em  São  Paulo 
(US$ 9,4665/MMBtu). Chama a atenção o fato de o gás natural importado e comercializado 
no  Mato  Grosso  do  Sul  (US$ 10,7377/MMBtu), Estado que faz fronteira  com  a  Bolívia,  ter 
seu preço situado acima daqueles praticados nas regiões Sul e Sudeste. 

região  Sul 

Como pode ser visto, além do fato de os consumidores de gás natural de origem boliviana, 
localizados nos estados de Mato Grosso do Sul, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio 
Grande  do  Sul  adquirirem  o  gás  a  um  preço mais  baixo  que  o  de  outras  regiões,  eles  se 
deparam com regras conhecidas e estáveis de reajuste, tanto no que se refere à parcela de 
transporte57,  quanto  à  parcela  do  produto58.  Os  consumidores  do  gás  de  origem  nacional, 
por sua vez, não detêm mais a informação acerca do quanto pagam, por exemplo, a título 
de custo de transporte da área de produção até o city gate. Como consequência, tem-se a 
perda de informações fundamentais para a tomada correta de decisão por parte dos agentes 
da indústria, na medida em que é impraticável, por exemplo, estabelecer o valor do produto 
no local de produção (“preço na boca do poço”). 

Dado o exposto, percebe-se que a formação do preço do gás natural no Brasil é o resultado 
de  um  processo  negociado  entre  as  concessionárias  estaduais  e  o  agente  dominante  nos 
segmentos de produção e comercialização do produto, a Petrobras, sendo que grande parte 
destas  distribuidoras  possui  participação  acionária  da  própria  Petrobras.  Além  disso,  a 
                                                           
57 De acordo com o contrato de transporte celebrado junto à Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. (TBG) a 
parcela  de  transporte  é  composta  por  dois  encargos:  capacidade  e  movimentação,  sendo  que  a  primeira  sofre  um 
escalonamento  de  0,5%  ao  ano  e  anualmente  é  reajustada  pela  taxa  de  câmbio  e  a  segunda,  que  possui  um  peso 
consideravelmente menor na formação da parcela de transporte, também anualmente atualizada a partir da média da variação: 
(a) do IGP-DI - Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna; (b) do IGP-M - Índice Geral de Preços de Mercado; e (c) do 
IPA-DI  Índice  de  Preços  no  Atacado  -  Disponibilidade  Interna,  como  tais  índices  estejam  publicados  pela  Fundação  Getúlio 
Vargas na revista Conjuntura Econômica. 
58  A  parcela  referente  ao  produto  está  atrelada  ao  reajuste  da  cesta  de  óleos  combustíveis  composta  de  um  óleo  pesado 
(HSFO) e dois óleos leves (LSFO) com cotações no golfo americano e no sul e no norte da Europa, onde o óleo HSFO tem um 
peso de 50% na fórmula enquanto os dois óleos LSFO têm um peso de 25% cada um. 

39 

 

 

companhia detém o controle das duas principais companhias transportadoras do Brasil59: a 
TBG e a TAG.  Assim, constata-se que a indústria de gás natural no Brasil ainda pode ser 
considerada  bastante  verticalizada,  com  a  Petrobras  atuando  segundo  o  conceito  de  um 
“monopólio desregulado” no segmento de comercialização60. 

 

5. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A presente Nota Técnica foi elaborada com a finalidade de analisar a dinâmica de formação 
de  preços  no  mercado  de  gás  natural,  considerando  tanto  a  regulamentação  vigente  e 
quanto a estrutura da indústria de gás natural no país. 

Face  ao  exposto  nas  seções  anteriores,  a  formação  dos  preços  do  gás  natural  no  Brasil 
pode ser compreendida a partir de dois componentes de natureza estrutural: o primeiro, a 
organização da indústria do gás natural, concentrada com a Petrobras (e suas respectivas 
subsidiárias),  que  detém  participação  de  mercado  expressiva  nos  diferentes  segmentos 
(produção,  importação,  gaseificação,  transporte,  carregamento),  além  de  participações 
minoritárias em várias distribuidoras de gás nos Estados; e o segundo, o fato do arcabouço 
legal  vigente  até  a  regulamentação  da  Lei  do  Gás  pelo  Decreto  nº  7.382/10  não  possuir 
instrumentos capazes de impedir condutas (na comercialização de gás natural, que era livre 
até  a  publicação  da  Lei  do  Gás)  potencialmente  infringentes  à  ordem  econômica.  Deste 
modo,  a  elevada  concentração  do  mercado  permitiu  à  Petrobras  impor  condições  para  a 
venda do gás natural que, no que tange ao processo de formação dos preços, impossibilita 
a  distinção  das  parcelas  do  preço  relacionadas  ao  valor  da  molécula  do  gás  natural  e  ao 
custo do seu transporte.  

Com  relação  à  estrutura  concentrada  da  indústria  do  gás,  é  possível  identificar  que  a 
ausência  de  limites  à  participação  cruzada  dos  agentes  ao  longo  da  cadeia  de  valor  da 
indústria, em especial à atuação de forma simultânea na atividade naturalmente monopólica 
(transporte)  e  nos  segmentos  potencialmente  competitivos, 
tais  como  produção  e 
comercialização,  produz  fortes  incentivos  para  a  adoção  de  práticas  anticompetitivas. 
Destarte, apesar de a Lei nº 9.478/97 haver promovido reformas na indústria do gás natural, 
facultando a entrada de novos agentes na indústria e introduzindo um período de transição 
com  o  objetivo  de  promover  a  desregulamentação  dos  preços,  a  indústria  de  gás  natural 
permaneceu concentrada. Ou seja, à luz do arcabouço legal vigente, não há vedação para 
que a Petrobras (e suas subsidiárias) atue de maneira verticalizada, conferindo-lhe grande 
poder de mercado61.   

No entanto, vale ressaltar que a Lei nº 11.909/09 trouxe novos instrumentos que permitirão 
uma  maior  participação  da  ANP  na  regulação  da  indústria  do  gás  natural  no  país.  Por 
exemplo, no tocante à construção de novos gasodutos, os mesmos serão realizados após 
licitação, precedida de Chamada Pública, ambas conduzidas pela ANP. Também caberá ao 
regulador a determinação da tarifa máxima aplicável a cada novo gasoduto que será objeto 
de Chamada Pública.   

O processo de Chamada Pública garantirá um tratamento isonômico aos agentes no que diz 
respeito ao acesso à capacidade de transporte nos gasodutos. Este mecanismo dificulta a 
criação de barreiras à entrada por parte do transportador. No novo modelo instituído pela Lei 
do  Gás  o  transportador  será  escolhido  por  meio  de  um  processo  licitatório,  já  que  a 
proposição  para  a  construção  de  gasodutos  de  transporte  não  é  mais  de  iniciativa  de  um 

                                                           
59 A Petrobras também detém o controle da Transpetro, a qual atua como prestadora de serviço de operação e manutenção 
para o sistema de transporte de gás de origem predominantemente nacional, bem como para os terminais de GNL. 
60 Ver FIDELIS et al. (2010) para uma discussão acerca deste tema. 
61  Ressalta-se  que  o  legislador,  quando  da  elaboração  da  Lei  do  Gás,  preferiu  não  aprofundar  a  reforma  da  estrutura  da 
indústria, tal como ocorrera na Argentina, no sentido de restringir a participação no capital social nas empresas de transporte 
de gás natural por parte dos agentes integrantes dos demais segmentos da cadeia. 

40 

 

 

particular,  mas  cabe  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia.  O  transportador  que  vencer  a 
licitação terá que assinar contratos de transporte de gás natural com os carregadores para 
os quais tenha sido alocada capacidade no processo de Chamada Pública. 

Desta maneira, para os novos gasodutos, haverá uma definição clara da formação da tarifa 
de transporte de gás natural e, conseqüentemente, será possível separar de forma clara e 
transparente  os  valores  referentes  ao  transporte  de  gás  natural  e  à  molécula,  quando  da 
comercialização do gás natural. 

Com relação aos gasodutos existentes, a ANP vem trabalhando na tentativa de introduzir a 
transparência  na  formação  de  preços,  buscando  incluir,  em  sua  regulamentação,  a 
exigência  de  que  haja  uma  separação  clara  entre  o  preço  do  transporte  e  o  preço  da 
molécula  de  gás  natural.    A  atividade  de  comercialização  de  gás  natural,  na  esfera  de 
competência da União, não era regulada até a publicação da Lei do Gás.  No entanto, este 
marco  legal  determinou  que  a  comercialização  do  produto  no  âmbito  da  União  deve  ser 
regulada e fiscalizada pela ANP (Art. 1º, §1º). Neste sentido, a Agência iniciou um processo, 
atualmente  em  curso,  de  regulamentar  a  Lei  nº 11.909/09  e  o  Decreto  nº 7.382/10, 
promovendo a transparência na indústria. 

Sobre  o  tema  da  comercialização,  cabe  destacar  a  recente  publicação  da  Resolução 
ANP nº 052/2011, de 29 de setembro de 2011, a qual trata da autorização da atividade de 
comercialização  de  gás  natural  dentro  da  esfera  de  competência  da  União,  bem  como  do 
registro  de  agente  vendedor  e  dos  contratos  de  comercialização.    Esta  Resolução  foi 
publicada depois de um processo de Consulta Pública e Audiência Pública, tendo recebido 
contribuições de agentes da indústria. 

O  texto  originalmente  proposto  pela  ANP  para  a  norma  determinava  a  existência  de 
cláusulas  mínimas  nos  contratos  de  comercialização  de  gás  natural62,  a  separação  das 
parcelas  referentes  ao  transporte  de  gás  e  da  molécula  na  cláusula  de  preços,  o  envio 
integral  dos  contratos  de  comercialização  de  gás  natural  no  âmbito  federal  à  ANP,  entre 
outros aspectos, e a manutenção de registros contábeis da atividade de comercialização de 
gás natural separados das demais atividades. 

Tal minuta de resolução ficou disponível na página eletrônica da ANP, na internet, por um 
período  de  30  dias,  para  consulta  pública.    Qualquer  agente  interessado  no  tema  pôde 
remeter à ANP críticas e sugestões à mesma, propondo alterações no texto e justificando 
tais  proposições.  Após  a  análise  dos  comentários  recebidos  foi  realizada  a  Audiência 
Pública nº 018/2011, no dia 17 de agosto de 2011, no Escritório Central da ANP. 

A  partir  dos  comentários  recebidos  pela  ANP  e  das  discussões  ocorridas  na  própria 
Audiência  Pública,  verificou-se  uma  forte  resistência  de  alguns  agentes  de  mercado, 
notadamente, a Petrobras, a BG E&P Brasil Ltda. e o Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis – IBP, à presença de cláusulas mínimas nos contratos de comercialização 
de gás natural. Os agentes alegaram que não caberia à ANP estabelecer cláusulas mínimas 
nos  contratos  uma  vez  que  a  atividade  de  comercialização  não  é  um  monopólio  natural  e 
que o mercado é dinâmico.  

A atividade de comercialização, de fato, não é monopólio natural, mas é objeto de regulação 
por  parte  da  ANP,  conforme  determina  o  Art.  1º,  §1º  da  Lei  do  Gás.  Não  há  qualquer 
impedimento  para  que  as  atividades  potencialmente  competitivas  sejam  objeto  de 
regulação. Ademais, de forma a preservar o princípio da transparência na indústria, a ANP 

                                                           
62 As cláusulas mínimas propostas pela ANP para os contratos de comercialização de gás natural na esfera de competência da 
União foram: I. Modalidade de prestação do serviço; II. Termos e condições gerais de prestação do serviço; III. Volumes; IV. 
Preço:  a)  Parcela  do  preço  referente  à  molécula;  b)  Parcela  do  preço  referente  ao  transporte;  V.  Critérios  de  reajuste  das 
parcelas de preço; VI. Ponto de transferência de propriedade; VII. Cláusula de solução de controvérsias, podendo, inclusive, 
prever a convenção de arbitragem; e VIII. Prazo de vigência. 

41 

 

 

optou  pela  manutenção  da  exigência  das  cláusulas  mínimas  nestes  contratos  de 
comercialização.  

Também  ao  longo  da  Consulta  Pública  e  da  Audiência  Pública  pôde  ser  percebida 
resistência  dos  agentes  produtores  (ABIAPE  -  Associação  Brasileira  dos  Investidores  em 
Autoprodução  de  Energia,  BG  E&P  Brasil  Ltda.,  IBP,  MPX  Energia  S.A.  e  Petrobras)  à 
separação no preço das parcelas referentes ao transporte e à molécula.  Mais uma vez, os 
agentes defendiam que a atividade de comercialização se dá por meio da negociação direta 
dos  contratos  entre  os agentes  e que  o mercado  é  dinâmico,  não cabendo  à  ANP  intervir 
nos  contratos  e  exigir  a  explicitação,  de  forma  separada,  das  parcelas  que  compõem  o 
preço  do  gás  natural  comercializado.  Houve  uma  ampla  discussão  a  esse  respeito  na 
referida  Audiência  Pública  (cuja  súmula  está  disponível  no  sítio  eletrônico  da  ANP  na 
internet).  

A este respeito é essencial esclarecer que a distinção das parcelas referentes à molécula e 
ao transporte do gás é fundamental para a promoção da transparência no mercado e para a 
efetividade da regulação das tarifas de transporte no elo transporte da cadeia de  valor do 
gás natural.  Ademais, não é necessário o estrito atrelamento dos contratos de transporte 
aos de comercialização para que possam ser apurados os custos relacionados ao transporte 
pelo carregador/vendedor, uma vez que é apenas necessário apurar o custo de transporte 
para o volume movimentado a cada par “ponto de recebimento/ponto de entrega”, a partir do 
portfólio de contratos de transporte do carregador.   

A separação das duas parcelas dificulta a ocorrência de subsídio cruzado entre esses dois 
elos da cadeia de valor do gás natural, de modo que a viabilização dos mercados seguirá a 
lógica  do  uso  eficiente  da  infraestrutura,  pelo  lado  do  transporte,  e  da  correta  sinalização 
dos  preços  pelo  lado  da  comercialização  da  molécula.  A  precificação  do  gás,  segundo  as 
condições de concorrência vigentes, deve ser feita por meio da parcela do preço referente à 
molécula  do  gás  natural  apenas,  uma  vez  que  as  tarifas  de  transporte  são  objeto  de 
regulação.  Por esta razão, a Resolução ANP nº 052/2011 determina que os contratos de 
comercialização na esfera de competência da União que sejam assinados após a data de 
publicação  da  referida  Resolução  (30  de  setembro  de  2011)  devem  conter  a  cláusula  de 
preços, explicitando a separação entre a parcela referente à molécula e a parcela referente 
ao transporte. 

Finalmente,  com  relação  ao  envio  integral  dos  contratos  de  comercialização  ao  órgão 
regulador,  houve  vasta  discussão  e  tanto  os  agentes  produtores  quanto  os  consumidores 
mostram-se reticentes ao envio desses contratos à ANP, alegando a existência de dados de 
caráter  comercial  e  desnecessários  para  o  conhecimento  do  regulador.  Questionou-se, 
inclusive,  se  cabe  ao  regulador  conhecer  os  preços  acordados  pelos  agentes  para  a 
comercialização,  citando-se  que  no  setor  elétrico  o  regulador  não  tem  conhecimento  dos 
preços negociados no ambiente de contratação livre e não recebe os contratos na sua forma 
integral, mas apenas um extrato dos mesmos. 

Durante  a  discussão,  observou-se  que  a  comparação  entre  o  setor  elétrico  e  o  de  gás 
natural deve ser feita com parcimônia, uma vez que o primeiro mercado é bastante maduro 
e possui a presença de um grande número de comercializadores, ao passo que o segundo é 
ainda  incipiente  e  concentrado,  havendo  apenas  um  comercializador  de  gás  natural  para 
distribuidoras ou consumidores finais: a Petrobras. Importa, neste sentido, buscar a redução 
das barreiras à entrada no segmento de comercialização e monitorar eventuais abusos de 
poder de mercado decorrentes da posição dominante da Petrobras. 

A  este  respeito,  cabe  mencionar  a  Resolução  CNPE  nº  06/2001,  a  qual  propunha  a 
manutenção  do  controle  de  preços  do  gás  natural  de  origem  nacional,  justificada  pela 
ausência  de  pressões  concorrenciais  no  segmento  de  comercialização  de  gás  natural 

 

42 

 

suficientes para a completa liberação dos preços deste energético, devendo a matéria ser 
tratada no âmbito de lei específica, tal como dispõe o art. 2º do mencionado ato normativo. 

Cerca  de  uma  década  se  passou  desde  a  realização  do  diagnóstico  da  atividade  de 
comercialização  de  gás  natural  elaborado  pelo  CNPE,  permanecendo  as  condições 
concorrenciais  praticamente  inalteradas,  período  no  qual  se  observou  a  consolidação,  na 
prática, de um ambiente em que um único ofertante detém poder de mercado suficiente para 
fixar o preço e as condições de fornecimento do produto, segundo seu próprio objetivo de 
maximização global de lucros. 
 

6. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

 

ANP. (2011) Boletim da Produção de Petróleo e Gás. Rio de Janeiro, ANP, out. Disponível 
em:<http://www.anp.gov.br/?pg=58630&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=
1324402254039>. Acesso em: 15 dez 2011. 

_____.  (2009)  Evolução  da  Indústria  Brasileira  de  Gás  Natural:  Aspectos  Técnicos, 
Econômicos  e  Jurídicos.  Nota  Técnica  nº  013/2009-SCM.  Superintendência  de 
Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  da 
ANP, nov. 

_____.  (2002)  Indústria  Brasileira  de  Gás  Natural:  Histórico  Recente  da  Política  de 

Preços até dezembro de 2001. Séries ANP Número IV. Rio de Janeiro. ANP. 

_____. (2001) Regulação. Séries ANP Número I. Rio de Janeiro. ANP. 

BRASIL ENERGIA. Indicadores. Revista Brasil Energia, diversos números. 

CARVALHO, R. A. L. (2010). Regulação Estadual de Gás Natural no Brasil: Metodologia 
Tarifária e Marcos Regulatórios Regionais. Monografia. Departamento de Ciências 
Contábeis, Faculdade de Ciências Econômicas, UFMG, mimeo. 

EIA.  (2011)  Natural  Gas  Prices.  U.S.  Energy  Information  Administration.  Department  of 

Energy, set. Disponível em: <http://www.eia.gov>. 

ESTEVES,  H.  B.  B.  (2011).  Principais  Práticas  Anticompetitivas  nos  Segmentos  de 
Distribuição e Revenda de Combustíveis Automotivos. Coordenadoria de Defesa 
da  Concorrência,  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  - 
ANP. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?id=2586>. Acesso em: 30 ago 2011. 

FIDELIS, M. A. B.; MATHIAS, M. C. P. P.; VELOSO, L. G.; CECCHI, J. C. (2010) Regulação 
e Poder de Mercado na Indústria Brasileira do Gás Natural. In: Boletim do Gás da 
Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo,  seus 
Derivados e Gás Natural da ANP, Nº 17, maio. 

GÓMEZ-IBAÑEZ,  J.  A.  (2006)  Regulating  Infraestrucure:  Monopoly,  Contracts  and 

Discretion, Cambridge, Harvard University Press. 

MELLO, M. T. L. (2001). Notas sobre o Sistema de Defesa da Concorrência no Brasil. 
Texto  para  Discussão  nº  458,  Instituto  de  Economia,  UFRJ.  Disponível  em:< 
http://www.ie.ufrj.br/hpp/intranet/pdfs/notas_sobre_o_sistema_de_defesa_da_concorr
encia_no_brasil.doc>. Acesso em: 30 ago 2011. 

 

43 

 

MELLO, M. T. L.; POSSAS, M. L. P. (2002). Direito e Economia na Análise de Condutas 

Anticompetitivas. São Paulo: Singular. 

MME.  (2011)  Boletim  Mensal  de  Acompanhamento  da  Indústria  de  Gás  Natural. 
Departamento de Gás Natural, Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis 
Renováveis,  Ministério  de  Minas  e  Energia,  Nº  54,  set.  2011.  Disponível  em: 
<http://www.mme.gov.br/spg/galerias/arquivos/publicacoes/boletim_mensal_acompa
nhamento_industria_gas_natural/Boletim_Gas_Natural_nr_54_set_11.pdf>.  Acesso 
em 26 dez 2011. 

PETROBRAS.  (2011)  Preço  de  venda  do  Gás  Natural  no  city  gate  para  as 
em 

distribuidoras. 
<http://www.petrobras.com.br/ri/Show.aspx?id_materia= 
hHMoIoKj894HEVvSVyw9bQ==&id_canal=bTGUGfB1lWzfGrlGkyuiOw==&id_canalp
ai=BCfjUWXpdumojDWoXjzKag>. Acesso em: set 2011. 

Disponível 

S.A. 

Petróleo 

Brasileiro 

_____. (2007) Novas Modalidades de Contratação de Gás Natural. Gerência Executiva 
de  Marketing  e  Comercialização  da  Diretoria  de  Gás  e  Energia  da  Petróleo 
em:  
Brasileiro 
<http://www.zonaeletrica.com.br/downloads/NOVAS_MODALIDADES_PETROBRAS-
04-01.pdf>. Acesso em: set 2011. 

Disponível 

S.A. 

PINTO JR, H. Q. (Org.); ALMEIDA, E. F.; BOMTEMPO, J. V.; IOOTTY, M.; BICALHO, R. G. 
(2007). Economia da Energia: Fundamentos Econômicos, Evolução Histórica e 
Organização Industrial. Rio de Janeiro: Elsevier. 

PONDÉ,  J;  FAGUNDES,  J;  POSSAS,  M.  (2001)  Política  de  Defesa  da  Concorrência  e 
em 
Práticas 
<http://www.anpec.org.br/encontro2001/artigos/200104158.pdf>.  Acesso  em:  30  ago 
2011. 

Restritivas 

Disponível 

Verticais. 

SAUER,  I.  (2004)  Programa  de  Massificação  do  Uso  do  Gás  Natural.  IV  Congresso 
Itajubá,  março.  Disponível  em  < 

Brasileiro  de  Planejamento  Energético, 
http://www.iee.usp.br/biblioteca/producao/2004/Trabalhos/Sauer.pdf>. 

SCHUARTZ,  L.  (1998).  Dogmática  Jurídica  e  Lei  8.884/94.  In:  Cadernos  de  Direito 
Tributário  e  Finanças  Públicas.  Ano  6,  n.  23,  abr./jun.  apud  MELLO,  M.  T.  L.; 
POSSAS,  M.  L.  P.  (2002).  Direito  e  Economia  na  Análise  de  Condutas 
Anticompetitivas. São Paulo: Singular. 

SIMON,  H.  (1984)  “A  Racionalidade  do  processo  decisório  em  empresas”.  Revista 

Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, n. 1, p. 111-142, jan./mar. 

TAVARES  DE  ARAUJO  JR.,  J.  (2004)  Condutas  Anticompetitivas  em  Indústrias  de 
Rede:  o  caso  do  Porto  de  Santos.  Ecostrat  Consultores.  Disponível  em:  
http://www.ecostrat.net/files/Condutas_Anticompetitivas_em_Industrias_de_Rede.pdf
. Acesso em: 30 ago 2011. 

 

 

 

44 

