Detecção de Cartéis e Experiência Brasileira

Recente1

Douglas Pereira Pedra2

Heloisa Borges Bastos Esteves3

Resumo

A partir da segunda metade da década de 1990 tiveram início modificações significa-
tivas no marco legal que rege o a Indústria do Petróleo no Brasil. A flexibilização do
monopólio da Petrobrás e a criação da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis (ANP) deram início a uma nova era na indústria, marcada pela introdu-
ção da concorrência em todos os segmentos da indústria.

O segmento de revenda de combustíveis líquidos, entretanto, responde por grande
parte dos procedimentos administrativos em andamento atualmente no Sistema Brasilei-
ro de Defesa da Concorrência (SBDC).

1 Os autores declaram sua preferência por apresentação oral do trabalho. O presente trabalho enquadra-
se no tema “Normalização, Qualidade e Regulação“, perspectiva ‘ECONÔMICA’.

2 Bacharel em Direito, pós-graduando em Direito do Estado pela Faculdade de Direito/UERJ. Endereço
para correspondência: Rua Dr. Julio Otoni, 433. Santa Teresa. Rio de Janeiro/RJ. CEP: 20241-400.
Telefone para contato: (21) 2225-0364. E-mail: dpedra@gmail.com

3 Bacharel em Direito e em Ciências Econômicas, Mestre em Economia pelo IE/UFRJ e Doutoranda em
Economia pelo IE/UFRJ. Endereço para correspondência: Rua Assis Brasil, 143/107- Bl. 2. Copacabana.
Rio de Janeiro/RJ. CEP: 22030-010.Telefone para contado: (21) 9253-3363 ou (21) 3820-9993. E-
mail:  hlborges@gmail.com

2143

O presente trabalho terá por objeto a investigação de metodologias de detecção de
cartéis no setor de combustíveis líquidos. Em particular será examinada a metodologia
atualmente utilizada pela ANP. Assim, após uma breve introdução, serão apresentadas
algumas contribuições da literatura internacional acerca do tema, bem como testada a
metodologia atualmente empregada pela ANP para os casos já condenados de cartel na
revenda de combustíveis.

1 – Introdução

Durante a década de 90 o Brasil passou por diversas transformações econômicas,
legais e institucionais. Esse processo incluiu a publicação, em 1994, da Lei de Defesa
da Concorrência (Lei 8.884/94), que marca o início da nova fase da defesa da concor-
rência no Brasil, e, em 1997, da Lei do Petróleo (Lei 9.478/97), que deu início ao
processo de abertura e reorganização institucional do setor de petróleo e criou a Agência
Nacional do Petróleo - ANP, agência reguladora das indústrias de petróleo e derivados,
gás natural e biocombustíveis.

Com as privatizações e a retirada de barreiras institucionais, a defesa da concorrência
adquiriu maior importância nos setores regulados; no setor de petróleo, em particular, a
livre concorrência é colocada como objetivo de política energética4. Nesse sentido, a
ANP  atua  sob  duas  frentes:  (i)  fornecendo  subsídios  técnicos  ao SBDC5  quanto  aos
processos relativos ao setor por ela regulado, e (ii) monitorando os mercados relevantes
que integram tal indústria.

Segundo o Ministério da Justiça6, cerca de 50% (cinqüenta por cento) dos processos
e procedimentos administrativos atualmente em instrução no Sistema Brasileiro de Defe-
sa da Concorrência referem-se à prática de cartéis. Particularmente, o setor com maior
número de investigações envolvendo cartéis é o de combustíveis líquidos, com 180
denúncias de formação de cartel em trâmite na SDE7. Apesar do grande número de
processos, contudo, foram poucas as decisões proferidas até hoje pelo CADE8 nestes
processos.

Não existe uma metodologia uniforme de detecção de cartéis utilizada pela ANP e
pelo SBDC no monitoramento do comportamento dos agentes do setor. Este artigo, por-
tanto, tem uma dupla ambição: investigar algumas metodologias de detecção de cartel
encontradas na literatura internacional e apresentar a metodologia atualmente utilizada
pela ANP nessa tarefa.

4 Lei n.º 9.478/97, art. 1º: “Art. 1º As políticas nacionais para o aproveitamento racional das fontes de
energia visarão aos seguintes objetivos: (...) IX - promover a livre concorrência;”

5 Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência

6 http://www.mj.gov.br/concorrencia/cartel.htm

 7 Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça.

8 Conselho Administrativo de Defesa da Concorrência.

2144

Para tanto, a próxima seção apresentará brevemente o fenômeno de conluio entre os
agentes tradicionalmente conhecido como cartel. Em seguida, serão apresentadas as
principais contribuições da literatura internacional quanto a metodologias de detecção de
cartel, bem como a metodologia atualmente empregada pela ANP. Na quarta seção,
serão apresentados os resultados de testes da metodologia da ANP aplicados aos casos
de cartel no setor de combustíveis já condenados no Brasil. Por fim, apresentaremos
algumas conclusões preliminares.

2 – Metodologias de Detecção de Cartel

Cartéis podem ser definidos como acordos explícitos ou tácitos entre concorrentes que
afetam parte substancial do mercado relevante, envolvendo o estabelecimento de preços,
quotas de produção e distribuição ou divisão territorial, segundo o anexo I da Resolução
CADE  nº  20/999.  Dentre  os  tipos  de  cartel  possíveis,  os  mais  comuns  no  setor  de
petróleo são os de preços tanto na distribuição quanto na revenda de combustíveis.

A teoria econômica identifica alguns fatores estruturais os quais, uma vez presentes,
podem favorecer a formação de cartéis. São eles: alto grau de concentração do mercado;
existência de barreiras à entrada de novos competidores; homogeneidade de produtos e
de custos e condições estáveis de custos e de demanda. No setor de distribuição e
revenda de combustíveis líquidos, entretanto, as características estruturais “clássicas”
não estão inteiramente presentes.

Os mercados, apesar do grande número de agentes autorizados a operar nos mercados de
distribuição e revenda de combustíveis, são em geral moderadamente concentrados. Deve-se
ter em mente que os mercados relevantes, nesses casos, possui dimensão geográfica local,
por vezes inferior aos limites de uma mesma cidade. Desse modo, neles não se pode supor
pulverização a priori10. Entretanto, os produtos não são exatamente homogêneos.

Embora, à primeira vista, combustíveis automotivos pareçam produtos extremamente
homogêneos, na verdade, eles possuem algum grau de diferenciação: a homogeneidade
de produtos implica que as características do produto e dos serviços associados à sua
venda  sejam  as  mesmas  para  todas  as  empresas,  o  que  não  ocorre  no  mercado  de
combustíveis automotivos. Há uma diferenciação via marcas por parte das empresas,

9  Segundo  a  Resolução  CADE    nº  20/99,  Anexo  I,  cartéis  são  “acordos  explícitos  ou  tácitos  entre
concorrentes do mesmo mercado, envolvendo parte substancial do mercado relevante, em torno de itens
como preços, quotas de produção e distribuição e divisão territorial, na tentativa de aumentar preços e
lucros conjuntamente para níveis mais próximos dos de monopólio“.

10 Por exemplo: conquanto existam 35.365 postos revendedores atualmente em operação em todo país,
eles  atuam  em  mercados  relevantes  distintos,  de  maneira  que  é  um  equívoco  a  referência  ao  grande
número de postos revendedores de combustíveis automotivos como indicador de existência de um mercado
pulverizado. Da mesma forma, as 170 distribuidoras de combustíveis em operação atualmente não operam
nos mesmos mercados relevantes geográficos, de modo que o analista deve cuidar para não incluir todas
as distribuidoras em sua análise de concentração do mercado.

2145

importando na existência de algum grau de controle de seus preços (o consumidor perce-
be tais produtos como distintos11, fazendo com que a curva de demanda seja menos
elástica, permitindo que as empresas mantenham estruturas de preços distintas).

Esta característica (diferenciação) influi também nas considerações acerca da deman-
da potencial do mercado, por criar uma (fraca) barreira estrutural à entrada (a lealdade
dos consumidores força as empresas entrantes a incorrer em custos para deslocar prefe-
rências estabelecidas ou incorrer em gastos superiores de publicidade para divulgar e
consolidar a nova marca).12. Esta é, entretanto, uma das principais barreiras à entrada
no setor, que passou, na década de 90, por um movimento de redução significativa das
barreiras à entrada institucionais.

O setor de combustíveis, portanto, apresenta moderado grau de concentração nos mer-
cados, fracas barreiras à entrada e condições de custos e demanda instáveis.13Por outro
lado, apesar da ausência de algumas características “clássicas” de um setor propenso à
ocorrência de cartéis, o setor de distribuição e revenda de combustíveis líquidos possui
uma característica importante muitas vezes ignorada: a presença de agentes organizadores
do mercado – os sindicatos. De fato, todas as condenações por cartel e grande parte das
investigações atualmente em andamento tem como ponto central os sindicatos de postos
revendedores como agentes organizadores e fiscalizadores do acordo.

Segundo a teoria econômica, a prática de cartel é uma das condutas mais lesivas (i.e.
gera maior perda de bem-estar) para a sociedade. Entretanto, o cartel é também uma das
condutas que apresenta maior dificuldade na prova. Apesar de a análise econômica ser
fundamental para a defesa da concorrência, uma vez que é ela que provê as definições
técnicas necessárias para a aplicação da lei14, ela é suficiente apenas para gerar indícios

11 Nos mercados de revenda de combustíveis líquidos há diferenciação através da marca (e das garantias
de qualidade e desempenho a elas associadas) e da agregação de serviços nos postos de revenda (existência
de lojas de conveniência e serviços automotivos, por exemplo).

12 Se por um lado é verdade que as características físico-químicas dos produtos são similares (até porque
a qualidade dos combustíveis é regulada), na percepção do consumidor os produtos não são homogêneos,
ou seja, os serviços prestados pelos revendedores de combustíveis apresentam características diferenciadas,
influenciando a opção do consumidor.

13 Seu principal insumo, o petróleo, é uma commodity internacional de preços extremamente voláteis ao
longo do tempo.

14 Os conceitos utilizados na Lei de Defesa da Concorrência podem ser entendidos como conceitos jurídicos
indeterminados (cujas regras de adoção não estão bem delineadas em lei). Isto não ocorre por uma falha
legislativa; ao contrário, decorre do reconhecimento de que a sociedade está em processo de constante
mutação,  bem  como  a  teoria  econômica  –  cujos  conceitos  e  modelos  evoluem  ao  longo  do  tempo.  O
conceito é propositalmente indeterminado, para que a norma permaneça, ao ser aplicada, sempre atual.

2146

da existência de conluio, mas insuficiente para caracterizar a infração15: é necessária a
prova de que houve, efetivamente, um acordo entre as empresas, e que este acordo tinha
por objetivo cercear de alguma forma a livre concorrência nos mercados16

A adoção de metodologias de detecção de cartéis não afasta, portanto, a necessidade
de investigação detalhada por parte das autoridades competentes, embora posibilite a
seleção de mercados em que é maior a probabilidade de ocorrência de cartéis.

2.1 – Metodologias de Detecção de Cartel na Literatura Internacional

Metodologias de detecção de cartéis são freqüentemente propostas para uso pelas
autoridades cujas competências envolvem o desenvolvimento de políticas de promoção
da concorrência. Nos EUA, a Federal Trade Comission (FTC) monitora os preços de

15 Para a caracterização de infração por conluio foi desenvolvida nos Estados Unidos a chamada doutrina
dos  “plus  factors”.  Tal  doutrina  refere-se  à  caracterização  das  circunstâncias  adicionais  à  constatação
(através de análise econômica) de um padrão similar de comportamento de concorrentes num dado mercado,
e que são necessárias para a prova, em um caso concreto, de conduta concertada. Assim, a mera observação
de um padrão comum de conduta da parte de concorrentes num mercado relevante não é bastante para
qualificar as condutas investigadas como ações concertadas. Além desse elemento básico (padrão comum
de condutas), exige-se uma série de fatores adicionais (os chamados “plus factors”), que devem que estar,
tipicamente, presentes num caso concreto para a qualificação das condutas investigadas como exemplos
de ação concertada. A esse respeito, afirmou a Suprema Corte Norte-Americana:

“O  padrão  correto  é  que  deve  haver  evidências  que  excluam  a  possibilidade  de  ação  independente  [pelas
partes]. Ou seja, deve haver evidência direta ou circunstancial que razoavelmente prove que [as partes] estavam
conscientemente comprometidas com um esquema comum desenhado para atingir um objetivo ilegal.” (Monsanto
Co. v. Spray-Rite Service Corp. ,1984 – tradução livre).

O CADE também possui jurisprudência a esse respeito. O Conselheiro Ruy Santacruz manifestou-se nesse
sentido nos autos do Processo n.º 08000.015337/94-48:

 “... é mister que nos autos se faça provar a existência de uma ação ou omissão praticada por um agente
econômico,  com  nexo  causal  entre  a  ação  e  o  resultado  lesivo  ou  entre  a  ação  e  o  possível  resultado
lesivo.(...)Ressalto que para a caracterização do ilícito administrativo contribuiu o fato de que estão presentes
nesse mercado as características estruturais para a formação do cartel, além da existência do chamado paralelismo
de conduta. Essas, entretanto, são condições necessárias, mas não suficientes.”

 (Voto do Conselheiro Ruy Santacruz no Processo n.º 08000.015337/94-48 – CSN, COSIPA e USIMINAS).

16 Afirma o Ministério da Justiça (ao qual a Secretaria de Direito Econômico – SDE – responsável pela
instrução dos processos administrativos no âmbito da defesa da concorrência) que a característica básica de
um cartel seria a existência de acordo entre concorrentes, seja para fixar preços, margens de lucro, de
descontos ou de qualquer outra conduta comercial. O paralelismo de preços, bem como a ocorrência de
aumentos simultâneos ou a confluência de preços em determinada data seriam indícios de existência de
cartel em um determinado mercado. Entretanto, ressalta que para que haja cartel é preciso provar que houve
um acordo entre os concorrentes, seja por meio de depoimentos, seja com atas de reunião e transcrições
telefônicas que comprovem o acordo. Análises econômicas, portanto, não são suficientes para provar a existência
de  um  cartel,  mas  indicam  que  pode  existir  uma  combinação  direta  de  preços  entre  os  concorrentes  –
especialmente se o número de concorrentes é grande e o percentual de supostos envolvidos no cartel é alto.

2147

venda de gasolina em busca de aumentos atípicos de preços17.  De fato, órgãos públicos
são os principais destinatários desse tipo de metodologia, cujo objetivo principal é otimizar a
aplicação dos escassos recursos públicos destinados à investigação de cartéis, permitindo
que eles sejam alocados em mercados previamente identificados com maior probabilidade
de verificação de cartel. Esse tipo de metodologia sempre estará sujeita a não detectar
cartéis efetivamente em curso, bem como a identificar erroneamente falsos cartéis.

As metodologias propostas enquadram-se na categoria de métodos sistemáticos de
detecção de cartéis por meio de critérios econômicos e devem buscar atender aos critéri-
os de (i) facilidade de acesso aos dados necessários à sua implementação; (ii) economia
de recursos humanos por meio do redesenho de rotinas; (iii) dificuldade para um cartel
em funcionamento influenciar os resultados, falseando sua existência18.

O Office of Fair Trading – OFT –, agência britânica de defesa do consumidor e da
concorrência, dispõe de metodologia de uso de ferramenta empírica de detecção de
cartéis baseada na comparação entre indicadores de diferentes mercados19. A técnica
consiste no uso combinado de indicadores, permitindo que diferentes mercados sejam
ordenados em uma escala que revele a ocorrência de problemas. Devido ao escopo
múltiplo de atuação do órgão, contudo, tais problemas relacionam-se tanto com a falta de
efetiva competição, quanto com prejuízos, de qualquer natureza, ao consumidor.

Os indicadores utilizados são a existência de barreiras à entrada, participação de
mercado, índices de concentração, razões de concentração, o comportamento dos pre-
ços, custos de troca, custos de busca, dispersão dos preços, concorrência focal, bundling
e serviços pós-venda, pagamento de comissões, complexidade de produtos, bens adquiri-
dos com pouca freqüência, lucratividade, produtividade, crescimento e reclamações dos
consumidores. Para cada um desses indicadores é preciso identificar fontes de dados
confiáveis, ou variáveis proxies que lhes sirvam de substitutos.

A metodologia desenvolvida, entretanto, permite apenas identificar os mercados em
que é maior a probabilidade, em relação aos demais, de estarem ocorrendo problemas
concorrenciais ou consumeristas, indicando uma ordem de prioridade de mercados que
devem ser objeto de investigação mais acurada por parte da autoridade competente. Da
mesma forma, indicam-se os mercados em que é menor a probabilidade de bom funcio-
namento de pressupostos concorrenciais. A análise, no entanto, não assegura a existên-
cia de possíveis soluções para os problemas que possam ser identificados.

Sob encomenda dessa mesma agência britânica, Grout e Sonderegger (2005) estima-
ram a probabilidade de uma série de mercados conterem um cartel em funcionamento.
Para tal, utilizaram informações disponíveis para mercados em que cartéis foram identifi-
cados e condenados nos EUA e na Grã-Bretanha, referentes a características identificadas

17 ABRANTES-METZ, FROEB, GEWEKE, TAYLOR (2005).

18 LORENZ (2005).

19 OFT (2004).

2148

na literatura econômica como significativas para a ocorrência de cartéis. As característi-
cas inicialmente testadas foram o número de firmas no mercado, intensidade de barreiras
à entrada, excesso de capacidade instalada ou estoques elevados, instabilidade por parte
da demanda, crescimento da demanda, freqüência da interação entre agentes, transpa-
rência do mercado, a existência de informações privadas.

Os resultados indicam que homogeneidade de produtos, estabilidade da produção e
pouca variação nas participações de mercado dominantes constituem requisitos para a
ocorrência de cartéis. Fatores como transparência de preços, peso relativo dos custos
com mão-de-obra, concentração de mercado, intensidade de barreiras à entrada e exces-
so de capacidade estão associados à ocorrência de cartéis, porém não de um modo
essencial. Sugere, ainda, que períodos de diminuição contínua de preços ou demanda
para todos os agentes, ou períodos imediatamente após ter havido choques que atinjam o
mercado como um todo, são períodos em que são maiores os incentivos para que firma
procure agir de forma colusiva.

A metodologia de Coordination Failure Diagnostics (CFD), por sua vez, propõe que a
detecção de cartéis dê-se por meio do acompanhamento do padrão de comportamento de
variáveis previamente selecionadas. Sua premissa fundamental é que cartéis provocam
falhas observáveis no padrão evolutivo dessas variáveis.

Lorenz (2005) descreve o modelo CFD como sendo a avaliação combinada do funciona-
mento, no mercado investigado, do comportamento de variáveis associadas a cinco proces-
sos distintos. Tais processos são distinguidos por uma variável de ajuste e uma variável de
controle que regula o retorno daquela ao ponto de equilíbrio, após a ocorrência de choques.
Assume-se que cartéis afetam cada um desses cinco processos de um modo especial, o
qual pode ser observado quando o mercado é auditado por meio do método CFD.

Os cinco processos seriam (a) o de equilíbrio de mercado, em que a variável de ajuste
é a diferença entre a quantidade ofertada e a demanda; (b) o de normalização da taxa de
retorno, em que a variável de ajuste é a diferença entre a taxa de retorno do mercado e a
taxa de retorno da indústria sob análise; (c) o de erosão de poder de mercado, em que a
variável de ajuste são índices de concentração; (d) o de inovação de produtos, em que a
variável de ajuste é a participação de mercado dos produtos que sofreram inovação em
alguma medida; (e) o de inovação tecnológica, em que a variável de ajuste é a produtivi-
dade da mão-de-obra.

Os indicadores avaliados para cada um dos processos são: preços nominais e capaci-
dade utilizada, em relação ao primeiro processo; taxa de retorno e aumento disfuncional
de capacidade instalada, para o segundo processo; HHI e volatilidade de participações
de mercado, para o terceiro processo; participação de mercado de novos produtos, em
relação ao quarto processo; e produtividade do trabalho, para o quinto processo.

A complexidade associada a metodologias que exigem a necessidade de grande volu-
me de dados pode inviabilizar sua aplicação. No entanto, Abrantes-Metz et al. (2005)
propõem o uso de um filtro para identificação baseado no coeficiente de variação, defini-
do como a razão entre o desvio-padrão e a média de preços praticados na região investigada.

2149

O filtro proposto busca identificar potenciais cartéis, em grupos de postos de revenda
localizados próximos uns dos outros, verificando se os mesmo apresentam menor variância
de preços e maiores preços-relativos em comparação com os demais postos da mesma área.

O filtro foi aplicado à região de Louisville, Kentucky (EUA), identificada como de
significativa probabilidade de apresentar cartel, em função de homogeneidade de produ-
to e concentração moderada tanto na revenda quando na distribuição. Os resultados,
contudo, não indicaram a formação de cartéis, o que não permite concluir que se trate de
mercado competitivo, devido a falhas intrínsecas ao filtro.

2.2 – A Metodologia de Detecção de Cartel Adotada pela Agência Naci-
onal do Petróleo

A metodologia de análise econômica para detecção de indícios de cartéis desenvolvido
pela Coordenadoria de Defesa da Concorrência baseia-se na observação de duas variáveis:

i) Dispersão de preços no mercado relevante em análise, calculada da seguinte forma:

Estes coeficientes são avaliados a partir de dois critérios.
a)

Se o coeficiente mantém-se abaixo de 0,010 por um período significativo de

tempo (quatro a seis meses); e

b)

Se o coeficiente dos preços de revenda apresenta comportamento incompatível

com o comportamento dos preços de distribuição.

Se os coeficientes de variação dos preços de revenda permanecem baixos (critério ‘a’)
por um período de tempo significativo, sem que haja comportamento similar dos preços
de distribuição, considera-se que há indícios suficientes para proceder ao passo seguinte
da análise: a observação do comportamento das margens de revenda.

ii) Análise das margens de revenda: consiste na observação, para período onde o
coeficiente de variação dos preços tenha estado inferior a 0,010, do comportamento das
margens de revenda.

Cumpre ressaltar que o objetivo, neste ponto da análise, não é tecer considerações
acerca das margens absolutas, mas buscar identificar aumentos significativos e simultâ-
neos (em um intervalo de tempo pequeno) de margens não explicados por aumentos nos

2150

custos (aumentos nos preços das refinarias ou nos custos de transporte, por exemplo).
Ainda, busca-se identificar se há concentração das margens (i.e., se algum grupo de
postos destaca-se com margens elevadas e similares).

Por fim, um último passo da análise é comparar o comportamento das margens de
revenda com aquele de municípios do mesmo estado que guardem características seme-
lhantes com o mercado analisado, tais como: população, renda per capita, frota de veícu-
los automotores, número de postos revendedores e volume de vendas.

Adicionalmente, pode ser realizada uma análise de concentração de preços, buscando
identificar paralelismos (também sendo considerado um indício uma concentração de
muitos postos em torno de uma faixa de preços).

3 – Uma análise dos casos de cartel de combustíveis condenados

Desde 2000, o SBDC concluiu pela existência de 06 (seis) ocorrências de cartel em
processos administrativos envolvendo o mercado revenda varejista de combustíveis líqui-
dos. A tabela 1 identifica os processos até hoje julgados e condenados:

Tabela 1 - Condenações por Cartel no Setor de Combustíveis

Nota: 1 – Refere-se ao ano do julgamento do processo administrativo.

Fonte: Elaboração própria a partir de dados disponíveis na consulta processual do site do CADE.

A fim de empreender uma avaliação preliminar da metodologia utilizada pela ANP
para detecção de cartéis, optou-se por comparar o comportamento dos preços, durante o
período investigado, nos municípios onde houve condenação com municípios pertencen-
tes ao mesmo estado e com características sócio-econômicas similares. Adicionalmente,
optou-se por excluir Brasília do teste, uma vez que esta cidade possui uma estrutura de
mercado com particularidades não reproduzidas em outros municípios brasileiros20.

20 Em especial, a elevada participação de mercado da firma líder.

2151

A tabela 2 traz, portanto, uma breve síntese das características sócio-econômicas
dos municípios onde ocorreram condenações recentes por cartel, bem como de muni-
cípios a eles similares:
Tabela 2 -  Municípios Analisados

Fonte: Elaboração própria, a partir de dados do IBGE

A seguir, são apresentados os principais resultados da análise.

3.1 - Resultados

Nos gráficos, a seguir, está disposta a relação entre o coeficiente de dispersão de preços de
revenda de gasolina, nos municípios em que houve condenação recente por cartel, e o mesmo
coeficiente medido nos municípios previamente selecionados como seus similares. Também
consta a relação entre as margens médias de revenda daqueles e destes municípios.
Gráfico 1 – Comparação dos coeficientes de dispersão de preços e margens médias
entre Lajes/SC e similares (2001-2006)

Fonte: Elaboração própria a partir de ANP (2006)

2152

Gráfico 2 – Comparação dos coeficientes de dispersão de preços e margens médias
entre Florianópolis/SC e similares (2001-2006)

Fonte: Elaboração própria a partir de ANP (2006)

Gráfico 3 – Comparação dos coeficientes de dispersão de preços e  margens médias
entre Belo Horizonte/MG e similares (2001-2006)

Fonte: Elaboração própria a partir de ANP (2006)

2153

Gráfico 4 – Comparação dos coeficientes de dispersão de preços e margens médias
entre Goiânia/GO e similares (2001-2006)

Fonte: Elaboração própria a partir de ANP (2006)

Gráfico 5 – Comparação dos coeficientes de dispersão de preços e  margens médias
entre Recife/PE e similares (2001-2006)

Fonte: Elaboração própria a partir de ANP (2006)

Quando tomadas em relação a municípios similares, os resultados sugerem que as
variáveis econômicas, nos municípios em que já houve condenação por cartel, têm se

2154

comportado de forma errática, sem que possamos assegurar que uns sejam mais competiti-
vos do que os demais. De fato, uma tal conclusão seria possível tão somente se identificás-
semos municípios cujos mercados de revenda de gasolina mantivessem menores margens
de revenda, ainda que seus preços apresentassem menores coeficientes de dispersão.

Entretanto, os resultados demonstram que menores coeficientes de dispersão estão
associados a maiores margens, sem que se possa afirmar, contudo, que tal fato decorre
de certa tendência à colusividade ou mesmo à ocorrência efetiva de comportamentos
colusivos. Para tanto, far-se-ia necessário dispor de mais informações acerca dos merca-
dos sob análise, de modo a conjugá-las em busca de resultados mais precisos.

As variáveis que ora compõem a metodologia em uso pela ANP para identificação de
possíveis  cartéis  em  funcionamento  não  permitem  conclusão  acerca  da  tendência  à
colusividade nos mercados regulados pela Agência.

4 – Conclusões Preliminares

Este artigo é uma investigação preliminar. Deve-se reconhecer que a metodologia de
detecção de cartel, atualmente utilizada no Brasil, ainda é muito incipiente, sendo seu
aperfeiçoamento baseado na rotina de elaboração rotineira de análises desta natureza. São
necessários, entretanto, estudos mais aprofundados e o refino das técnicas empregadas.

O objetivo deste trabalho era identificar os principais pontos para investigação futura,

quais sejam:

1. Estudo da significância de variáveis econômicas asso-
ciadas à ocorrência de cartéis, de modo a subsidiar metodologia
mais precisa de detecção de comportamentos colusivos;

2. Proposta de metodologia que permita identificar mer-
cados de revenda de combustíveis com maior probabilidade
de ocorrência de cartéis, adaptada às especificidades do caso
brasileiro.

Bibliografia
ANP  –  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (2006).  Em  http://

www.anp.gov.br,  acessado  em  13/04/2006.

ABRANTES-METZ,  Rosa  M.;  FROEB,  Luke;  GEWEKE,  John;  TAYLOR,  Christopher  T.
(2005). A variance screen for collusion. FTC Bureau of Economics Working Paper n° 275.
Disponível  em  <  http://www.ftc.gov/be/workpapers/wp275.pdf>,  acessado  em  13/04/
2006.

FAGUNDES,  J.  e  PONDÉ,  J.  (1998).  Barreiras  à  Entrada  e  Defesa  da  Concorrência:  Notas
Introdutórias.  Texto  para  Discussão  n°1,  Cadernos  de  Estudo,  Universidade  Cândido
Mendes.

GROUT, Paul A.; SONDEREGGER, Silvia (2005). Predicting Cartels. Disponível em <http:/
/www.oft.gov.uk/NR/rdonlyres/E181535B-FE36-459F-985A-BF7FDD3C6D5F/0/
oft773.pdf  acessado  em  13/04/2006.

2155

MELLO,  Maria  Tereza  Leopardi  (2002).  Defesa  da  Concorrência.  In  KUPFER,  David  &
HASENCLEVER,  Lia  (orgs),  Economia  Industrial:  Fundamentos  Teóricos  e  Práticas  no
Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Campus.

LORENZ,  Christian  (2005).  Screening  markets  for  cartel  detection  –  collusive  marker  in  the
CFD  cartel-audit.  Disponível  em  <  http://econwpa.wustl.edu:8089/eps/io/papers/0511/
0511003.pdf  >,  acessado  em  13/04/2006

OFT (2004). Empirical indicators for market investigations. Disponível em http://www.oft.gov.uk/
NR/rdonlyres/E181535B-FE36-459F-985A-BF7FDD3C6D5F/0/oft749a.pdf acessado em
13/04/2006.

PHLIPS,  Louis  (1995).  Competition  Policy:  A  Game-Theoretic  Perspective.  Cambridge

University Press, 1ª ed.

2156

