“BARREIRAS À ENTRADA NA DISTRIBUIÇÃO DE COMBUSTÍVEIS NO BRASIL” 

Heloisa Borges1 
Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 2 

 

Tema: Aspectos Institucionais, Regulatórios, Tributários e Encargos (perspectiva econômica) 
Forma preferencial de apresentação do trabalho: oral 
 

RESUMO 

Este  trabalho  pretende  identificar  as  principais  barreiras  à  entrada  de  agentes  econômicos  no 
segmento  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos,  ressaltando  as  características  desse  segmento 
em  termos  da  regulamentação  específica,  e  das  relações  comerciais  entre  as  empresas  já 
estabelecidas,  considerando  os  tipos  de  fornecedores  (refinarias,  centrais  petroquímicas  e  usinas 
de  álcool)  e  os  tipos  de  firmas  existentes  (distribuidoras  de  combustíveis  e  transportadores-
revendedores-retalhistas  –TRR).  A  partir  daí,  serão  tecidas  algumas  considerações  acerca  dos 
efeitos das barreiras existentes sobre a eficiência econômica do segmento. 

 
 

1. INTRODUÇÃO 

A  Lei  9.478,  de  6  de  agosto  de  1997  (Lei  do  Petróleo),  que  implantou  um  novo  marco 

regulatório para o setor petrolífero brasileiro, teve, dentre seus objetivos, o aumento da eficiência 

econômica baseado, dentre outros, no incremento a competição entre os agentes econômicos.  De 

fato,  a  garantia  de  um  ambiente  competitivo  é  aspecto  essencial  das  reformas  implementadas  na 

indústria brasileira do petróleo a partir da metade da década de 1990, sendo importantes tanto as 

ações  preventivas  (evitando  a  formação  de  estruturas  de  mercado  que  prejudiquem  o  processo 

competitivo) quanto as ações repressivas (monitorando mercados e auxiliando os órgãos integrantes 

do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência) dos órgãos públicos que atuam na indústria. 

A  defesa  da  concorrência  está  inscrita  em  todos  os  textos  legais  aplicáveis  às  políticas 

públicas destinadas às indústrias de petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustíveis, tendo 

                                                 
1 Economista (UFRJ) –  M. Sc.  
Especialista  em  Regulação  de  Petróleo  e  Derivados,  Álcool  Combustível  e  Gás  Natural  da  Coordenadoria  de  Defesa  da 
Concorrência/ANP  
Av. Rio Branco, 65 – 16o andar  Tel. 2112-8341 E-mail: hesteves@anp.gov.br 
2 Economista (UFRJ) – M. Sc. em Planejamento Energético (COPPE/UFRJ) 
Analista da Coordenadoria de Defesa da Concorrência/ANP  
Av. Rio Branco, 65 – 16o andar  Tel. 2112-8342 E-mail: lbicalho@anp.gov.br 

sido explicitamente eleita pelo legislador como princípio da política energética nacional3, cabendo à 

Agência Nacional do Petróleo o monitoramento das condições concorrenciais dos mercados4. 

A  atividade  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos  derivados  de  petróleo,  álcool 

combustível  e  outros  combustíveis  automotivos,  prevista  na  Lei  do  Petróleo,  é  de  particular 

interesse para a análise concorrencial pelo fato de que os segmentos de distribuição e de revenda de 

combustíveis  de  derivados  de  petróleo  comportam  diversas  possibilidades  de  relações  entre  os 

agentes econômicos.  

Embora  não  haja  dúvidas  quanto  ao  fato  de  que  o  novo  marco  regulatório  para  os 

segmentos  em  análise  reduziu  significativamente  as  barreiras  à  entrada  existentes,  é  importante  a 

avaliação contínua dos resultados do modelo implementado, buscando ajustar os incentivos gerados 

para os agentes econômicos pelas regras existentes na direção de resultados mais eficientes para a 

sociedade. 

O objetivo deste trabalho, assim, é apresentar uma avaliação dos resultados das reformas 

implementadas, em particular no que se refere às barreiras à entrada existentes no setor, tendo em 

vista os objetivos traçados pela Lei do Petróleo. Mais especificamente, serão analisadas as barreiras 

à entrada existentes no segmento de distribuição de combustíveis líquidos automotivos, visto como 

fundamental  para  que  os  consumidores  apropriem-se  dos  ganhos  de  eficiência  obtidos  nas  etapas 

anteriores da cadeia. 

Além  desta  breve  introdução,  este  trabalho  contempla  mais  três  seções.  A  segunda 

apresenta  as  características  mais  relevantes  da  atividade  de  distribuição  de  combustíveis  no  país, 

descrevendo os principais aspectos regulatórios e as relações comerciais entre os agentes que atuam 

nesta  atividade.  A  terceira  seção  alguns  conceitos  básicos  relacionados  às  barreiras  à  entrada, 

identificando  os  vários  tipos  de  barreiras  à  entrada  existentes  no  mercado  de  distribuição  de 

combustíveis. Por fim, a última seção reúne as principais conclusões deste trabalho. 

                                                 
3 Lei 9.478/97, art. 1º, IX. 
4 Lei 9.478/97, art. 10. 

 

2

2. PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS 

A  atividade  de  distribuição  compreende  a  aquisição,  armazenamento,  transporte, 

comercialização e o controle de qualidade dos combustíveis líquidos derivados de petróleo, álcool 

combustível  e  outros  combustíveis  automotivos5.  De  acordo  com  as  regras  vigentes,  os 

distribuidores  podem  adquirir  combustíveis  automotivos  de  refinarias  de  petróleo,  centrais 

petroquímicas,  usinas  sucro-alcooleiras  ou  importadores.  Os  distribuidores  estão  autorizados  a 

comercializar  seus  produtos  com  os  revendedores  varejistas,  transportadores-revendedores-

retalhistas6 (TRR) e consumidores finais7.  

As  distribuidoras,  no  que  se  refere  à  comercialização  de  combustíveis  automotivos, 

adquirem  gasolina  A  com  os  produtores  e  álcool  anidro  nas  usinas  e  distribuem  gasolina  C8  e 

demais gasolinas automotivas (aditivadas e do tipo premium) aos postos revendedores. Adquirem, 

ainda, das refinarias e usinas de biodiesel, óleo diesel e biodiesel, respectivamente, para distribuição 

do  óleo  diesel  com  percentual  mínimo  de  biodiesel  aos  postos  revendedores,  aos  TRR’s  e  aos 

consumidores  finais.  Por  fim,  adquirem  álcool  hidratado  combustível  das  usinas  produtoras  de 

álcool para comercialização com os postos revendedores. 

A  regulamentação  da  atividade  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos  derivados  de 

petróleo,  álcool  combustível  e  outros  combustíveis  automotivos  baseia-se,  primordialmente,  nas 

Portarias  ANP  nº  29/19999  e  nº 202/1999.  Esta  última  disciplina  as  condições  de  entrada  no 

                                                 
5  A  Lei  9.478/97,  em  seu  art.  6º,  inciso  XX,  define  distribuição  como  “atividade  de  comercialização  por  atacado  com  a  rede 
varejista  ou  com  grandes  consumidores  de  combustíveis,  lubrificantes,  asfaltos  e  gás  liquefeito  envasado,  exercida  por  empresas 
especializadas, na forma das leis e regulamentos aplicáveis”. 
6 Os Transportadores Revendedores Retalhistas (TRR’s), estes agentes são autorizados a comercializar óleo diesel, óleo combustível, 
graxas, lubrificantes, e querosene iluminante, mas só podem adquirir os produtos que comercializam dos distribuidores autorizados 
pela ANP ou de outros TRRs. 
7  Consumidores  finais  de  combustíveis  automotivos  são,  em  regra,  atendidos  pelos  Postos  Revendedores.  Alguns  consumidores 
podem  optar,  entretanto,  por  adquirir  combustíveis  diretamente  da  distribuidora  (que  disponibiliza  pontos  de  abastecimento  nas 
instalações das frotas) ou dos TRR. Outros consumidores finais, como indústrias, fazendas, cooperativas, hospitais e outros também 
podem optar por adquirir produtos diretamente dos TRR (exceto gasolina, álcool e GLP) ou dos distribuidores. A legislação vigente 
permite,  ainda, que estes consumidores importem diretamente derivados de petróleo, exceto gasolina e óleo diesel, após anuência 
prévia  da  ANP.  A  ANP  regulamentou  recentemente  a  figura  dos  grandes  consumidores.  A  Resolução  ANP  nº  34/2007  os  define 
como pessoas físicas ou jurídicas que possuam Ponto de Abastecimento com instalações aéreas ou enterradas com capacidade total 
de armazenagem de diesel e mistura óleo diesel/biodiesel especificada pela ANP igual ou superior a 15 m3  e possua equipamento 
fixo, como, por exemplo, grupo gerador de energia elétrica. 
8 A gasolina C é composta pela mistura da gasolina A e álcool anidro que varia entre 20% e 25%, conforme o regulamento 
específico. Atualmente, o percentual fixado é de 25%. 
9 A Portaria ANP nº 29/1999 foi, em grande parte, revogada pela Portaria ANP nº 202/1999, mas continua vigente no que se refere à 
autorização  para  construção,  operação  e  ampliação  de  instalações  de  armazenamento,  à  comercialização  de  combustíveis  e  às 
obrigações da distribuidora. 

 

3

segmento, exigindo, entre outras, a comprovação de capital social mínimo de um milhão de reais, 

comprovação  de  capacidade  financeira  correspondente  ao  montante  de  recursos  necessários  à 

cobertura das operações de compra e venda de produtos, comprovação de posse de base (própria ou 

arrendada) com capacidade mínima de armazenamento de setecentos e cinqüenta metros cúbicos e 

comprovação  de  regularidade  da  empresa  perante  o  Sistema  de  Cadastramento  Unificado  de 

Fornecedores – SICAF. 

No  que  se  refere  à  aquisição  de  combustíveis,  conforme  mencionado  as  empresas 

distribuidoras  de  combustíveis  podem  adquirir  os  produtos  que  comercializam  das  refinarias,  das 

usinas  de  álcool  e  das  centrais  petroquímicas,  utilizando-se,  para  tanto,  de  contratos  celebrados 

diretamente  com  esses  produtores  ou  do  sistema  de  quotas,  regulamentado  pela  Portaria  ANP 

n°. 72/ 200010.  

Quanto  à  comercialização  de  combustíveis  líquidos  para  postos  revendedores,  cumpre 

ressaltar  que,  de  acordo  com  a  Portaria  ANP  nº 116/2000  e  a  Resolução  ANP  nº  15/200711,  as 

empresas podem comercializar apenas com postos revendedores que ostentem sua marca comercial 

ou com postos ditos “bandeira branca”, os quais não ostentam a marca de nenhuma distribuidora e 

podem comercializar combustível de qualquer empresa de distribuição. 

É  importante  notar  que,  do  ponto  de  vista  regulatório,  a  atividade  de  revenda  de 

combustível  automotivo  é  a  única  etapa  da  cadeia  que  não  pode  ser  exercida  por  empresas  de 

grupos  empresariais  autorizados  para  as  outras  atividades.    Há,  entretanto,  distintos  arranjos 

verticais  possíveis  entre  um  posto  revendedor  e  a  distribuidora  que  lhe  fornece  combustível,  de 
                                                                                                                                                                  
No que se refere às obrigações da distribuidora, é importante também a Resolução ANP nº 07/2007 acrescentou à Portaria ANP nº 
29/1999  os  artigos  16-A  e  16-B,  esclarecendo  os  agentes  com  os  quais  o  distribuidor  pode  comercializar  combustíveis  (outros 
distribuidores, nos limites do art. 16-B, TRR’s, revendedores varejistas que exibam sua marca comercial ou que não exibam marca 
comercial de nenhum distribuidor, consumidores finais que possuam equipamentos fixos e consumidores que disponham de ponto de 
abastecimento 
10 Do total de 144 empresas que operam atualmente no mercado de distribuição de gasolina automotiva e óleo diesel, cerca da metade 
atuam sob o regime de quotas, sendo que algumas atuam sob as duas modalidades com produtores distintos (sistema de quotas com a 
Petrobras e contratos individuais com outros produtores). O volume comercializado pelas empresas que operam apenas sob o regime 
de quotas correspondeu, em 2006, a apenas 3,17% (no caso do óleo diesel) e 5,34% (no caso da gasolina) do total retirado pelas 
distribuidoras. 
11 Essa vedação existe desde 2000, quando da publicação da Portaria ANP nº 116/2000, que regulamenta o exercício da atividade de 
revenda varejista de combustível automotivo. A referida Portaria, em seu artigo 11, § 2.º, determina que o posto revendedor varejista 
que optar por exibir a marca comercial do distribuidor de combustíveis automotivos líquidos deverá vender somente combustíveis 
fornecidos pelo distribuidor detentor da marca comercial exibida.  
Logicamente, o espelho da vedação ao posto revendedor é a vedação de venda (por parte do distribuidor) a posto revendedor varejista 
que não ostente sua marca comercial ou que seja bandeira branca, o que foi explicitado em 2007 com a edição da Resolução ANP nº 
15/2007. 

 

4

modo  que  mesmo  que  um  posto  revendedor  não  pertença  ou  seja  operado  por  uma  empresa 

distribuidora,  sua  situação  pode  se  aproximar  daquela  de  integração  vertical  quando:  i)  a 

distribuidora  detém  a  propriedade  de  determinados  ativos  (como  bombas  e  tanques  de 

armazenamento  de  combustíveis);  ii)  o  uso  dos  ativos  está  condicionado  ao  fornecimento  de 

derivados; e  iii) existe um arranjo de exclusividade. 

As relações contratuais entre um distribuidor e um posto revendedor podem, a partir das 

vedações legais e da prática observada no mercado, ser sintetizadas em cinco tipos: 

a)  Contrato Integral, no qual a distribuidora possui o terreno, constrói o posto e terceiriza a sua 

operação. Nesse caso, revendedor e distribuidora estão ligados, em geral, por Contratos de 

Comissão  Mercantil,  de  Comodato  e  Locação  ou,  ainda,  por  contratos  de  franquia.  Em 

qualquer dos casos, há reduzida autonomia comercial por parte do revendedor em relação à 

distribuidora. 

b)  Contrato Parcial, no qual o candidato a revendedor é dono do terreno onde a distribuidora 

constrói  o  posto.  Revendedor  e  distribuidora  firmam  um  Contrato  de  Compra  e  Venda 

Mercantil,  com  duração  entre  cinco  e  dez  anos  (em  geral),  e  Contrato  de  Comodato  dos 

equipamentos  colocados  à  disposição  do  revendedor  por  igual  prazo.    Em  geral,  a 

distribuidora  fornece  capital  de  giro  para  o  início  da  operação  do  posto,  mas  há  relativa 

autonomia comercial por parte do revendedor; 

c)  Contrato  de  Mútuo,  no  qual  o  candidato  a  posto  revendedor  deve  possuir  o  terreno  e  os 

equipamentos do posto. Ele poderá fazer um Contrato de Compra e Venda Mercantil com 

uma  distribuidora  com  cláusula  de  exclusividade  de  fornecimento  e  de  representação  da 

marca, em troca de um volume inicial de combustível ou capital de giro. 

d)  Contrato de Compra e Venda Mercantil com prazos variados sem cláusula de exclusividade 

de fornecimento e representação da marca (adotado, em geral, por postos que não ostentam 

bandeira comercial de nenhuma distribuidora). 

 

5

e)  Sistema de franquia: nesta modalidade, o empresário que administra o posto de revenda é 

responsável pelo capital de giro do negócio e pela taxa de adesão do referido sistema, sendo 

os ativos físicos (como terreno, tanques e bombas) de propriedade do distribuidor.  

 

Com  base  nos  tipos  de  relações  existentes,  observa-se  a  existência  de  um  grau  de 

interdependência  entre  os  agentes  que  operam  nos  mercados  de  distribuição  e  de  revenda  de 

combustíveis  automotivos,  devido  tanto  à  obrigatoriedade  de  um  posto  revendedor  varejista 

comercializar combustível da mesma marca comercial exibida, caso o mesmo opte por ostentá-la, 

quanto ao tipo de contrato efetuado entre as partes. Tal interdependência, entretanto, embora possa 

elevar o nível de barreiras à entrada no segmento, tem fortes justificativas econômicas de eficiência, 

as quais devem ser também consideradas12. 

 

3. CONCEITOS DE BARREIRAS À ENTRADA  

Do ponto de vista econômico, uma entrada consiste, de modo geral, no estabelecimento de 

uma  nova  empresa  que  constrói  ou  introduz  uma  nova  capacidade  produtiva  em  uma 

indústria/mercado. O conceito de barreiras à entrada tem como marco inicial os trabalhos pioneiros 

de Joe Bain e Paolo Sylos-Labini nos anos cinqüenta, os quais propiciaram a base sobre a qual foi 

construído o paradigma Estrutura-Conduta-Desempenho (ECD) da economia industrial. Os modelos 

ECD buscam, sinteticamente, derivar de características da estrutura do mercado conclusões acerca 

do seu desempenho em termos de alguma variável escolhida, supondo para isso que as condutas das 

empresas  são  fortemente  condicionadas  pelos  parâmetros  estruturais  vigentes.  Assim,  torna-se 

possível identificar os fatores estruturais que condicionam as condutas das empresas (em particular, 

                                                 
12 O modelo proposto para as indústrias de petróleo e derivados e de gás natural possui algumas hipóteses (decorrentes de atributos 
específicos das indústrias) que merecem ser mencionadas: em algumas etapas da cadeia, os atributos de fluxo e espacialidade da rede 
impõem restrições técnicas e econômicas peculiares às atividades e, no atual estado da tecnologia, as redes físicas e equipamentos 
têm,  na  maior  parte  dos  casos,  utilização  específica  e  não  conversíveis  para  outros  usos  econômicos.  As  implicações  econômicas 
desses  atributos  nas  decisões  de  investimentos  tendem  a  configurar  uma  organização  concentrada  das  estruturas  de  mercado,  a 
existência  de  vantagens  econômicas  para  firmas  verticalmente  integradas  e  a  necessidade  de  coordenação  e  planejamento  das 
atividades ao longo das cadeias industriais. 
A  teoria  econômica  prevê  que  ao  longo  do  processo  competitivo  há  entrada  e  saída  de  empresas  nos  mercados  –  sendo  este 
movimento  natural,  resultado de  um  processo  de  seleção  nos  mercados  onde  sobrevivem  apenas  agentes  eficientes.  Na  busca  por 
eficiência, de fato, uma das alternativas disponíveis para os agentes é a redução dos custos de transação inerentes às suas atividades, 
sendo frequentemente observadas (com este fim), estratégias de diversificação (horizontal ou vertical). 

 

6

para este trabalho, condutas anticompetitivas ou, por algum motivo, não desejadas pelo Estado) e, 

conseqüentemente, podem levar a situações de prejuízo para a sociedade13. 

A definição de barreiras à entrada é objeto de diversos debates acadêmicos14. Entretanto, 

de  modo  geral  pode-se  afirmar  que  as  barreiras  à  entrada  são  condições  ou  comportamentos  que 

restringem  a  entrada  do  capital  no  mercado,  impedindo  a  entrada  em  tamanho  suficiente  para 

controlar o comportamento anticoncorrencial. A questão central (que deve ser respondida quando 

da análise da existência de barreiras à entrada) é: os preços acima do nível competitivo vão atrair 

entrada(s)  que  force  o  nível  de  preços  de  volta  aos  níveis  competitivos?  Se  a  resposta  é  não,  há 

algum tipo de impedimento à entrada. 

Cumpre  destacar,  todavia,  que  a  simples  existência  de  barreiras  à  entrada  em  um  dado 

segmento  de  mercado  não  configura  por  si  só  um  prejuízo  à  concorrência  (ou  à  eficiência 

econômica  nos  mercados).  O  que  configura  um  prejuízo,  em  setores  regulados,  é  a  existência  de 

regras  que  criam  barreiras  não  decorrentes  da  estrutura  dos  mercados  e  das  características 

produtivas e tecnológicas da atividade econômica.  

Segundo  o  Banco  Mundial  (1999),  as  barreiras  à  entrada  podem  ser  classificadas  em 

barreiras estruturais, comportamentais e outros tipos de barreiras à entrada. As barreiras estruturais 

seriam  aquelas  existentes  em  função  da  estrutura  do  mercado  relevante,  como  barreiras  legais  ou 

regulatórias  (explícitas  ou  implícitas),  sunk  costs  (em  geral  no  investimento)15,  presença  de 

                                                 
13 Bain (1958) identifica como o principal fator estrutural a afetar o grau de coordenação das condutas das empresas estabelecidas, o 
nível  de  concentração  da  produção  e  das  vendas,  visto  ser  razoável  supor  que  comportamentos  colusivos  serão  mais  facilmente 
implementados  quando  um  reduzido  número  de  firmas  domina  o  mercado.  Em  mercados  concentrados,  por  conseguinte,  a 
intensidade  da  concorrência  potencial,  inversamente  proporcional  à  magnitude  das  barreiras  à  entrada  existentes,  é  um  elemento 
crucial  na  determinação  do  desempenho  observado.  Esta  visão  estruturalista,  segundo  Possas  (1985)  consiste  em  “tomar  a 
concentração econômica como elemento básico da estrutura [de mercado] e a intensidade das barreiras à entrada como indicador-
chave do poder de mercado des empresas oligopolistas...” 
14 Segundo Kupfer (2002), as definições de barreiras à entrada podem ser agrupadas em quatro grupos, a partir dos autores principais 
de cada grupo: 
a)  Bain: define uma barreira à entrada corresponde a qualquer condição estrutural que permita que empresas já estabelecidas em 
uma indústria possam praticar preços superiores ao competitivo sem atrair novos capitais; 
b)  Stigler:  define  barreiras  à  entrada  como  os  custos  incorridos  pelas  entrantes  que  não  foram  desembolsados  pelas  empresas 
estabelecidas quando estas iniciaram suas operações. 
c)  Gilbert: define barreira à entrada a partir da existência de um diferencial econômico entre empresas estabelecidas e entrantes 
simplesmente porque as primeiras já existem e as outras ainda não. 
d)  Von Weizsacker: destaca os aspectos normativos da questão da entrada, exigindo, além da existência de diferenciais de custos 
entre as empresas, que tais diferenciais impliquem distorções na alocação de recursos do ponto de vista social. 
15  Custos  irrecuperáveis  (sunk  costs),  de  acordo  com  Rocha  (2002),  estão  associados  a  investimentos  em  plantas  e  capacitação 
específica  para  determinadas  atividades,  que  não  podem  ser  transacionados  sem  perda  total  ou  parcial  de  seu  valor,  ou  seja,  são 
aquisições de ativos cujo custo de oportunidade de sua utilização é igual ou próxima a zero. 

 

7

vantagens  absolutas  de  custos16  (decorrentes  principalmente  da  existência  de  custos  de 

deslocamento das preferências dos consumidores17, presença de economias de escala e escopo18 ou 

presença de tecnologias com elevados requerimentos de capital). 

No  que  se  refere  às  barreiras  comportamentais,  elas  estão  relacionadas  ao 

comportamento  das  empresas  já  existentes  no  mercado  (especialmente  a  reação  à  entrada  – 

retaliação ou acomodação): adoção de preço teto, ameaça (velada) de preços predatórios, existência 

de excesso de capacidade ociosa ou existência de uma estrutura de contratos que dificulte a entrada, 

tais  como:  contratos  de  exclusividade  e  contratos  de  longo  prazo.  Há,  ainda,  outros  fatores  que 

constituem  barreiras  à  entrada,  como  aqueles  que  podem  retardar  a  velocidade  de  entrada,  como, 

por exemplo, a necessidade de treinamento de pessoal especializado para iniciar a  atividade ou  a 

necessidade de estabelecimento de uma rede de distribuição. 

As  barreiras  à  entrada  de  novos  agentes  no  mercado  de  distribuição  de  combustíveis 

líquidos estão associadas à existência de barreiras regulatórias, existência de vantagens absolutas de 

custos e presença de barreiras comportamentais à entrada, as quais serão analisadas a seguir. 

 

i) Barreiras Regulatórias 

Dentre  as  barreiras  estruturais  inerentes  à  atividade  de  distribuição  de  combustíveis 

líquidos,  destacam-se  as  barreiras  institucionais  à  entrada  no  segmento  de  distribuição  de 

combustíveis líquidos representadas por exigências legais e infralegais para o exercício da atividade 

de distribuição. 

                                                 
16 Vantagens absolutas de custos ocorrem quando o custo médio de longo prazo das empresas entrantes é superior ao das empresas 
estabelecidas em qualquer nível de produção de um bem. Em geral surgem como reflexo de melhores condições de acesso a fatores 
de produção (especialmente tecnologia e recursos – humanos e naturais), de acúmulo de economias dinâmicas de aprendizado ou de 
imperfeições nos mercados de fatores. 
17  São  os  custos  incorridos,  em  geral,  nos  esforços  de  diferenciação  de  produtos,  destinados  a  deslocar  as  preferências  dos 
consumidores de uma marca estabelecida (são mais intensas nas indústrias de bens duráveis – uma vez que a pouca freqüência da 
transação  dificulta  o  aprendizado  do  consumidor  –  e  de  maior  valor  unitário  –  elevados  custos  de  arrependimento  para  o 
consumidor). 
18  São  condições  necessárias  para  a  presença  de  economias  de  escala:  tecnologia  de  produção  com  escala  mínima  eficiente  não 
negligenciável  (relativamente  ao  tamanho  da  demanda  do  mercado)  e  com  custos  médios  de  produção  em  escalas  sub-ótimas 
sensivelmente superiores aos custos médios mínimos de longo prazo. Economias de escala podem ser reais (explicadas pela redução 
na quantidade de fatores produtivos utilizados quando há um aumento da produção) ou pecuniárias (explicadas pela redução no preço 
dos insumos quando há aumento da produção) tendo como principais fontes a presença de ganhos de especialização, indivisibilidades 
técnicas na produção, economias geométricas, economias relacionadas à lei dos grandes números. 
Já as economias de escopo são aquelas decorrentes da produção de mais de um produto a partir de uma mesma planta industrial. As 
principais fontes de economia de escopo são a existência de fatores comuns de produção, existência de reserva de capacidade, 
complementaridades tecnológicas e comerciais. 

 

8

Conforme apontado na seção anterior, a atividade de distribuição de combustíveis líquidos 

derivados de petróleo, álcool combustível e outros combustíveis automotivos é regulamentada pelas 

Portarias  ANP  n.º  29,  de  10/02/99,  e  n.º  202,  de  31/12/99,  que  fixa  alguns  requisitos  para  o 

exercício  da  atividade19.  Do  ponto  de  vista  dos  requisitos  exigidos  para  a  autorização  para  o 

exercício da atividade de distribuição de combustíveis automotivos, pode-se considerar, entretanto 

que as barreiras à entrada não são elevadas.  

Cumpre  observar,  todavia,  que  a  exigência  de  comprovação  de  tancagem  imposta  pela 

ANP está significativamente distante da escala mínima eficiente de operação, que deve ser definida 

para  um  determinado  mercado  relevante.  A  regulamentação,  assim,  cria  uma  distorção  que  gera 

incentivos  para  o  aproveitamento  subótimo  de  recursos,  e  faz  com  que  determinadas  regiões 

possuam  significativa  capacidade  ociosa  nas  atividades  de  armazenamento  de  combustíveis  em 

tanques e de distribuição. 

Outra  barreira  regulatória  identificável  no  segmento  de  distribuição  de  combustíveis 

líquidos é a recente regulamentação da figura do grande consumidor (Resolução ANP nº 34/2007), 

que  impede  consumidores  com  instalações  de  armazenagem  inferiores  a  15m3  de  adquirirem 

combustíveis  diretamente  de  distribuidoras,  criando  uma  reserva  de  mercado  para  os  agentes 

classificados como transportadores revendedores retalhistas (TRR). 

 
ii) Vantagens absolutas de custos 

São observadas neste mercado vantagens absolutas de custos que representam barreiras à 

entrada dos agentes no mercado. Em primeiro lugar, destacam-se as barreiras decorrentes dos custos 

de investimento necessários para uma entrada com escala mínima eficiente. De fato, este elemento é 

particularmente  relevante  em  alguns  mercados  onde  não  se  observa  significativa  elevação  da 

demanda. 

                                                 
19  O  agente  deve  possuir  capital  social  integralizado  de,  no  mínimo,  R$  1.000.000,00  (um  milhão  de  Reais)  e  base  própria  de 
armazenamento e distribuição de combustíveis líquidos derivados de petróleo, álcool combustível e outros combustíveis automotivos, 
aprovada  pela  ANP,  com  capacidade  mínima  de  armazenamento  de  750  m3  (setecentos  e  cinqüenta  metros  cúbicos).  Ainda,  as 
instalações devem cumprir as exigências municipais e ambientais cabíveis. 

 

9

Novas  entrantes  apresentam  desvantagem  na  medida  em  que  as  grandes  empresas  já 

estabelecidas dispõem de bases de armazenamento dos produtos com capacidades maiores, as quais 

foram instaladas nas proximidades das unidades produtoras. De acordo com Fiani (2001), as áreas 

próximas às refinarias estão sujeitas à valorização crescente, em função de sua oferta limitada e do 

número crescente de empresas que demanda acesso a essas localidades, cruciais do ponto de vista 

da logística dos combustíveis. Como conseqüência, as primeiras firmas a se estabelecerem com seus 

tanques nos pontos de retirada enfrentam custos substancialmente menores, pois se anteciparam à 

valorização imobiliária. 

No  que  se  refere  à  escala  mínima  eficiente  de  uma  empresa  de  distribuição  de 

combustíveis,  é  importante  enfatizar  que,  em  alguns  casos,  o  custo  médio  operacional  na  escala 

mínima eficiente para uma empresa entrante em um dado mercado relevante pode ser superior ao 

custo médio de empresas já estabelecidas, o que, por sua vez, pode ser um fator para dificultar o 

desenvolvimento  da  atividade  da  nova  firma  na  medida  em  que  os  seus  preços  finais  não  seriam 

competitivos com os de empresas em operação. 

 

iii) Vantagens relacionadas a economias de escala 

Podem  ser  apontadas  na  distribuição  de  combustíveis  automotivos,  também,  barreiras 

decorrentes da presença de vantagens absolutas de custos geradas, primordialmente, pela existência 

de fortes economias de escala na atividade de distribuição de combustíveis líquidos associadas tanto 

à aquisição de volumes maiores dos diversos produtos (as maiores empresas celebram contratos de 

aquisição de combustíveis líquidos com volumes bem superiores aos das novas empresas, obtendo 

descontos na aquisição dos produtos), quanto às atividades de armazenamento e de transporte em 

uma determinada região.  

De acordo com Rodrigues e Saliby (1998), bases de distribuição podem ser definidas como 

um  conjunto  de  tanques  para  armazenagem  de  combustíveis  e  baias  para  o  carregamento  dos 

caminhões-tanque.  Os  caminhões,  em  sua  maioria,  são  compartimentalizados,  o  que  possibilita  o 

 

10

carregamento  e  transporte  de  diversos  tipos  de  combustíveis  e  quantidades.  Em  cada  baia  de 

atendimento, existem bicos de carregamento distintos para cada tipo de combustível. 

Além da localização das bases de distribuição, seu correto dimensionamento minimiza o 

tempo  de  espera  de  caminhões-tanque  que  levarão  o  produto  ao  cliente  final20.  Quanto  menor  o 

tempo  de  espera  no  atendimento  em  uma  determinada  base,  maior  o  número  de  viagens  que  os 

caminhões  podem  efetuar  para  os  clientes  finais,  o  que  representa  economia  de  recursos  para  a 

empresa. 

Adicionalmente, o custo do transporte muitas vezes representa a maior parcela individual 

dos custos logísticos, sendo o custo por unidade de massa inversamente proporcional ao tamanho da 

carga transportada (quanto maior a carga transportada menor o custo por unidade de massa), o que 

pode ser considerada uma vantagem expressiva para uma distribuidora em termos de economia de 

escala. 

De  um  modo  geral,  empresas  de  grande  porte  podem  obter  economias  substanciais  em 

relação aos custos de armazenamento e de transporte na medida em que movimentam volumes bem 

superiores de combustíveis em comparação com empresas que entraram recentemente para atender 

parcelas pouco representativas do mercado. No caso do transporte, o uso dos modais dutoviário e 

ferroviário,  que  permite  reduzir  o  custo  unitário  de  carga  transportada  em  relação  ao  transporte 

rodoviário, só passa a ser atrativo a partir de um determinado volume de carga que não é compatível 

com as transações realizadas pelas empresas de pequeno porte e, em alguns casos, até mesmo por 

empresas de médio porte. 

Por  fim,  empresas  já  estabelecidas  no  mercado  obtêm  financiamentos  para  novos 

empreendimentos com custos financeiros muito inferiores aos de empresas novas e ou de pequeno 

porte  que  não  possuem  ativos  para  fazer  frente  às  garantias  exigidas  pelas  principais  instituições 

financeiras. A classificação de crédito para empresas de grande porte, que se traduzem em custos 

                                                 
20 Dimensionar uma base de distribuição de combustíveis requer a determinação do número de baias de atendimento e o mix de bicos 
de combustíveis em cada uma dessas baias, ou seja, qual o tipo de combustível cada bico deve carregar. Rodrigues e Saliby (1998), 
destacam que alterações nessas configurações são extremamente caras. 

 

11

financeiros  menores,  é,  de  fato,  uma  vantagem  considerável  em  relação  às  empresas  de  pequeno 

porte. 

É importante ressaltar, contudo, que as economias de escala e escopo estão dentre as fontes 

típicas de eficiência identificadas pela teoria econômica, juntamente com a melhor distribuição de 

recursos resultante de eventuais ganhos logísticos proporcionados pela operação em maior escala. 

  

iv) Barreiras comportamentais à entrada 

Podem ser consideradas  barreiras comportamentais à entrada as estratégias de adoção de 

preço teto por parte da firma dominante, estratégias de preços predatórios como forma de retaliação 

de tentativas de contestabilidade do mercado, existência de excesso de capacidade ociosa ou, ainda, 

de  estrutura  contratual  que  dificulte  a  entrada.  São  particularmente  relevantes  no  mercado  de 

distribuição de combustíveis líquidos no Brasil as duas primeiras modalidades. 

Bain (1956), originalmente, identificou estratégias de preço limite assumindo que, em toda 

indústria existe um preço máximo que pode ser praticado por uma firma pré-estabelecida de modo a 

obter  lucros  extraordinários  sem  atrair  novos  entrantes  (preço-limite).  A  idéia  é  que  a  ameaça  de 

entrada de novas firmas impõe o limite superior de preços para as firmas que exercem liderança em 

um mercado. 

Em seus dois extremos, a inexistência de barreiras à entrada faz com que o preço-limite de 

uma indústria seja igual ao preço competitivo, enquanto a presença de elevadas barreiras à entrada 

faz  com  que  a  firma  estabelecida  possa  definir  o  preço-limite  igual  ao  preço  de  monopólio  sem 

atrair novas firmas.  

Afirma  Silva  (2003)  que  particularmente  nos  mercados  de  gasolina  automotiva  e  óleo 

combustível, em função da existência de uma capacidade instalada superior a demanda de mercado, 

a Petrobras poderia adotar uma política de preços de prevenção à entrada, que seria crível por parte 

de suas concorrentes. Ressalta a autora, ainda, que “a  hipótese  de  acomodação  da  entrada  de  um 

potencial concorrente é improvável, uma vez que implicaria no aumento de sua capacidade ociosa 

e, conseqüentemente, elevação de seus custos médios”. 

 

12

Da mesma forma, no caso do óleo diesel, produto do qual o Brasil é importador líquido, a 

prática  de  preços  da  empresa  dominante  seria  determinada,  segundo  Silva  (2003),  de  modo  a 

acomodar oferta marginal, até o ponto em que o acréscimo de oferta não implicasse em redução do 

nível de utilização da sua capacidade de produção.  

Tendo  em  vista  que  a  Petrobras  é  praticamente  a  única  produtora  de  combustíveis  no 

mercado,  a  alternativa  que  se  coloca  para  as  demais  distribuidoras  no  que  se  refere  à 

contestabilidade da posição dominante seria a importação de derivados. Entretanto, durante a lacuna 

temporal existente entre a decisão de importar por parte de um agente e a chegada do carregamento 

do derivado, pode a empresa dominante retaliar as importações, alterando as condições vigentes no 

momento  da  transação  (em  particular  o  preço  dos  produtos  na  refinaria)  de  forma  a  retaliar  a 

entrada. 

As  práticas  descritas  anteriormente  não  se  confundem  com  estratégias  legítimas  de 

amortecimento  de  preços  eventualmente  implementadas  pela  Petrobras21.  É  importante  enfatizar, 

ainda,  que  a  rivalidade  entre  as  empresas  que  operam  em  um  determinado  segmento  de  mercado 

pode ocorrer através de  vários aspectos, tais como: estabelecimento de preços mais competitivos, 

introdução de novos produtos/serviços, aperfeiçoamento de tecnologias de processo e de logística 

de  distribuição,  oferecimento  de  garantias  ao  cliente  e/ou  possibilidades  de  crédito,  aumento  dos 

gastos com publicidade. 

Nos  mercados  de  distribuição  de  combustíveis,  a  identificação  dos  potenciais  rivais  da 

empresa  líder  consiste  na  avaliação  dos  principais  competidores  por  base  de  armazenamento  do 

produto e das condições de logística utilizadas pelos agentes. Isto porque os custos incorridos pelas 

empresas na atividade de distribuição dependem, fundamentalmente, da escala de comercialização, 

do modal de transporte utilizado e das distâncias existentes entre as bases e as localidades atendidas. 

                                                 
21  De  fato,  conforme  pondera  Silva  (2003),  a  “volatilidade  de preços  exerce  efeitos  negativos  sobre  a  alocação  de  recursos  (...) e 
sobre o bem-estar do consumidor, que são ampliados pelas imperfeições no mercado de proteção ao risco e na presença de estruturas 
pouco  concorrenciais  na  comercialização.  Em  função  destes  efeitos,  a  ação  governamental  no  intuito  de  proteger  os  preços 
domésticos  das  variações  de  preços  de  derivados  no  mercado  internacional,  são  políticas  legítimas  que  podem  contribuir  para  a 
melhoria  do  bem  estar  de  seus  cidadãos,  bem  como  evitar  impactos  em  nível  macroeconômico.  As  ações  políticas  com  este  fim 
devem ser pautadas por princípios básicos de neutralidade econômica, promoção do bem-estar e de preservação das contas públicas, 
bem como se constituir em um mecanismo complementar às estratégias privadas de proteção e adaptação ao risco.” 

 

13

4. PRINCIPAIS CONCLUSÕES 

Este trabalho analisou as barreiras à entrada no segmento de distribuição de combustíveis 

automotivos  no  Brasil.  Conforme  identificado,  neste  segmento  merecem  destaque  as  barreiras 

regulatórias,  representadas  pelos  regulamentos  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 

Biocombustíveis,  as  vantagens  absolutas  de  custos  detidas  pelas  empresas 

incumbentes 

(especialmente  por  aquelas  já  estabelecidas  antes  das  reformas  da  década  de  1990),  vantagens 

relacionadas a economias de escala, e barreiras comportamentais à entrada. 

Ao desenhar as regras do setor, estipulando exigências para a entrada dos agentes, a ANP 

está,  simultaneamente,  definindo  o  nível  das  barreiras  à  entrada  no  segmento  de  distribuição  de 

combustíveis. As atuais barreiras regulatórias situam-se em nível que pode ser considerado baixo. 

De fato, em alguns casos, esta escolha induz distorções no mercado que devem ser corrigidas pelo 

órgão regulador. Não obstante a  existência de regras seja necessária, parece-nos que os objetivos 

estipulados  em  lei  seriam  mais  bem  atendidos  caso  fosse  empreendida  uma  revisão  e  calibragem 

dos parâmetros adotados. 

Adicionalmente,  desde  meados  da  década  de  1990,  quando  da  implementação  do  novo 

modelo  regulatório  do  setor,  diversos  autores  já  destacavam  a  necessidade  de  criação  de 

mecanismos e regras que limitassem a atuação das empresas incumbentes, buscando evitar que elas 

viessem a utilizar as barreiras à entrada que a preservação da sua estrutura atual imporia a qualquer 

empresa  que  vier  a  se  interessar  pelo  mercado  brasileiro  de  distribuição  de  combustíveis 

automotivos.  Atualmente,  barreiras  comportamentais  à  entrada  podem  ser  identificadas  como  as 

mais  significativas  no  que  se  refere  à  distribuição  de  combustíveis,  cabendo  ao  órgão  regulador 

monitorar  as  ações  das  empresas  buscando  evitar  que  comportamentos  oportunistas  frustrem  os 

objetivos de política energética fixados na lei. 

 

 

 

 

14

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BAIN,  Joe  S.  Barriers  to  new  competition:  their  character  and  consequences  in  manufacturing 

industries A. M. Kelley: Fairfield, N.J, 1956. 

FIANI,  R.:  “Regulação  da  entrada  no  setor  de  distribuição  de  combustíveis”.  II  Congresso 

Brasileiro de Regulação de Serviços Públicos Concedidos. 2001. 

KUPFER, D. Barreiras estruturais à entrada. In KUPFER, David & HASENCLEVER, Lia (orgs), 

Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 

2002. 

MALIGO,  C.  Logística  de  distribuição  de  combustíveis  automotivos:  a 

influência  da 

compartimentação  dos  caminhões-tanque  nos  custos  logísticos.  Anais  do  XXV  Encontro 

Nacional.  de  Engenharia  de  Produção  –  Porto  Alegre,  RS,  Brasil,  29  out  a  01  de  nov  de 

2005. 

POSSAS, M. Concorrência Schumpeteriana. In KUPFER, David & HASENCLEVER, Lia (orgs), 

Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 

2002. 

POSSAS, M. Estruturas de Mercado em Oligopólio. São Paulo: HUCITEC, 1985. 

ROCHA, F. Prevenção estratégica à entrada. In KUPFER, David & HASENCLEVER, Lia (orgs), 

Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 

2002. 

RODRIGUES, A. M. e SALIBY, E. A Aplicação da Simulação no Dimensionamento de Bases de 

Distribuição de Combustíveis. Disponível em  http://www.centrodelogistica.com.br/new/fs-

bibliografia.htm. 1998. Acessado em 05 de junho de 2007. 

SCHUARTZ, L. F.; POSSAS, M. L. Habilitação em licitações públicas e defesa da concorrência. 

Estudos Econômicos da Construção. SindusCon-SP, Vol. 3 - N°1 (5).1998. 

SILVA, C. M. S.  Estratégia  de  preços  da  Petrobras  no  mercado  de  combustíveis  brasileiro  pós-

liberalização e instrumentos de amortecimento de variações internacionais. Rio de Janeiro, 

2003. 130 páginas. Dissertação de Mestrado – Instituto de Economia, Universidade Federal 

do Rio de Janeiro. 2003. 

 

 
 

 

15

