DIFERENCIAÇÃO DE PREÇOS NA COMERCIALIZAÇÃO DE GLP: UM 

PROBLEMA REGULATÓRIO OU DE POLÍTICA PÚBLICA? 

 

Heloisa Borges Bastos Esteves 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás Natural. 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

hesteves@anp.gov.br 

Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 

Economista. 

 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

lbicalho@anp.gov.br 

 

 

Maria Tereza Alves de Oliveira Filha 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás Natural. 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

mfilha@anp.gov.br 

 
RESUMO 
 
O presente artigo tem por objetivo discutir a atual política de diferenciação de preços de GLP e seus 
efeitos,  determinando  em  que  medida  os  comportamentos  observados  nos  agentes  constituem  um 
problema regulatório e em que medida decorrem do próprio desenho da política pública para o setor. 
Para  isso,  o  trabalho  será  composto  por  quatro  seções,  além  de  uma  breve  introdução.  A  primeira 
seção  apresenta  um  breve  histórico  acerca  da  regulamentação  vigente  para  os  segmentos  de 
distribuição e revenda de GLP e aponta as principais características da política de preços adotada no 
Brasil. A seção seguinte destaca as possíveis distorções referentes à atual política de preços e também 
os sistemas de incentivos que podem ser implementados. A terceira seção analisa a questão sob a ótica 
dos possíveis incentivos à ocorrência de infrações regulatórias, concorrência desleal e/ou de práticas 
anticompetitivas. A última seção sintetiza as principais conclusões do trabalho. 
 
Palavras-Chave: Gás Liquefeito de Petróleo. Regulação Econômica. Defesa da Concorrência. 
 

LPG PRICE DIFERENCIATION: A REGULATORY PROBLEM OR A PUBLIC 

POLICY ISSUE? 

ABSTRACT 
 
This  paper  analyses  the  current  LPG  prices  policy  in  Brazil  and  its  main  effects  on  the  regulated 
markets, trying to determine if, and to what extent, the design of the public policies and the regulatory 
design  are  affecting  the  market  players  observed  behavior.    In  order  to  do  that,  the  paper  was 
structured into four sections, as well as a small introduction. The first section presents a brief history 
about the current regulatory framework of the LPG distribution and retail segments, and indicates the 
main characteristics of the price policy adopted in Brazil. The second section highlights the possible 
distortions  on  the  current policy,  and  its  effects  in  terms  of  incentives  to  the  economic  agents.  The 
third  section  analyses  the  problem  from  the  perspective  of  the  possible  incentives  related  to  the 
occurrence of regulatory infractions, unfair competition and/or anticompetitive practices. Finally, the 
last section summarizes the main conclusions of the article. 
 
Key-Words: Liquefied Petroleum Gas, Economic Regulation, Antitrust. 
 
Área Temática: Políticas Públicas 

I - INTRODUÇÃO 
 

O  segmento  de  GLP  foi,  historicamente,  marcado  pela  intervenção  do 

Estado que tem como marco inicial o Decreto-lei n.º 395, de 29 de abril de 1938, que instituiu 

o  Conselho  Nacional  do  Petróleo  (CNP),  o  qual,  dentre  outras  competências,  autorizava, 

regulava  e  controlava  todas  as  etapas  da  cadeia  produtiva  do  setor,  bem  como  toda  infra-

estrutura de movimentação e armazenamento de petróleo e seus derivados.  

 

De  fato,  a  manutenção  dos  preços  de  GLP  em  níveis  acessíveis  aos 

consumidores  de  baixa  renda  foi  preocupação  constante  do  governo  brasileiro,  tendo 

inúmeros  instrumentos  sido  utilizados  para  alcançar  este  objetivo,  tais  como  o  controle  dos 

preços  ao  longo  da  cadeia  produtiva,  subsídios  cruzados  entre  os  diferentes  tipos  de 

combustíveis  e,  mais  recentemente,  a  diferenciação  dos  preços  de  GLP  segundo  classes  de 

consumidores. 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  discutir  a  atual  política  de 

diferenciação  de  preços  de  GLP  e  seus  efeitos,  determinando  em  que  medida  os 

comportamentos observados dos agentes constituem problema regulatório e  em que medida 

estes decorrem do próprio desenho de política pública para o setor. 

 

II  –  REGULAMENTAÇÃO  DAS  ATIVIDADES  DE  DISTRIBUIÇÃO  E  DE 

REVENDA DE GLP – UM BREVE HISTÓRICO 

A  Resolução  ANP  n.°15,  de  maio  de  2005,  estabelece  os  requisitos 

necessários à autorização, às pessoas jurídicas, para o exercício da atividade de distribuição de 

GLP.  A  referida  norma  prevê  autorização  diferenciada  de  acordo  com  a  modalidade 

distribuição:  a  granel  e  envasado  ou  somente  a  granel,  e  permite  ao  distribuidor  a 

comercialização do GLP envasilhado por intermédio de postos revendedores autorizados pela 

ANP ou diretamente ao consumidor final, situação em que o estabelecimento do distribuidor 

deverá estar previamente autorizado pela ANP para o exercício da atividade de revenda, nos 

termos da Portaria ANP n.º 297/03. 

O distribuidor pode adquirir o GLP de agentes produtores ou importadores1, 
de  outro  distribuidor  do  produto2,  ou  diretamente  no  mercado  externo3,  devendo  possuir 

                                                           
1 Devidamente autorizados pela ANP, nos termos da Portaria ANP 203/98. 

2 

 

capacidade de tancagem operacional para receber a quantidade a ser  adquirida de  GLP. No 

caso  de  operar  na  modalidade  envasado  e  a  granel,  deverá,  ainda,  possuir  instalações 

específicas para o envasilhamento dos recipientes transportáveis a serem comercializados. 

A  partir  da  edição  da  Resolução  n.º  15/2005,  a  ANP  passou  a  homologar 

previamente os contratos de compra e venda de GLP celebrados entre produtor ou importador 
e  o  distribuidor4.  Para  efetuar  a  homologação,  os  seguintes  aspectos  são  avaliados:  (i) 
compatibilidade  entre  o  local  e  modal  de  entrega  de  GLP  pelo  produtor  ou  importador  e  a 

localização  geográfica  da(s)  base(s)  própria(s)  ou  de  terceiros  de  distribuidor;  (ii) 

compatibilidade entre a quantidade de GLP contratada para acondicionamento em recipientes 

transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg  e  o  universo  desses  recipientes,  por  distribuidor; 

(iii)  histórico  de  vendas  de  GLP  em  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg 

referente  aos  últimos  seis  meses  anteriores  ao  da  homologação  do  contrato;  oferta  e  a 

demanda nacional de GLP. Para um novo distribuidor, outro aspecto a ser avaliado refere-se à 

projeção  do  volume  a  ser  comercializado  nos  três  primeiros  meses  de  operação  em 

consonância com o estudo técnico-econômico do empreendimento. 

Cabe  ressaltar  que  as  barreiras  à  entrada  de  agentes  no  mercado  de 
distribuição de GLP5 são, essencialmente, as de natureza institucional ou as que derivam de 
vantagens  absolutas  de  custos.  Os  requisitos  técnico-econômicos  estabelecidos  por  meio  da 

regulamentação  da  ANP  constituem  barreiras  institucionais  e,  no  que  diz  respeito  à 

comercialização de GLP acondicionado em recipientes transportáveis de capacidade de até 13 

kg,  tais  barreiras  podem  dificultar  a  atuação  de  um  agente  entrante  na  medida  em  que  o 

universo de recipientes e as vendas referentes aos últimos seis meses de GLP são elementos 

cruciais para a definição da quantidade de GLP a ser adquirido nessa modalidade, tendo em 

                                                                                                                                                                                     
2 Devidamente autorizado pela ANP, nos termos da Resolução n.º 15/2005. 
3 Neste caso o distribuidor deve possuir autorização da ANP para o exercício da atividade de importação de GLP, nos termos 
da Portaria ANP 203/98. 
4  Antes  de  advento  da  Resolução  n.º  15/2005,  a  aquisição  de  GLP  dos  produtores,  pelos  distribuidores,  estava  sujeita  à 
sistemática de aprovação de pedidos estabelecida nos termos da Portaria MINFRA 843/90. No âmbito da referida sistemática, 
os distribuidores apresentavam à ANP, em reuniões mensais por ela coordenadas, seus pedidos de suprimentos. A partir de 
então, os volumes eram alocados, pela ANP , a cada distribuidor segundo as disponibilidades do produto, considerando-se a 
capacidade de armazenagem de cada distribuidor, bem como a quantidade de vasilhames de sua marca.  
5 A definição de barreiras à entrada é objeto de debates na teoria econômica. Em geral, pode-se afirmar que as barreiras à 
entrada são condições ou comportamentos que restringem a entrada do capital no mercado, impedindo a entrada em tamanho 
suficiente  para  controlar  o  comportamento  anticoncorrencial.  As  barreiras  à  entrada  podem  ser  classificadas  em  barreiras 
estruturais, comportamentais e outros tipos de barreiras à entrada. São barreiras estruturais aquelas existentes em função da 
estrutura  do  mercado  relevante  (como  barreiras  legais  ou  regulatórias,  presença  de  sunk  costs  no  investimento,  vantagens 
absolutas  de  custos,  economias  de  escala  e  escopo,  etc).  São  barreiras  comportamentais  aquelas  relacionadas  ao 
comportamento das empresas já existentes no mercado (adoção de preço teto, ameaça de preços predatórios, existência de 
excesso de capacidade ociosa ou a existência de uma estrutura de contratos que dificulte a entrada).  

 

3 

vista a diferenciação de preços na aquisição do produto a ser comercializado em recipientes 

de até 13 kg ou em recipientes de maiores capacidades e/ou a granel. 

Outra  importante  barreira  à  entrada  de  novos  agentes  na  atividade  de 

distribuição de GLP é o alto investimento requerido em instalações, equipamentos e logística. 

Em  decorrência  da  especificidade  do  combustível,  as  redes  de  produção,  transporte  e 

distribuição  são  sistemas  de  tempo  real,  e,  portanto,  a  infra-estrutura  necessária  para  o 

transporte e a distribuição, além de apresentar um baixo grau de flexibilidade, é intensiva em 
capital 6. 

Nesse  contexto,  vale  expor  que  o  mercado  de  distribuição  de  GLP  é 

composto por 22 distribuidoras das quais quatro fazem parte do mesmo grupo econômico de 
outras quatro7.  É um mercado com elevado grau de concentração econômica. Segundo dados 
de comercialização referentes ao ano de 2008, cerca de 90% das vendas totais de GLP8 foram 
realizadas por apenas 04 empresas conforme o Gráfico 01. 

GRÁFICO 01: VENDAS DE GLP POR DISTRIBUIDORA (Ano: 2008). 

CONSIGAZ

COPAGAZ 

7%

NACIONAL GÁS 

BUTANO / 
PARAGAS

18%

LIQUIGÁS

22%

SHV GÁS BRASIL 

/ MINASGAS

23%

ULTRAGAZ / 

BAHIANA

23%

Quantidade Total de GLP: 6.766.588  toneladas.

2%

FOGAS 

2%

SERVGÁS 

1%

AMAZONGAS

1%

OUTRAS

1%

 

Fonte: Elaboração própria, a partir de dados disponíveis em http://www.anp.gov.br/petro/glp.asp 

                                                           
6    “A  estrutura  de  mercado  do  gás  liquefeito  de  petróleo  no  Brasil:  Padrão  de  concorrência  e  fatores  determinantes  de 
competitividade” – Daniela Lomba do Nascimento – Monografia IE/UFRJ. 2000 
7  Fazem  parte  do  mesmo  grupo  econômico:  Ultragaz  e  Bahiana;  Nacional  Gás  Butano  e  Paragás;  SHV  Gás  Brasil  e 
Minasgás; Consigaz e Gasball. 
8 Dados disponíveis no site da ANP (http://www.anp.gov.br/petro/glp.asp). Cabe ressaltar que a maior parte do GLP vendido 
no país é comercializado em vasilhames de 13 kg (os chamados botijões P13). De todo o GLP vendido no ano de 2008, cerca 
de 73% foi comercializado em botijões P13, o restante foi comercializado a granel ou em outros tipos de vasilhames. 

 

4 

No que tange ao exercício da atividade de revenda de GLP, a Portaria ANP 

n.º  297/03,  de  novembro  de  2003,  estabeleceu  que  o  cadastramento  da  pessoa  jurídica 

interessada  em  atuar  na  atividade  de  revenda  passará  a  ser  efetuado  por  uma  entidade 

cadastradora credenciada pela ANP. Cumpridas as condições previstas na referida Portaria, a 

ANP outorga a autorização para o exercício da atividade de revenda ao interessado.  

Com a publicação da Portaria ANP n.º 297/03, houve uma reformulação no 

conceito  de  autorização  ao  revendedor,  removendo-se  o  vínculo  ao  distribuidor,  como 
determinava  a  Portaria  MINFRA  n.°  843/909,  e  introduzindo-se  o  conceito  de  revenda 
multimarca,  já  que  o  revendedor  pode  agora  comercializar  diversas  marcas  desde  que  os 
distribuidores  sejam  indicados  na  Ficha  Cadastral10.  Os  postos  revendedores  que  já  se 
encontravam em operação antes da publicação da Portaria ANP n.º 297/03 poderão também 

se  vincular  a  vários  distribuidores,  desde  que  a  ANP  seja  informada  pelas  empresas  de 

distribuição.  

No  que  se  refere  às  barreiras  à  entrada  no  segmento  de  revenda  de  GLP, 

podem ser consideradas baixas tanto as barreiras institucionais (tendo em vista que a retirada 

da  maior  barreira  existente  até  2003,  qual  seja,  a  vinculação  do  revendedor  a  uma  única 

distribuidora),  quanto  às  barreiras  econômicas,  dado  o  reduzido  volume  de  investimento 

requerido.  Vale  dizer  que,  atualmente  o  mercado  conta  com  cerca  de  36.000  postos 
revendedores de GLP11. 

 

III – POLÍTICA DE PREÇOS DO GLP 

Entre 1954 e 1990, a política de preços dos derivados de petróleo - dentre 

eles  o  GLP  -  teve  como  característica  a  efetiva  intervenção  governamental,  baseada 

fortemente  em  estratégias  de  controle  e  uniformização  dos  preços  em  todo  o  território 

nacional, operacionalizadas através de subsídios cruzados sobre o transporte e sobre o produto 

(preço ex-refinaria). O subsídio e a equalização dos preços acabaram por disseminar o uso do 

                                                           
9 A Portaria MINFRA n.° 843, de 31/10/1990, que autoriza, às pessoas jurídicas, o exercício da atividade de distribuidor de 
Gás Liquefeito de Petróleo (GLP), determina que as distribuidoras podem comercializar o GLP envasilhado diretamente ou 
por  intermédio  de  sua  rede  de  postos  revendedores,  os  quais  podem  ser  próprios  ou  credenciados  (pelas  próprias 
distribuidoras). As distribuidoras informam à ANP, até o dia 30 de cada mês, a razão social, o CNPJ e o endereço de todos os 
postos  revendedores  credenciados  e  descredenciados  no  mês  anterior,  bem  como  a  data  de  seu  credenciamento  ou 
descredenciamento.  
10 Informações adicionais podem ser obtidas no website da ANP:  
11 Esse número considera os postos revendedores de GLP autorizados nos termos da Portaria ANP nº 297/03: e os postos 
revendedores  credenciados  por  distribuidor  nos  termos  da  Portaria  MINFRA  nº  843/90,  segundo  dados  fornecidos  pela 
Superintendência de Abastecimento em 29/01/09. 

 

5 

GLP por todo o país, de modo que o derivado tornou-se o principal combustível para cocção 

em todos os municípios do país.  

Vale destacar que, o primeiro critério oficial para a  formação de preço do 

derivado, entretanto, foi instituído apenas em 1956, com a Lei n.º 2.975/56, que se baseava na 

sistemática de paridade entre os preços dos derivados de produção nacional, nas refinarias, e 

os seus similares importados, nos portos de destino. Desde então, diversos outros critérios de 

preços foram utilizados pelo governo. 

O processo de desregulamentação dos preços dos combustíveis foi iniciado 

em meados da década de 90. No caso do GLP, o marco inicial foi a publicação da Portaria MF 

n.º  195,  de  31  de  julho  de  1996,  que  fixou  o  preço  de  faturamento  do  GLP  ex-refinaria  e 

liberou  os  preços  dos  fretes,  e  as  margens  de  distribuição  e  revenda,  observados  os  preços 

máximos de venda ao consumidor que, à época, eram divulgados por portarias específicas do 

Departamento  Nacional  de  Combustíveis  (DNC)  do  Ministério  das  Minas  e  Energia. 

Posteriormente, a Portaria MF/MME n° 322, de 30 de novembro de 1998, liberou os preços 

do GLP, vendido a granel, assim como acondicionado em vasilhames (botijões), nas unidades 

de comércio atacadista e varejista nos Estados das regiões Sul e Sudeste. Com a publicação da 

Portaria  Interministerial  MF/MME n.º 125, de 03 de maio de 2001, ocorreu a liberação dos 

preços nas demais localidades do país. 

No  que  se  refere  aos  preços  dos  derivados  nas  refinarias,  a  Portaria 

Interministerial MF/MME n.º 3, de 27 de julho de 1998 estabeleceu que os reajustes desses 

preços  seriam  calculados  por  meio  de  fórmula  paramétrica.  Essa  sistemática  de  reajuste 
permaneceu em vigor até 31 de dezembro de 200112.  

O  referido  processo  de  desregulamentação  foi  finalizado  em  01/01/2002, 
com  a  substituição  da  PPE13  pela  CIDE14,  a  liberação  dos  preços  nas  refinarias  e  centrais 
produtoras e a queda de barreiras legais à importação de combustíveis. Destaca-se que a PPE 

era um mecanismo pelo qual foi estabelecido um subsídio cruzado entre os preços ao produtor 

dos derivados de petróleo, que permitia, nas unidades produtoras, redução dos preços de GLP 

compensada por acréscimos dos preços de outros derivados, em especial, gasolina e diesel. 
                                                           
12 O art. 69 da Lei n.º 9.478/97 (Lei do Petróleo) estabeleceu que, “durante o período de transição de, no máximo, trinta e 
seis meses, contados a partir da publicação desta Lei, os reajustes e revisões dos preços dos derivados básicos de petróleo e 
do  gás  natural,  praticados  pelas  refinarias  e  pelas  unidades  de  processamento,  serão  efetuados  segundo  diretrizes  e 
parâmetros específicos estabelecidos, em ato conjunto, pelos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia”. Esse 
prazo foi prorrogado até 31 de dezembro de 2001, pela Lei n.º 9.990, de 21 de julho de 2000. 
13 Parcela de Preço Específica, instituída pela Portaria Interministerial MF/MME n.º3, de 27/06/1998. 
14 Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico, criada pela Lei n.º 10.336, de 19/12/2001. 

 

6 

A  Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico  (CIDE)  foi  criada 

pela  Lei  n.º  10.336,  de  19/12/2001,  e  incidia  sobre  as  operações  de  importação  e 

comercialização  no  mercado  interno  de  gasolinas  e  suas  correntes,  diesel  e  suas  correntes, 

querosene  de  aviação  e  outros  querosenes,  óleos  combustíveis,  gás  liquefeito  de  petróleo, 

inclusive o derivado de gás natural e de nafta e álcool etílico combustível. Quando da criação 

da  CIDE  ficou  estabelecida  que  a  alíquota  específica  para  o  GLP  era  de  R$ 136,70  por 
tonelada, a qual sofreu alterações por meio de instrumentos normativos15. A partir de abril de 
2004, por meio do Decreto nº 5.060, essa alíquota específica passou a ser zero. 

Em dezembro de 2001, a Resolução nº 4 do Conselho Nacional de Política 

Energética  (CNPE)  propôs  “a  implementação  de  política  de  preço  favorecido  para  o  gás 

liquefeito de petróleo – GLP destinado à população de baixa renda”, a partir de mecanismo de 

subsídio ao preço a ser incorporado nos programas sociais de transferência de renda existentes 

no âmbito do governo federal. Em maio de 2002, a Lei nº 10.453 autorizou a concessão de 

subsídios  ao  preço  do  GLP  a  famílias  de  baixa  renda  por  meio  de  programa  federal 

denominado  Auxílio-Gás,  tendo  como  fonte  de  recursos  a  Contribuição  de  Intervenção  no 

Domínio Econômico (CIDE). 

Entre dezembro de 2001 e julho de 2002, após a finalização do processo de 

desregulamentação  dos  preços  dos  combustíveis,  o  preço  médio  de  revenda  de  GLP 

apresentou aumento de 41%, considerando os valores médios para o Brasil, em decorrência, 

principalmente, da  retirada da parcela redutora dos preços do  GLP nas unidades produtoras 

com o fim da PPE; dos aumentos dos preços internacionais de petróleo, com impactos sobre 
os preços nas unidades produtoras16, cuja elevação foi de cerca de 50%. 

Em agosto de 2002, por meio do Despacho do Diretor-Geral n.º 524/200217, 
a ANP determinou que os preços de faturamento de refinaria, sem tributos, do GLP destinado 

ao  comércio  em  vasilhames  transportáveis  com  capacidade  de  13  kg  (botijão  P-13)  que 

estavam  sendo  praticados  naquela  data  pela  Petrobras  e  por  empresa  refinadora  por  ela 

controlada fossem reduzidos, nos seus pontos de fornecimento, em 12,4%, a partir de agosto 

de 2002. Muito embora esse despacho tenha sido revogado pelo Despacho n.º 861, de 04 de 
                                                           
15 O Decreto nº 4.066, de 27 de dezembro de 2001, reduziu a alíquota específica da CIDE para o GLP para R$104,60 por 
tonelada. Com a Lei n.º 10.636, de 30 de dezembro de 2002, essa alíquota passou a ser de R$250,00 por tonelada e, logo em 
seguida, o Decreto nº 4.565, de 1º de janeiro de 2003 estabeleceu que a alíquota passasse para R$ 167,60 por tonelada. 
16 Nesses sete primeiros meses de 2002, os reajustes nas unidades produtoras foram de 13%, em janeiro, 14,5%, em abril, 
9,2% em junho e 6,2% em julho. 
17 Por exclusiva decisão do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), contida na Resolução n.º 04, de 06 de agosto 
de 2002 

 

7 

novembro  do  mesmo  ano,  a  Petrobras  continuou  a  praticar  preços  diferenciados  para  o 

quilograma de GLP vendido a granel e o envasilhado em botijões de 13 kg. 

Com  base  nos  termos  da  Resolução  nº  4/05  do  Conselho  Nacional  de 
Política  Energética  (CNPE)18,  de  novembro  de  2005,  a  ANP  estabeleceu,  por  meio  da 
Resolução ANP n.°17, de julho de 2006, que “a comercialização, por produtor ou importador 

com  distribuidor,  da  quantidade  de  GLP  destinada  exclusivamente  à  venda  para  uso 

doméstico e acondicionada em recipientes transportáveis com capacidade de até 13kg poderá 

ser  efetuada  a  preços  inferiores  aos  praticados  na  comercialização  de  GLP  para  venda  aos 

demais usos ou acondicionados em recipientes de outras capacidades.  

Além disso, quando da celebração do contrato de compra e venda de GLP a 

ser homologado pela ANP, em conformidade com a Resolução ANP nº 15/05:  

“(...) a quantidade de GLP a ser adquirida destinada a venda exclusiva para uso 

doméstico e acondicionada em recipientes transportáveis com capacidade de até 

13 kg deverá ser estabelecida observados, no mínimo, os seguintes critérios: 

I – tempo médio de consumo de GLP acondicionado em recipiente transportável 

de capacidade de até 13 kg; e 

II  –  universo  de  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13kg,  por 

distribuidor,  da  própria  marca  comercial  ou  sob  contrato  de  uso  da  marca 

homologado pela ANP, consideradas as compras e inutilizações”. 

Considerando  a  prática  de  preços  diferenciados  de  GLP,  com  preços 

menores  para  a  modalidade  de  comercialização  destinada  à  demanda  das  residências  de 

recipientes de capacidade de até 13 kg, em comparação com os preços praticados para o GLP 

a ser envasado em recipientes de capacidades superiores a 13 kg e/ou a granel, a determinação 

da quantidade máxima a ser contratada para vendas em recipientes de capacidade de até 13 kg 

por cada distribuidor passa a ser essencial para a garantia de tratamento não-discriminatório, 
por parte dos produtores, no que tange às quantidades vendidas por modalidade19. 

                                                           
18 A Resolução nº 4/05 do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) estabeleceu que “a comercialização 
do  GLP  destinado  exclusivamente  a  uso  doméstico  em  recipientes  transportáveis  de  capacidade  de  até  13  kg 
poderá ser efetuada com preços diferenciados e inferiores aos praticados para os demais usos ou acondicionados 
em recipientes de outras capacidades”.  
19 Considerando a posição dominante da Petrobras nas atividades de produção e importação de GLP e que uma 
das suas subsidiárias (Liquigás) atua no segmento de distribuição de GLP, não se pode descartar a possibilidade 
de ocorrência de práticas anticompetitivas verticais no mercado de distribuição de GLP. 

 

8 

Ao comparar os preços  médios nas unidades produtoras por quilo de GLP 
referentes às modalidades de comercialização em recipientes de 13 kg  e  nos demais usos20, 
verifica-se que os preços médios no Brasil do GLP para os demais usos estiveram, em média, 

12%  superiores  aos  preços  médios  referentes  aos  recipientes  de  13  kg,  entre  novembro  de 

2003 e dezembro de 2007. A partir de 2008, essas diferenças se ampliaram e os preços médios 

de  GLP  para  os  demais  usos  foram,  em  média,  26%  maiores  do  que  os  destinados  a 

recipientes de 13 kg, entre janeiro e março, e, em média, 39% superiores, entre abril e julho. 

A  diferenciação  dos  preços  de  GLP  no  produtor  de  acordo  com  as  modalidades  de 

comercialização do produto atingiu, no início do ano de 2009, quase 50%. 

Essa prática de preços diferenciados para os preços ao produtor de GLP não 

parece ser a mais adequada para cumprir o objetivo de promover preços mais baixos de GLP 

em recipientes de 13 kg para a população de baixa renda na medida em que os preços menores 

são  estabelecidos  na  comercialização  de  GLP  entre  os  produtores  e  os  distribuidores,  aos 

quais  são  acrescidas  margens  brutas  das  atividades  de  distribuição  e  de  revenda,  o  que  não 

garante modicidade dos preços ao consumidor final. 

O impacto dessa política de preços diferenciados para aquisição de GLP nas 

unidades  produtoras  do  ponto  de  vista  de  alocação  de  recursos,  bem  como  de  defesa  da 

concorrência será analisado nas seções seguintes. 

 

IV  –  COMENTÁRIOS  SOBRE  OS  EFEITOS  DA  ATUAL  POLÍTICA  DE  PREÇOS 

DE GLP. 

Em primeiro lugar, cumpre destacar que a atual política de preços de GLP 
praticada pela Petrobras pode e deve ser considerada como uma política pública lato sensu21, 
tanto por ser desempenhada por ente da Administração Indireta (uma sociedade de economia 

mista) quanto por ter seus objetivos explícitos em diversos instrumentos normativos, tal como 

a Resolução CNPE nº 04/2005, que “reconhece como de interesse para a política energética 

                                                           
20Com base nos dados enviados pela refinarias e centrais petroquímicas de acordo com a Portaria ANP n.°297, de dezembro 
de 2001. 
21  Políticas  públicas  são  todos  os  conjuntos  de  “planos  e  programas  de  ação  governamental  voltados  à  intervenção  no 
domínio social, por meio dos quais são traçadas as diretrizes e metas a serem fomentadas pelo Estado, (...)” (CRISTÓVAM, J. 
S.  S.  (2005).  Breves  considerações  sobre  o  conceito  de  políticas  públicas  e  seu  controle  jurisdicional.  Jus  Navigandi, 
Teresina,  ano  9,  n.  797,  8  set.  2005).  Estes  conjuntos  são  compostos  de  atos  e  normas  que,  individualmente,  configuram 
mecanismos de atuação, direcionados para objetivos específicos. 
Uma política pública lato sensu pode ser entendida como todo conjunto de ações do Estado direcionado para uma meta de 
interesse coletivo. Nesse sentido, o termo “políticas públicas” não se restringe apenas a políticas ditas sociais, mas também 
às políticas macroeconômicas, industriais, de concorrência, entre outras. 

 

9 

nacional a prática de preços diferenciados para o gás liquefeito de petróleo - GLP destinado 

ao uso doméstico e acondicionado em recipientes transportáveis de capacidade de até 13 kg”.  

Analisar a questão sob o ponto de vista exclusivamente empresarial é tecnicamente incorreto, 
e pode levar a conclusões falsas22. 

Uma política pública, explícita ou não, deve ser regida pelos princípios da 

eficiência,  transparência,  publicidade  e  equidade,  que  regem  as  ações  da  Administração 

Pública  (direta  e  indireta)  como  um  todo.  Em  especial  destaca-se  aqui  o  Princípio  da 

Eficiência  (introduzido  explicitamente  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal  pela 

Emenda  Constitucional  nº  19/1998),  que  exige  a  melhor  alocação  possível  dos  recursos 

públicos (entendida pelo fornecimento à sociedade dos resultados desejados ao menor custo), 

não  se  contentando  apenas  com  a  legalidade,  mas  demandando  resultados  positivos  e 

satisfatório  atendimento  das  necessidades  da  comunidade  e  de  seus  membros  (Meirelles, 
2000)23. 

A decisão de aplicar recursos em qualquer ação pública, entretanto, sugere o 

reconhecimento do valor de seus objetivos pela sociedade. Desta forma, é razoável não apenas 

que  a  ação  seja  avaliada,  mas  que  esta  avaliação  verifique  “o  cumprimento  de  objetivos  e 

validar continuamente o valor social incorporado ao cumprimento desses objetivos” (Mokate, 
200224).  Nesse  sentido,  a  avaliação  de  uma  política  pública,  entretanto,  não  se  restringe  à 
análise de sua eficiência. Do ponto de vista qualitativo, a avaliação da política deve avaliar 

tanto seu alcance quanto a satisfação de seus destinatários e aprovação da sociedade em geral. 

Do  ponto  de  vista  quantitativo  deve  avaliar  não  apenas  sua  eficiência,  mas  também  sua 

eficácia e efetividade. 

É  importante  notar,  entretanto,  que  o  segmento  de  distribuição  de  GLP 

possui  características  estruturais  que  devem  ser  levadas  em  conta  quando  da  formulação  e 

análise de políticas públicas (aí incluídas a política regulatória), quais sejam: ser segmentos 

concentrados, intensivos em capital, com significativas economias de escala e elevados custos 

logísticos, e, ainda, com demanda inelástica, particularmente, nas regiões onde não há rede de 

dutos  de  distribuição  de  gás  natural.  Especialmente  devido  à  estratégia  de  concentração 
                                                           
22 Caso fosse uma decisão puramente empresarial, a adoção de regime de preços diferenciados por parte de um monopolista 
não  regulado  poderia  ser  legítima  perante  a  Lei  do  Petróleo  (que  assegura  que  a  Petrobras  exercerá  suas  atividades  “em 
caráter de livre competição com outras empresas, em função das condições de mercado”, cf. art. 61, § 1º), mas, nesse caso, 
resultaria em apropriação do excedente do consumidor por parte do monopolista. 
23 MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 26. ed. São Paulo: Malheiros, 2001. 
24  MOKATE,  K.  M.  (2002).  “Convirtiendo  el  ‘monstruo’  en  aliado:  a  avaliação  como  herramienta  de  la 
gerencia social”. Revista do Serviço Público, 8(1), 91-136. 
10 

 

geográfica  da  área  de  atuação  por  parte  das  firmas  e  elevada  escala  mínima  eficiente,  a 

entrada  em  novos  mercados,  seja  por  parte  de  novas  firmas,  seja  por  empresas  constituídas 

(incumbentes), é lenta. 

No  início  da  década  de  90,  a  política  de  preços  dos  derivados  de  petróleo 

baseada em estratégias de controle e uniformização dos preços em todo o território nacional 

deu  lugar  a  uma  política  pública  para  o  segmento  pautada  pela  introdução  de  pressões 

competitivas  e  mecanismos  de  mercado  que  deram  o  início  de  um  processo  gradual  de 

liberalização dos preços e de extinção dos subsídios formais.  

De  acordo  com  a  descrição  apresentada  na  seção  anterior,  como  forma  de 

atenuar o impacto observado do aumento dos preços internacionais de petróleo sobre o preço 

do  GLP  que  atende  a  demanda  da  população  de  baixa  renda,  o  governo  federal  criou,  em 

2002,  um  programa  de  transferência  direta  de  renda,  denominado  vale-gás,  o  qual  foi, 

posteriormente, incorporado ao Programa Bolsa Família quando da unificação dos programas 

sociais  do  atual  governo  federal.  Todavia,  a  elevação  dos  preços  do  GLP  no  mercado 

internacional  levou  a  uma  modificação  na  política  governamental  para  o  segmento,  que 

passou a contar com preços diferenciados por tipo de modalidade de comercialização entre os 

produtores  e  os  distribuidores  o  que,  por  si  só,  não  necessariamente  implica  prejuízos 

significativos para o ambiente competitivo dos mercados. 

A  adoção,  entretanto,  de  políticas  de  manutenção  artificial  de  preços  para 

determinadas  classes  de  consumo,  combinada  com  subsídios  cruzados  não  explícitos,  gera 

distorções  que  acabam  por  tornar  as  políticas  ineficazes  (enquanto  políticas  sociais)  e 

ampliam  seus  custos  para  a  sociedade  (ao  incentivar  a  alocação  ineficiente  de  recursos  e  a 

ocorrência de práticas desleais). 

 

IV.1 - Efeitos de subsídios cruzados sobre mercados regulados  

Subsídios  cruzados  ocorrem  quando  empresas  subsidiam  atividades  ou 

segmentos  menos  eficientes/rentáveis  com  recursos  gerados  por  outras  atividades  das 

empresas.  Em  geral,  as  receitas  que  permitem  tal  prática  são  obtidas  em  mercados  onde  a 

empresa  possui  posição  dominante;  na  tentativa  de  alavancagem  do  poder  de  mercado  da 

firma, estes ganhos são revertidos para oferecer em outro mercado preços artificialmente mais 

 

11 

baixos (geralmente inferiores ao custo marginal da firma), em prejuízo de novos concorrentes 
e da maioria dos consumidores25. 

Apesar  de  não  ser  anticompetitiva  por  si,  a  prática  de  subsídios  cruzados, 

quando adotada por empresas privadas, pode gerar fortes barreiras à entrada de novos agentes 

nessas atividades e tornar a estrutura de mercado, no longo prazo, concentrada e propícia à 

ocorrência de práticas anticompetitivas, tais como a adoção de práticas predatórias via preço. 

A literatura econômica indica que práticas de discriminação de preços e de 

subsídios  cruzados  entre  segmentos  podem  viabilizar  ganhos  diferenciais  e  estruturas 

ineficientes nos segmentos mais rentáveis, onde os preços ao consumidor são deliberadamente 

mantidos acima dos custos médios. Ainda que não sejam propriamente incompatíveis com a 

concorrência, subsídios cruzados distorcem os sinais de preços, tornando-os menos efetivos 

como mecanismos de incentivo e regulação dos mercados, apesar de serem mais fáceis para 
implementar do que transferências fiscais diretas para a população de baixa renda26.  

A  atual  prática  de  discriminação  de  preços  por  segmento  de  consumo, 

entretanto, foi inicialmente descrita não como uma política de subsídios cruzados, mas como 

uma estratégia de preços de Ramsey. 

Ramsey (1927)27, demonstrou que quando um monopolista regulado vende 
um produto homogêneo a dois grupos de consumidores com necessidades distintas, a prática 

de preços discriminados maximiza o bem estar da sociedade, dado que, em cada segmento do 

mercado,  a  margem  de  lucro  sobre  o  custo  marginal  será  inversamente  proporcional  à 

elasticidade da demanda exercida por aquele grupo de consumidores. Inicialmente, poder-se-

ia  argumentar  ser  este  o  caso  do  GLP,  no  qual  a  elasticidade-preço  da  demanda  pelo 

vasilhame P-13 é superior à de recipientes de capacidades superiores a de 13 kg e/ou a granel.  
                                                           
25  Peltzman  (1989),  por  exemplo,  indica  que  a  política  regulatória  tende  a  procurar  preservar  uma  distribuição  de  rendas 
politicamente  ótima  (a  qual  varia  ao  longo  do  tempo)  que,  em  dados  momentos,  proporciona  subsídios  cruzados  a 
consumidores  de  alto  custo  a  partir  das  rendas  geradas  pelos  preços  cobrados  de  outros  grupos  sociais.  Desse  modo,  as 
distorções geradas no longo prazo passam a atender não à sociedade como um todo, mas a determinados grupos de interesse 
(PELTZMAN, S. The economic theory of regulation after a decade of deregulation. Brookings Papers on Economic Activity 
— Microeconomics. Brookings Institution, 1989). 
26 No caso brasileiro a existência de significativas disparidades regionais e sociais gerou forte pressão política por subsídios 
cruzados, dados os níveis absolutos de renda baixos demais para que as pessoas possam arcar com os custos  mínimos do 
consumo de GLP quando o preço do produto aumenta no mercado internacional. 
27 Ramsey F.P. (1927), "A Contribution to the Theory of Taxation" Economic Journal, Vol. 37, No 145, pp.47-61. 
Freqüentemente  utilizada  para  a fixação  de  preços  de  monopólios  regulados,  a  solução  proposta  inicialmente  pelo  autor  é 
estabelecida com base em discriminação de preço: assume-se que o regulador (ou a firma) conseguem fazer uma distinção 
entre  diferentes  produtos/serviços  ou  vendendo  o  mesmo  bem  em  diferentes  mercados,  ou  vendendo  diferentes  bens  no 
mesmo mercado. Nestes casos, a firma cobra um vetor de preços para estes produtos, P = (P1, P2, ...), no qual os preços são 
desviados de seus custos marginais em razão inversa à elasticidade da demanda, minimizando o peso morto da sociedade em 
situações de monopólio natural. Esta solução, entretanto, exige a possibilidade de fixação de preços distintos para demandas 
distintas. 

 

12 

Entretanto,  tal  argumento  ignora  o  fato  de  que  a  elasticidade-preço  da 

demanda  de  GLP  é  distinta  entre  as  classes  sociais,  de  modo  que  a  solução  pela  Regra  de 

Ramsey gera ineficiências, ao penalizar as camadas mais baixas da população (com demanda 

mais  elástica),  ampliando  o  excedente  do  consumidor  das  camadas  mais  elevadas.  A  atual 

política de preços, portanto, ainda que entendida como uma solução de Ramsey, permanece 

ineficaz, uma vez que para ser eficiente a solução exige que sejam cobrados preços distintos 

para demandas com elasticidades distintas. 

 

IV.2 – A ineficácia da manutenção de preços baixos enquanto política social 

O  Brasil  historicamente  adotou  subsídios  na  comercialização  de  GLP.  O 

valor de subsídio ao GLP variou ao longo do tempo, atingindo seu máximo entre outubro de 

1999 e fevereiro de 2000, quando respondeu por 50% do preço do derivado. 

Tradicionalmente  dois  argumentos  são  utilizados  quando  da  discussão 

acerca da adoção de preços diferenciados para o GLP destinado ao consumo residencial: i) O 

preço  do  GLP  é  subsidiado  para  permitir  acesso  amplo  à  população;  ii)  As  camadas  mais 

baixas da população são as maiores consumidoras de GLP em vasilhames de até 13 kg.  

Quanto  à  primeira  questão,  é  importante  que  seja  verificado  se  o  acesso 

irrestrito a toda a população (e não apenas às camadas mais baixas) é uma medida eficiente. 

Esta discussão será retomada mais adiante.  

No que se refere à segunda questão, entretanto, é importante destacar que o 

GLP exerce papel importante no uso energético da sociedade como um todo, abastecendo a 

grande maioria dos domicílios brasileiros, em todas as classes socioeconômicas (e não apenas 

nas  classes  mais  baixas).  De  acordo  com  estudo  apresentado  no  XXII  Congresso  da 

Associação  Iberoamericana  de  GLP  sobre  o  “Potencial  de  Desenvolvimento  do  Mercado 

Brasileiro  de  GLP”,  ao  se  comparar  o  consumo  residencial  de  GLP,  gás  natural,  carvão  e 

lenha,  observa-se  que  o  consumo  de  GLP  é  de  cerca  de  90%  nas  classes  B,  C  e  D  da 

população, e de cerca de 80% nas classes A e E, conforme apresentado na Figura 01. 

 
 
 

 

13 

FIGURA 01: PARTICIPAÇÃO DO CONSUMO RESIDENCIAL DE GLP, GÁS NATURAL, CARVÃO 
E LENHA, POR CLASSES SOCIAIS (1). 

 

(1)  Classe social aproximada por faixa de renda média domiciliar: Classe E (Abaixo de R$400,00), Classe D 
(Entre  R$400,00  e  R$800,00),  Classe  C  (Entre  R$800,00  e  R$2.400,00),  Classe  B  (Entre  R$2.400,00  e 
R$6.000,00), Classe A (Acima de R$6.000,00). 

Fonte: Estudo sobre “Potencial de Desenvolvimento do Mercado Brasileiro de GLP, apresentado no XXII 
Congresso da Associação Iberoamericana de GLP. Rio de Janeiro, junho de 2007. 

 

Segundo  o  IBGE,  cerca  de 98% dos 46,5 milhões de domicílios no Brasil 

têm acesso ao GLP, sendo sua penetração nas áreas rurais de cerca de 93% (IBGE, 2002). O 
consumo  do  GLP  per  capita  gira  em  torno  de  31,35  kg/ano28,  e  a  forma  mais  comum  de 
comercialização é o engarrafamento em botijões de 13 kg (estima-se que existam mais de 70 

milhões  de  vasilhames  deste  tipo  em  circulação  pelo  país,  embora  os  cilindros  de  45  kg  e 

90 kg também sejam largamente utilizados no setor comercial, industrial e em condomínios 

residenciais). 

O segmento residencial respondeu, em 2007, por 79% do total de consumo 

de GLP no país. O uso de GLP neste segmento, entretanto, vem caindo, ao mesmo tempo em 

que são ampliadas as redes de distribuição de gás natural em diversos estados do País, o que 
implica no maior uso desse energético29. Alternativamente, o setor industrial vem aumentando 
sua  participação  no  consumo  de  GLP.  Segundo  dados  do  Balanço  Energético  Nacional 

                                                           
28  “LPG  subsidies  in  Brazil:  an  estimate”,  Jannuzzi  G.  D.  M.  e  Sanga  G.  A.,  publicado  no  Energy  for  Sustainable 
Development Journal, v.III, no.3, pp.127-129. 
29 Balanço Energético Nacional 2007. 

 

14 

(2007), a participação do setor industrial no consumo total de GLP aumentou de 8% em 2003 

para 10% em 2007.  

Não  há  muitos  estudos  acerca  da  eficácia  de  programas  de  subsídio  ao 

consumo  residencial  de  GLP  em  países  em  desenvolvimento.  Os  trabalhos  disponíveis, 
entretanto  (ver  Sokona,  200130,  Denton,  200431,  Gangopadhyay  et  al32,  2004,  e  Sanga, 
200433), indicam que o subsídio para a utilização residencial do GLP em botijões tem como 
efeito  imediato  o  incentivo  ao  consumo  de  GLP  em  vasilhames  de  até  13  kg,  sendo 

primordialmente  indicado  para  programas  de  substituição  de  outros  insumos  para  cocção 

(notadamente a lenha) por GLP.  

O  consumo  de  GLP,  entretanto,  tornou-se  subsidiado  em  todas  as 

experiências estudadas não apenas pelas camadas da população de baixa renda, mas também 

pelas classes de renda mais altas das áreas urbanas (sendo deficiente a medida para a garantia 
de  acesso  do  derivado  em  áreas  rurais34).  Adicionalmente,  a  medida  impõe,  em  geral, 
aumentos de preços não transparentes para os demais combustíveis derivados de petróleo (não 

subsidiados), onerando os demais consumidores para favorecer o consumo do GLP.  

Outro  problema  é  que  sendo  a  diferenciação  de  preços  praticada  na 

produção, parte do dispêndio com a política é retido nas etapas de distribuição e revenda. De 

fato, Sanga (2004) estima, para o ano de 2004, que os subsídios embutidos no preço do GLP 

destinado  a  envasilhamento  em  botijões  de  até  13  kg  seriam  de  30%  na  refinaria,  mas  de 

apenas 18% no preço final ao consumidor. O autor calcula também o valor do subsídio per 

capita  do  produto,  indicando  que,  comparativamente  a  políticas  de  transferência  direta  de 

renda, a aplicação de subsídios para todos os consumidores do GLP, sem distinção de renda, é 

mais  cara  e  ineficiente  para  um  mercado  que  já  está  estabelecido,  como  ocorre  no  caso 

brasileiro onde a política de preços beneficia, também, consumidores de renda mais elevada. 

                                                           
30 SOKONA Y. (2000). LPG Introduction in Senegal. Artigo apresentado no “I Forum on Sustainable Energy Rural Energy: 
Priority for Action” Dakar, Senegal: Enda Tiers Monde (www.enda.sn/energie). 
31 DENTON, F. (2004) Reducing the gap between projects and policies: comparative analysis of the .butanisation. program 
in Senegal and the multifunctional platform (MPF) experience in Mali. Energy for sustainable development, v.VIII, n.2, June 
2004, pp.17-29. 
32 GANGOPADHYAY, S., RAMASWAMI B., WADHWA W., Reducing subsidies on household fuels in India: how will it 
affect the poor? Indian Development Foundation, 2004. Disponível em http://www.idfresearch.org/pdf/fuel%20subsidy.pdf. 
Acesso em 17 de agosto de 2008. 
33 SANGA, G.A. Avaliação de impactos de tecnologias limpas e substituição de combustíveis para cocção em residências 
urbanas  na  Tanzânia.  Dissertação  de Mestrado.  Faculdade  de  Engenharia  Mecânica,  Universidade  Estadual de  Campinas. 
2004. pp.115. 
34 Os autores citados observam que a penetração do GLP é mais concentrada nas áreas urbanas onde, aproximadamente, todas 
as famílias têm acesso ao combustível. Assim sendo, as famílias urbanas se beneficiam mais com o subsídio do gás e isto 
revela que o mecanismo de subsídio é altamente ineficiente na melhoria do bem estar dos pobres e na redução de consumo de 
combustíveis tradicionais nas camadas de renda mais baixas da população e em áreas rurais. 

 

15 

A prática de preços diferenciados para o consumo doméstico (botijão P-13), 

portanto,  não  é  nem  uma  medida  suficiente  para  garantir  o  acesso  da  população  de  baixa 

renda ao produto, nem a mais eficiente, havendo outros instrumentos que atendem ao objetivo 

de garantir o consumo das classes mais baixas, a um custo menor para a sociedade. 

Cumpre,  por  fim,  questionar  a  sustentabilidade  de  longo  prazo  da  atual 

política  de  preços:  enquanto  alguns  produtos  permanecem  alinhados  ao  mercado 

internacional,  outros  (como  a  gasolina  e  o  óleo  diesel)  não  parecem  seguir  qualquer 

racionalidade econômica (embora possam atender a alguns critérios de racionalidade política).  

No  caso  do  GLP  destinado  ao  consumo  em  vasilhames  de  até  13  kg,  seu 

preço  nas  unidades  produtoras  permanece  virtualmente  congelado  há  quase  cinco  anos, 

período  em  que  a  inflação  foi  de  cerca  de  30%  e  o  segmento  de  refino  vem  apresentando 

custos crescentes, indicando que os custos da manutenção da atual política para a sociedade 

tendem  a  ser  crescentes.  Além  disso,  conforme  já  descrito  no  presente  trabalho,  as 

diferenciações de preços nas unidades produtoras por tipo de modalidade de comercialização 

ampliaram-se no primeiro semestre de 2008. 

 

V  –  ASPECTOS  DA  CONCORRÊNCIA  DESLEAL  E  DA  CONCORRÊNCIA 

PREDATÓRIA NO MERCADO DE DISTRIBUIÇÃO DE GLP. 

O  fundamento  primordial  da  defesa  da  concorrência,  que  deve  pautar  a 

atuação  de  todos  os  órgãos  públicos,  é  a  defesa  do  interesse  comum.  A  teoria  econômica 

moderna conclui que a melhor situação para a sociedade é o ambiente competitivo, e por isso 

ele é defendido.  

Por outro lado, o objeto da proteção contra a concorrência desleal é a defesa 

de  um  concorrente  específico,  ou  grupo  de  concorrentes,  contra  práticas  comerciais 

consideradas desleais, conforme explicita José Henrique Pierangeli: 

 “Procura-se  no  âmbito  da  concorrência  desleal  os  atos  de 

concorrência fraudulenta ou desonesta, que atentam contra o que se 

tem como correto ou normal no mundo dos negócios, ainda que não 

 

16 

diretamente 
infrinjam 
registrados”35(pág. 265).  

patentes 

e 

sinais 

distintivos 

O sistema de repressão à concorrência desleal incide sobre as relações entre 

particulares (concorrentes), e o interesse tutelado de forma imediata é o do concorrente que 

pode sofrer danos por atos desleais (enquanto na defesa da concorrência o interesse tutelado é 

o  de  toda  a  coletividade).  A  concorrência  desleal  está,  portanto,  mais  próxima  da  defesa 

comercial do que da defesa da concorrência. 

A idéia de concorrência desleal está fundada no entendimento de que a livre 

concorrência  garantida  constitucionalmente,  como  toda  liberdade,  não  é  irrestrita:  o  seu 

direito encontra limites nos preceitos dos outros concorrentes. Há, então, o pressuposto de um 

exercício legal e honesto do direito próprio, expresso da probidade profissional; excedido este 

limite é que surge a concorrência desleal (é desleal porque excede o que se tem como correto 

ou normal no mundo dos negócios). 

Assim,  não  é  a  lei  que  define  os  limites  da  concorrência,  mas  as  práticas, 

localizadas  no  tempo,  no  lugar  e  no  mercado  específico,  dos  demais  concorrentes,  que  vão 

precisar  o  que  é  lícito  ou  ilícito.  Embora  tais  padrões  possam  alterar-se  com  o  tempo,  ou 

conforme o lugar, há padrões esperados e padrões inaceitáveis de concorrência. Dentro de tais 

padrões,  pode-se  formular  uma  expectativa  razoável  de  comportamentos  tidos  como 
legítimos36.  

Há que se ter em mente, ainda que a concorrência desleal não se confunde 

com  a  concorrência  criminosa.  Esta  última  foi  tipificada  como  crime,  enquanto  a  primeira, 
ainda que não tipificada como ilícita, não é considerada uma prática comercial leal37. Assim, 
práticas  ilícitas,  tais  como  adulteração  de  combustível  ou  desconformidades  que  afetem  a 

segurança  do  consumidor,  podem  constituir  concorrência  criminosa  (não  devendo  ser 

confundidas  com  práticas  de  concorrência  desleal  tais  como  publicidade  falsa,  falsa 

                                                           
35 PIERANGELI, José Henrique. Crimes contra a propriedade industrial e crimes de concorrência desleal. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2003. 
36 É interessante notar que aquilo que vem a ser lealdade ou deslealdade na concorrência resulta da conformidade ou não do 
comportamento do competidor ao padrão esperado. Assim, não se apura apenas o dolo do competidor – especialmente no 
caso de um crime de concorrência desleal – mas a existência de deslealdade. 
37 Afirma Delmanto (1975), em Crimes de Concorrência Desleal, Ed. José Bushatsk,p. 13.: 

“O  uso  de  meios  ou  métodos  desleais  transfigura  em  desonesta a  competição permitida:  é  a  concorrência  desleal.  Mas 
alguns desses expedientes são tão perigosos ou graves, que o legislador os considera como delituosos: é a concorrência 
desleal criminosa. Os primeiros, mesmo não sendo delituosos, continuam desleais, permitindo-se aos prejudicados por seu 
emprego o ressarcimento em perdas e danos. Os outros, além de desonestos, são criminosos, incorrendo os autores nas 
sanções penais e em igual obrigação de indenizar “. 

 

17 

informação, desvio de clientela, uso indevido de nome comercial e outras práticas tipificadas 

na Lei 9.279/96). 

O termo “concorrência desleal”, entretanto, é comumente usado para definir 

a prática de preço predatório, onde uma empresa oferece um produto a um preço abaixo do 

seu custo variável médio. O que, a princípio, poderia ser uma vantagem para o consumidor, a 

longo prazo, pode ensejar em poder de mercado a essa empresa e um eventual ilícito contra a 

ordem econômica. 

A  concorrência  predatória  é  caracterizada  pela  introdução  de  produto  no 

mercado  com  preço  inferior  àquele  normalmente  praticado  em  circunstâncias  normais  de 
competição38, ou seja, a venda injustificada de mercadoria abaixo do preço de custo, tipificada 
como infração contra a ordem econômica prevista no art. 21, XVIII, da Lei nº 8.884/94: 

Art.  21.  As  seguintes  condutas,  além  de  outras,  na  medida  em  que 

configurem hipótese prevista no art. 20 e seus incisos, caracterizam 

infração da ordem econômica: 

(...) 

XVIII  -  vender  injustificadamente  mercadoria  abaixo  do  preço  de 

custo; 

A  comprovação  da  ocorrência  da  prática,  entretanto,  é  matéria  complexa, 

uma vez que os reguladores não dispõem, em regra, da real estrutura de custos da empresa. 

No  caso  em  tela,  se  verificada,  a  prática  de  aquisição  de  GLP  para  envasilhamento  em 

botijões de até 13 kg sendo comercializado na modalidade a granel por empresa detentora de 

posição dominante, pode ser configurada prática predatória. 

É importante destacar que a Lei de Defesa da Concorrência (Lei 8.884/94) 

não constitui como infração a venda de mercadorias abaixo do preço de custo. Para tanto, esta 

venda tem que produzir o efeito, ou ter como objeto, prejudicar a livre concorrência. Assim 

sendo,  para  a  que  seja  comprovada  uma  estratégia  de  preços  predatórios  é  necessária  a 

comprovação, além da venda abaixo do custo, de que as condições necessárias para que essa 

                                                           
38 A Portaria n.° 70/2002, de 12/12/2002, da Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE/MF), que publicou o Guia 
para Análise Econômica da Prática de Preços Predatórios, define que existe preço predatório “quando se verifica que uma 
empresa  reduz  o  preço  de  venda  de  seu  produto  abaixo  do  seu  custo,  incorrendo  em  perdas  no  curto  prazo,  objetivando 
eliminar  rivais  do  mercado,  ou  possíveis  entrantes,  para,  posteriormente,  quando  os  rivais  saírem  do  mercado,  elevar  os 
preços novamente, obtendo, assim, ganhos no longo prazo”. Alguns autores, entretanto, divergem da exigência de prejuízos 
no curto prazo, alegando que mesmo quando estes não ocorrem, a venda de mercadoria abaixo de seu custo é suficiente para 
caracterização da conduta, especialmente em se tratando de firmas multiproduto (nas quais a verificação dos resultados da 
empresa por produto é raramente possível). 

 

18 

estratégia seja lucrativa estejam presentes, a saber: participação de mercado significativa da 

firma predadora, elevadas barreiras à entrada, capacidade produtiva para atender o incremento 

da demanda no curto prazo e capacidade de financiamento devido às perdas incorridas nessa 

estratégia. 

 

V- CONCLUSÕES. 

Historicamente,  mesmo  antes  do  marco  legal  em  vigor,  a  manutenção  dos 

preços  de  GLP  em  níveis  acessíveis  aos  consumidores  de  baixa  renda  foi  preocupação 

constante  do  governo  brasileiro,  tendo  inúmeros  instrumentos  sido  utilizados  para  alcançar 

este  objetivo,  tais  como  o  controle  dos  preços  ao  longo  da  cadeia  produtiva,  subsídios 

cruzados entre os diferentes tipos de combustíveis e, mais recentemente, a diferenciação dos 

preços de GLP segundo classes de consumidores 

Conforme  indicado  neste  trabalho,  os  preços  domésticos  de  GLP  foram 

liberados gradualmente entre agosto de 1996 e dezembro de 2001, através de um processo que 

combinou  a  suspensão  de  controles  diretos  com  a  instituição  de  subsídios  explícitos  ou 

implícitos ao consumo final do produto. Com o fim dos subsídios explícitos e os preços do 

petróleo  internacional  em  trajetória  ascendente,  entretanto,  os  preços  de  GLP  nas  unidades 

produtoras ajustaram-se rapidamente aos níveis internacionais, provocando uma elevação de 

cerca de 40% desses preços no primeiro semestre de 2002.  

Essa  situação  levou  a  ANP  a  determinar,  com  base  na  Resolução  CNPE 

nº 04, de 06 de agosto de 2002, a redução de 12,4% dos preços de faturamento de refinaria, 

sem tributos, do GLP destinado ao comércio em vasilhames transportáveis com capacidade de 

13 kg. Embora a decisão tenha sido revogada formalmente pouco tempo depois, a Petrobras 

continuou  a  adotar  a  prática  de  preços  menores  do  produto  para  essa  modalidade  de 

comercialização,  a  qual  passou  a  ser  estabelecida  em  instrumentos  normativos  em  2005, 

quando da Resolução CNPE nº 04/2005.  

Com  base  nas  argumentações  apresentadas  neste  trabalho,  a  prática  de 

preços diferenciados não é nem uma medida suficiente para garantir o acesso da população de 

baixa  renda  ao  GLP  para  cocção,  nem  a  mais  eficiente,  havendo  outros  instrumentos  que 

atendem ao objetivo de garantir o consumo das classes mais baixas, a um custo menor para a 

sociedade. 

 

19 

A  adoção  de  programas  de  transferência  direta  de  renda,  por  outro  lado, 

direcionam  melhor  os  recursos,  como  demonstrado  em  vários  estudos  nacionais  e 

internacionais, além de focalizar o gasto apenas em famílias realmente de baixa renda, o que 

torna  o  gasto  substancialmente  mais  eficiente  (já  que  100%  do  subsídio  passa  a  atingir  as 

classes mais pobres da população). 

De  um  modo  geral,  condutas  anticompetitivas  são  consideradas  ilícitas  se 

prejudicarem  ou  restringirem  o  processo  concorrencial,  prejudicando,  em  última  análise,  os 

consumidores. No âmbito da defesa da concorrência, a ocorrência da prática de aquisição de 

GLP  a  preços  menores  para  ser  envasilhado  em  recipientes  de  até  13 kg  e  posterior 

comercialização  na  modalidade  a  granel  e/ou  em  recipientes  de  capacidades  superiores  a 

13 kg por empresa detentora de posição dominante, se verificada, pode ser configurada como 

a conduta anticompetitiva tipificada como prática de preços predatórios.  

A atual política de preços, por fim, possibilita a geração de um sistema de 

incentivos que parece não mais se configurar como o mais adequado à solução dos problemas 

de acesso das populações de baixa renda ao produto. Todavia, tal assunto requer uma análise 

mais aprofundada, provável objeto de desdobramento futuro deste trabalho. 

 

 

ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

GLP – Gás Liquefeito de Petróleo 

CNPE – Conselho Nacional de Política Energética 

CNP – Conselho Nacional do Petróleo  

PPE – Parcela de Preço Específica 

CIDE – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico 

MINFRA – Ministério de Infra-estrutura. 

 

 

 

20 

REFERÊNCIAS BIOBLIOGRÁFICAS 

de 

2007. 

junho 

Disponível 

 
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS. 
(website: www.anp.gov.br.) 
 
CASTAÑO,  A.  (2007).  Potencial  de  Desenvolvimento  do  Mercado  Brasileiro  de  GLP. 
Trabalho  apresentado  no  XXII  Congresso  da  Associação  Iberoamericana  de  GLP.  Rio  de 
Janeiro, 
em 
http://www.aiglp.org/arq/congressos/XXII/PotencialdeDesenvolvimentodoMercadoBrasileiro
deGLP.ppt Acesso em 22 de janeiro de 2009. 
 
CRISTÓVAM, J. S. S. (2005). Breves considerações sobre o conceito de políticas públicas e 
seu controle jurisdicional. Jus Navigandi, Teresina, ano 9, n. 797, 8 set. 2005. 
 
DELMANTO, C. (1975). Crimes de Concorrência Desleal, Ed. José Bushatsk. 
 
DENTON, F. (2004) Reducing the gap between projects and policies: comparative analysis 
of the .butanisation. program in Senegal and the multifunctional platform (MPF) experience 
in Mali. Energy for sustainable development, v.VIII, n.2, June 2004, pp.17-29. 
 
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA – EPE. Balanço Energético Nacional (2007) 
 
GANGOPADHYAY, S., RAMASWAMI B., WADHWA W. (2004), Reducing subsidies on 
household  fuels  in  India:  how  will  it  affect  the  poor?  Indian  Development  Foundation. 
Disponível em http://www.idfresearch.org/pdf/fuel%20subsidy.pdf. Acesso em 17 de agosto 
de 2008. 
 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  ESTATÍSTICA  – 
www.igbe.gov.br) 
 
JANNUZZI, G. D. M. e SANGA G. A., LPG subsidies in Brazil: an estimate. Publicado no 
Energy for Sustainable Development Journal, v.III, no.3, pp.127-129. 
 
MINISTÉRIO  DA  FAZENDA 
–  SECRETARIA  DE  ACOMPANHAMENTO 
ECONÔMICO. Guia para Análise Econômica da Prática de Preços Predatórios. Publicado 
pela  Portaria  n.° 70/2002,  de  12/12/2002,  da  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico 
(SEAE/MF). 
 
MOKATE,  K.  M.  (2002).  Convirtiendo  el  ‘monstruo’  en  aliado:  a  avaliação  como 
herramienta de la gerencia social. Revista do Serviço Público, 8(1), 91-136. 
 
NASCIMENTO, Daniela L. (2000). A estrutura de mercado do gás liquefeito de petróleo no 
Brasil:  Padrão  de  concorrencia  e  fatores  determinantes  de  competitividade.  Monografia 
IE/UFRJ. 
 
PELTZMAN,  S.  (1989)  The  economic  theory  of  regulation  after  a  decade  of  deregulation. 
Brookings Papers on Economic Activity — Microeconomics. Brookings Institution. 
 

IBGE 

(website: 

 

21 

RAMSEY,  F.P. (1927),  A Contribution to the Theory of Taxation. Economic Journal, Vol. 
37, No 145, pp.47-61. 
 
SANGA,  G.A.  (2004)  Avaliação  de  impactos  de  tecnologias  limpas  e  substituição  de 
combustíveis  para  cocção  em  residências  urbanas  na  Tanzânia.  Dissertação  de  Mestrado. 
Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual de Campinas. pp.115. 
 
SOKONA  Y.  (2000).  LPG  Introduction  in  Senegal.  Artigo  apresentado  no  “I  Forum  on 
Sustainable  Energy  Rural  Energy:  Priority  for  Action”  Dakar,  Senegal:  Enda  Tiers  Monde 
(www.enda.sn/energie). 
 
 
 

 

22 

