IBP1726_08 
 ASPECTOS TÉCNICO-ECONÔMICOS DA LOGÍSTICA DA 
DISTRIBUIÇÃO DE COMBUSTÍVEIS NO BRASIL 
Heloisa Borges B. Esteves1, Lúcia N. Bicalho2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
Copyright 2008, Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis - IBP 
Este Trabalho Técnico foi preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008, realizada no período de 15 a 
18 de setembro de 2008, no Rio de Janeiro. Este Trabalho Técnico foi selecionado para apresentação pelo Comitê Técnico do evento, 
seguindo as informações contidas na sinopse submetida pelo(s) autor(es). O conteúdo do Trabalho Técnico, como apresentado, não 
foi  revisado  pelo  IBP.  Os  organizadores  não  irão  traduzir  ou  corrigir  os  textos  recebidos.  O  material  conforme,  apresentado,  não 
necessariamente reflete as opiniões do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, seus Associados e Representantes. É 
de  conhecimento  e  aprovação  do(s)  autor(es)  que  este  Trabalho  Técnico  seja  publicado  nos  Anais  da  Rio  Oil  &  Gas  Expo  and 
Conference 2008.   
 
 
Resumo 
 
O  segmento  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos  automotivos  (gasolina,  álcool  hidratado  e  óleo  diesel)  possui, 
atualmente, cerca de 250 empresas que atuam na atividade de comercialização por atacado, abastecendo não apenas a 
rede  varejista  de  postos  revendedores  (que  contempla  aproximadamente  35.000  postos  revendedores)  como  também 
consumidores  finais  e  TRR’s.  Seus  clientes  são,  portanto,  pulverizados  e  distribuídos  regionalmente,  o  que  exige  das 
empresas  flexibilidade  em  sua  atuação  e  capacidade  de  atendimento  dos  clientes  de  forma  ótima  ao  menor  custo 
possível,  o  que  faz  com  que  fatores  como  os  modais  utilizados,  a  localização  das  instalações  e  seu  correto 
dimensionamento  sejam  de  extrema  importância.  Este  estudo  avalia  o  panorama  geral  da  logística  de  distribuição  de 
combustíveis,  ressaltando  os  seus  aspectos  técnico-econômicos  relativos  ao  transporte,  armazenamento  e  estoque  dos 
produtos, e seus impactos sobre a estratégia competitiva das empresas de distribuição. 
 
 
Abstract 
 
In  Brazil,  there  are  around  250  companies  operating  in  the  automotive  fuel  distribution  segment,  responsible  for  the 
automotive  fuels  wholesale  commercialization  activity.  Those  companies  supply  not  only  gas  stations,  but  also  final 
consumers and TRR' s. Their clients are distributed regionally, which requires flexibility and the ability to supply clients 
efficiently  at  the  smaller  possible  cost,  transforming  variables  such  as  the  transportation  alternatives  adopted,  the 
location of the storage facilities and its correct dimension on key decisions. This paper analyses the general cenario of 
the  fuels  distribution  logistics  in  Brazil  from  a  economic  perspective,  and  its  impacts  on  the  companies  competitive 
strategies. 
 
 
1. Introdução 

 
O  objetivo  primordial  das  reformas  implementadas  a  partir  da  segunda metade da década de 90 em diversos 
setores da economia brasileira era a introdução de pressões competitivas em indústrias tradicionalmente caracterizadas 
por  uma  organização  na  forma  de  monopólios  estatais.  Mudanças  nas  dimensões  legislativas  e  regulatórias  foram 
implementadas de modo a estabelecer regras gerais que permitissem, dentre outras mudanças, a introdução de pressões 
concorrenciais. Da mesma forma, foram criadas infra-estruturas técnicas e de comercialização para operacionalizar as 
transações de forma competitiva. 

A Lei 9.478, de 6 de agosto de 1997, que implantou o atual marco regulatório das indústrias de petróleo e gás 
natural no Brasil, teve como um de seus objetivos a introdução da concorrência em todos os segmentos, buscando uma 
maior eficiência econômica (que se refletisse em benefícios para a sociedade como um todo – e para os consumidores 
em  particular)  através  do  incremento  da  competição  entre  os  agentes  econômicos.  No  que  se  refere  ao  segmento  de 
distribuição de combustíveis, pode-se apontar como marco inicial deste novo modelo a regulamentação da atividade de 
distribuição pela Portaria ANP nº 202/1999 (ainda em vigor). 

______________________________ 
1 Mestre em Economia Industrial – Instituto de Economia/UFRJ 
Especialista  em  Regulação  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  Agência  Nacional  do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
2 Mestre em Planejamento Energético – COPPE/UFRJ 
Economista – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

As empresas distribuidoras de combustíveis automotivos atuam na atividade de comercialização por atacado de 
combustíveis automotivos (gasolina, álcool hidratado e óleo diesel), abastecendo a rede varejista (postos revendedores), 
consumidores  finais  e  Transportadores-Revendedores-Retalhistas  (TRR´s).  Existem  hoje  cerca  de  250  empresas  em 
operação, abastecendo uma rede de clientes bastante pulverizada (superior a 35 mil agentes) e regionalmente distribuída 
no Brasil. 

De uma maneira geral, os produtos são provenientes das refinarias, das centrais petroquímicas e dos terminais 
marítimos  nos  casos  de  cabotagem  e  de  importação  e,  posteriormente,  são  transportados  para  as  bases  primárias  e 
secundárias.  A distribuição dos combustíveis automotivos para os postos de revenda é feita por diferentes modais de 
transporte  dependendo  da  localização  e  das  condições  de  logística  existentes. É importante observar que as empresas 
distribuidoras  adquirem  produtos  de  fontes  distintas,  os  quais  são  armazenados  em  bases  localizadas  em  diferentes 
pontos  e,  posteriormente,  comercializam  os  produtos  com  agentes  de  diversas  naturezas:  postos  de  revenda,  TRR, 
consumidores finais.  

De modo geral, o planejamento logístico de qualquer empresa concentra-se na modelagem de decisões sobre 
estoques,  transporte  e  localização  das  instalações.  A  distribuição  de  combustíveis  automotivos  segue  um  modelo 
logístico bastante tradicional, sendo o canal de distribuição vertical e a cadeia de suprimento segmentada.  Há, portanto, 
três tipos de fluxos existentes na distribuição de combustíveis: fluxos primários (das refinarias e usinas de álcool para as 
bases de distribuição), fluxos de transferência (entre bases) e fluxos de entrega (das bases para os clientes). Na cadeia 
logística de distribuição de combustíveis, os fluxos primários de diesel e gasolina (retiradas das refinarias e transporte 
para as bases primárias) são basicamente realizados por dutos e cabotagem. Já o álcool sai das usinas/centros coletores 
para  as  bases  primárias  e  secundárias  por  rodovias  e  ferrovias.  Os  principais  modais  de  transferência  para  bases  de 
distribuição são ferroviário e rodoviário, enquanto as entregas varejistas são 100% rodoviárias e quase sempre de curta 
distância. 

A localização das instalações (bases primárias e secundárias) tem importância extrema nesse cenário, uma vez 
que  as  transferências  de  produtos  ocorrem  a  fim  de  aproximar  os  estoques  dos  mercados  consumidores,  de  modo  a 
reduzir  os  custos  com  o  transporte  rodoviário  para  os  postos  revendedores.  Além  da  localização  das  bases  de 
distribuição, seu correto dimensionamento minimiza o tempo de espera de caminhões-tanque que levarão o produto ao 
cliente final. Quanto menor o tempo de espera no atendimento em uma determinada base, maior o número de viagens 
que os caminhões podem efetuar para os clientes finais, o que representa economia de recursos para a empresa. 

Outra questão importante é o custo do transporte dos combustíveis, que muitas vezes representa a maior parcela 
individual dos custos logísticos, sendo o custo por unidade de massa inversamente proporcional ao tamanho da carga 
transportada (quanto maior a carga transportada menor o custo por unidade de massa). 

Dada  a  complexidade  referente  à  logística  de  distribuição  de  combustíveis  automotivos  em  um  país  como  o 
Brasil,  em  virtude  da  localização  das  principais  bases  de  armazenamento  e  dos  pontos  de  entrega  dos  produtos;  do 
dimensionamento adequado das bases, do nível de estoque desejado, além do tipo de modal de transporte a ser utilizado, 
este estudo pretende avaliar o panorama geral da logística de distribuição de combustíveis, ressaltando os seus aspectos 
técnico-econômicos relativos ao transporte, armazenamento e estoque dos produtos. 

O presente trabalho possui cinco seções, além desta breve introdução. A próxima seção apresentará um breve 
panorama  da  atividade de distribuição de combustíveis no país, destacando alguns aspectos regulatórios e as relações 
comerciais  entre  os  agentes  que  atuam  nesta  atividade.  A  terceira  seção  apresentará  uma  análise  dos  atuais  fluxos  de 
produtos existentes no Brasil, enquanto a quarta seção aprofundará os aspectos econômicos das decisões logísticas das 
empresas, os quais conferem a algumas significativas vantagens competitivas. Por fim, a última seção reúne as principais 
conclusões deste trabalho. 
 
 
2. A Distribuição de Combustíveis no Brasil: principais características e aspectos  
 

A  atividade  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos  derivados  de  petróleo,  álcool  combustível  e  outros 
combustíveis automotivos está prevista na Lei do Petróleo (Lei 9.478/1997), sendo competência da Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), entre outras, a regulação e fiscalização da atividade de distribuição 
(artigo 8º, caput e incisos I, VII, XV, XVI, XVII, XVIII, e artigo 9º). 

No mercado nacional de comercialização de derivados de petróleo, os produtos gasolina e óleo diesel (já com o 
percentual  obrigatório  de  biodiesel)  podem  ser  adquiridos  de  refinarias  (situação  mais  comum),  de  centrais 
petroquímicas ou de outros produtores. Já o álcool (anidro e hidratado) é adquirido pelas distribuidoras diretamente nas 
usinas sucro-alcoleiras1.Os distribuidores estão autorizados a comercializar seus produtos com os postos revendedores, 
transportadores-revendedores-retalhistas  (TRR’s2)  e  consumidores  finais3.  A  regulamentação  da  atividade  de 
                                                           
1 Assim, as distribuidoras adquirem gasolina A dos produtores e álcool anidro nas usinas e distribuem gasolina C e demais gasolinas (aditivadas e do 
tipo  premium)  aos  postos  revendedores.  Adquirem,  ainda,  das  refinarias,  óleo  diesel  e  biodiesel,  para  distribuição  do  óleo  diesel  com  percentual 
mínimo de biodiesel aos postos revendedores. Por fim, adquirem álcool hidratado combustível das usinas produtoras de álcool para comercialização 
com os postos revendedores. 
2  Estes  agentes  são  autorizados  a  comercializar  óleo  diesel,  óleo  combustível,  graxas,  lubrificantes,  e  querosene  iluminante.  Os  TRR  só  podem 
adquirir os produtos que comercializam exclusivamente dos distribuidores autorizados pela ANP, inexistindo, entretanto, restrições quanto à relação 

 

2

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

distribuição de combustíveis líquidos derivados de petróleo, álcool combustível e outros combustíveis automotivos se 
baseia, primordialmente, nas Portarias ANP nº 29/1999 e nº 202/1999 (que estabelece os requisitos a serem cumpridos 
para acesso a atividade de distribuição).  

A  Portaria  ANP  nº  202/1999  disciplina  as  condições  de  entrada  no  segmento,  exigindo,  dentre  outros,  a 
comprovação de capital social mínimo de um milhão de reais, comprovação de capacidade financeira correspondente ao 
montante de recursos necessários à cobertura das operações de compra e venda de produtos, comprovação de posse de 
base (própria ou arrendada) com capacidade mínima de armazenamento de setecentos e cinqüenta metros cúbicos e a 
comprovação de regularidade da empresa perante o Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – SICAF. 

A  Portaria  ANP  nº  29/1999  foi,  em  grande  parte,  revogada  pela  Portaria  ANP  nº  202/1999,  mas  continua 
vigente  no  que  se  refere  à  autorização  para  construção,  operação  e  ampliação  de  instalações  de  armazenamento,  à 
comercialização  de  combustíveis  e  às  obrigações  da  distribuidora.  Em  seu  artigo  1º,  ainda,  estabelece  os  agentes dos 
quais  os  distribuidores  estão  autorizados  a  solicitar,  adquirir  e  retirar  produtos.  No  que  se  refere  às  obrigações  da 
distribuidora,  a  Resolução  ANP  nº  07/2007  acrescentou  à  Portaria  ANP  nº  29/1999  os  artigos  16-A  e  16-B, 
esclarecendo os agentes com os quais o distribuidor pode comercializar combustíveis. 

As distribuidoras podem comercializar combustíveis com outros distribuidores (nos limites estabelecidos pelo 
art. 16-B da Portaria ANP nº 29/1999), com grandes consumidores ou com consumidores que disponham de ponto de 
abastecimento4. Quanto à comercialização de combustíveis líquidos para postos revendedores, cumpre ressaltar que, de 
acordo  com  a  Portaria  ANP  nº 116/2000,  as  empresas  podem  comercializar  apenas  com  postos  revendedores  que 
ostentem  sua  marca  comercial  ou  com  postos  ditos  “bandeira  branca”,  os  quais  não  ostentam  a  marca  de  qualquer 
distribuidora. 

Uma questão relevante no que se refere às características do mercado de distribuição de combustíveis líquidos 
são as diferenças nos preços praticados pela Petróleo Brasileiro S.A. em suas refinarias e pontos de entrega5, que resulta 
em  vantagens  de  custos  para  distribuidoras  que  operam  com  escalas  maiores.  As  políticas  comerciais  da  empresa 
(responsável  por  mais  de  95%  do  volume  total  de  derivados  produzidos  e  importados  no  país)  tornam  ainda  mais 
estratégicas as escolhas das empresas do ponto de vista logístico, podendo conferir a algumas vantagens de custos não 
desprezíveis. 

Por  fim,  uma  última  questão  institucional  presente  na  distribuição  de  combustíveis  líquidos  decorre  da 
existência de um quase monopólio na produção e importação de derivados de petróleo. Buscando garantir a entrada de 
empresas de pequeno e médio portes no segmento de distribuição, a ANP instituiu, através da Portaria ANP nº 72/2000, 
uma  modalidade de aquisição de produtos distinta da livre negociação entre as partes (o regime de quotas), de modo 
que  há,  atualmente,  duas  modalidades  possíveis  para  a  aquisição  de  gasolina  automotiva  e  óleo  diesel  por  parte  dos 
distribuidores  de  combustíveis  líquidos6.  Não  obstante,  mais  de  90%  do  volume  de  vendas  de  óleo  diesel  e  gasolina 
automotiva se dá através de contratos individuais entre o produtor e o distribuidor. 
 
 
3. Um Panorama da Logística de Combustíveis no Brasil 
 

A distribuição de combustíveis inicia-se em cada uma das refinarias e terminais existentes no país. Os produtos 
são  transferidos  e  armazenados  nas  bases  de  distribuição,  onde  ocorre  o  suprimento  dos  caminhões-tanque  e  mistura 
com produtos próprios da companhia. Das bases os produtos seguem para os clientes finais das empresas. 

De modo geral, o planejamento logístico das empresas concentra-se na modelagem de decisões sobre estoques, 
transporte  e  localização  das  instalações.  A  distribuição  de  combustíveis  automotivos  segue  um  modelo  logístico  dito 
tradicional, sendo o canal de distribuição vertical e a cadeia de suprimento segmentada (Chiarini et al., 2004). 

Há três tipos de fluxos existentes na distribuição de combustíveis: fluxos primários (das refinarias e usinas de 
álcool  para  as  bases  de  distribuição),  fluxos  de  transferência  (entre  bases)  e  fluxos  de  entrega  (das  bases  para  os 
clientes). Figueiredo (2006) afirma que na cadeia logística de distribuição de combustíveis, os fluxos primários de diesel 
e  gasolina  (retiradas  das  refinarias  e  transporte  para  as  bases  primárias)  são  basicamente  realizados  por  dutos  e 
                                                                                                                                                                                                 
comercial  entre  os  próprios  agentes  de  TRR.  A  regulamentação  da  atividade  de  transportador  revendedor  retalhista  foi  recentemente  revista  pela 
ANP, e consta da Resolução ANP nº 08/2007. 
3 Consumidores de combustíveis automotivos são, em regra, atendidos pelos Postos Revendedores. Alguns consumidores podem optar, entretanto, 
por adquirir combustíveis diretamente da distribuidora (que disponibiliza pontos de abastecimento nas instalações das frotas) ou dos TRR. Outros 
consumidores finais, como indústrias, fazendas, cooperativas, hospitais e outros também podem optar por adquirir produtos diretamente dos TRR 
(exceto gasolina, álcool e GLP) ou dos distribuidores (a figura dos grandes consumidores foi regulamentada pela Resolução ANP nº 34/2007). A 
legislação vigente permite, ainda, que estes consumidores importem diretamente derivados de petróleo, exceto gasolina e óleo diesel, após anuência 
prévia da ANP. 
4 A autorização, operação e desativação de instalações de Ponto de Abastecimento estão disciplinadas na Resolução ANP nº 12/2007. 
5 No que se refere aos preços praticados pelo Produtor, são estabelecidos preços de lista nos pontos de fornecimento para os volumes contratuais 
entre a Petrobras e o comprador de gasolina e diesel automotivos e para os volumes adicionais são acrescidas parcelas específicas, de acordo com as 
“Condições Gerais de Venda”. No caso dos contratos específicos, a Petrobras divulga a “Tabela de Descontos sobre os Preços de Lista” que estipula 
descontos em função do volume comercializado, o que é um fator relevante na diferenciação dos custos incorridos pelas empresas de distribuição. 
6 Conforme previsto pela referida Portaria, que regulamenta os procedimentos a serem observados pelo distribuidor de combustíveis para aquisição 
de  gasolina  automotiva  e  óleo  diesel  do  produtor,  podem  ser  negociados  contratos  de  fornecimento  diretamente  entre  distribuidor  e  produtor  ou,  
alternativamente,  pode  o  distribuidor  de  combustíveis  solicitar à ANP a homologação de uma cota mensal de combustível que ele terá direito de 
retirar da refinaria. 

 

3

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

cabotagem. Já o álcool sai das usinas/centro coletores para as bases primárias e secundárias por rodovias e ferrovias. Os 
principais  modais  de  transferência  para  bases  de  distribuição  são  ferroviário  e  rodoviário,  enquanto  as  entregas 
varejistas são 100% rodoviárias (Maligo, 2005 e Figueiredo, 2006) e quase sempre de curta distância. 

A localização das instalações (bases primárias e secundárias) tem importância extrema nesse cenário, uma vez 
que  as  transferências  de  produtos  ocorrem  a  fim  de  aproximar  os  estoques  dos  mercados  consumidores  de  modo  a 
reduzir os custos com o transporte rodoviário para os postos revendedores. 

Além da localização das bases de distribuição, seu correto dimensionamento  minimiza o tempo de espera de 
caminhões-tanque  que  levarão  o  produto  ao  cliente  final.  Quanto  menor  o  tempo  de  espera  no  atendimento  em  uma 
determinada base, maior o número de viagens que os caminhões podem efetuar para os clientes finais, o que representa 
economia de recursos para a empresa.  

Segundo o mapeamento do sistema de infra-estrutura logística da cadeia de combustíveis realizado pelo Centro 
de Estudos em Logística – CEL/Coppead (Figueiredo, 2006), boa parte das escolhas relativas à localização das bases de 
distribuição (primárias e secundárias) fundamentou-se na utilização de ferrovias e dutos, modais mais adequados para 
transferências de grandes volumes do que o modal rodoviário.  

Figueiredo (2006) apresenta um modelo conceitual para a matriz de transportes no que se refere à distribuição 
de  combustíveis,  indicando  modais  adequados  em  termos  de  eficiência  com  base  nas  relações  entre  o  volume 
transportado e a distância percorrida. Segundo a autora, o modal rodoviário seria adequado para rotas de curta distância 
e de baixo volume; os modais ferroviário e dutoviário seriam indicados para rotas de alto volume (tanto em curta quanto 
em longas distâncias, sendo que neste último caso a cabotagem poderia também ser uma opção viável). 

 

Figura 1: Volume Transportado vs. Distância Percorrida 

Fonte: Figueiredo (2006) 

 

 
 

Há,  entretanto,  pouca  capacidade  ociosa  disponível  para  transporte  de  produtos  através  de  dutos  .  Pode  ser 
notada,  ainda,  uma  deficiência  deste  modal  nas  regiões  Norte  e  Nordeste  do  país,  fazendo  com  que  as  transferências 
entre  bases  ou  entre  refinarias  e  bases  seja  realizada  primordialmente  através  de  rodovias  (elevando  o  custo  de 
transporte dos produtos). No Centro Oeste destaca-se a utilização do modal ferroviário para o abastecimento da base de 
Alto  Taquari  (MT)  a  partir  da  Refinaria  de  Paulínia  (SP)  por  parte  de  duas  empresas  (Petrobras  Distribuidora  e 
Ipiranga)  e  do  modal  dutoviário  para  abastecimento  das  bases  de  Brasília  (a  partir  de  onde  as  demais  distribuidoras 
utilizam o modal rodoviário). 

Figueiredo  (2006)  afirma  que  cerca  de 60% do volume total de fluxos de transferência no Brasil é realizado 
através do modal ferroviário, de modo que boa parte das bases de distribuição atuais acompanha o traçado das ferrovias. 
Apesar  disso,  o  mapeamento  das  rotas  de  transferência  das  distribuidoras  nacionais  em  função  dos  seus  volumes, 
distâncias  e  modais  indicou  que  com  freqüência  são  utilizadas  rotas  rodoviárias  no  quadrante  considerado  de  alto 
volume  e  alta  distância  (Figura  1).  O  cruzamento  deste  resultado  com  o  mapa  das  rotas  ferroviárias  nacionais  (e  das 
capacidades  do  modal)  levou  a  autora  à  conclusão  de  que  existe  um  gargalo  ferroviário  no  país  que  gera  vantagens 
comparativas significativas para as distribuidoras com acesso a este modal. 

Nas regiões Sul e Sudeste há uma rede de ferrovias e dutovias razoavelmente estabelecida entre as refinarias e 
bases de distribuição, embora em sua maioria os dutos tenham sido construídos nas décadas de 1960 a 1980 e operem 
perto de sua capacidade máxima. Estas regiões concentram também a maior parte da produção nacional de derivados. 
Na  Região  Norte  o  modal  utilizado  é,  primordialmente,  o  modal  fluvial,  podendo  ser  observada,  em  alguns  casos,  a 
utilização  do  modal  rodoviário.  Por  outro  lado,  a  região  Centro-Oeste  é  atendida  de  forma  restrita  pelos  modais 
dutoviário (havendo um duto que liga Paulínia, SP, ao Distrito Federal) e ferroviário (com exceção da ferrovia que liga 
São Paulo a Alto Taquari), de modo que logística de distribuição da região baseia-se fortemente no modal rodoviário. 
Por fim, no litoral da região Nordeste, a entrega de produtos é feita através de terminais marítimos e o interior da região 
é atendido primordialmente pelo modal rodoviário. 

É relevante, portanto, a participação do modal rodoviário nos fluxos das empresas: além de presente em 31% 
das  transferências  de  combustíveis,  o  modal  rodoviário  representa  100%  dos  fluxos  de  entrega  (Figueiredo,  2006), 

 

4

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

sendo que segundo o estudo realizado pela Coppead/UFRJ, 84% das entregas das distribuidoras acontecem em um raio 
de até 200 km das bases de distribuição . 

A frota de entrega para o transporte dos produtos das bases para os postos revendedores e consumidores finais 
no  modal  rodoviário  é  integralmente  composta  por  caminhões-tanque.  Esta  frota  de  entrega  apresenta  diversidade  de 
veículos e capacidades, sendo que a maioria dos veículos possui tanques compartimentados (que funcionam como vários 
tanques independentes). Esta característica permite que um caminhão-tanque transporte, numa mesma viagem, diferentes 
produtos para um mesmo posto ou transporte cargas segregadas (do mesmo produto ou não) para postos diferentes. 
 
 
4. A Logística de Distribuição de Combustíveis no Brasil – aspectos econômicos 
 

Tendo  em  vista  que  os  preços  de  aquisição  dos  combustíveis  automotivos  por  parte  das  distribuidoras  são 
similares  para  volumes e condições de pagamento semelhantes, a redução de custos devido a ganhos de eficiência na 
logística  de  distribuição  dos  produtos torna-se fundamental do ponto de vista da estratégia competitiva das empresas.  
Isto porque a abertura do mercado iniciada na década de 1990 ensejou perda substancial de participação de mercado por 
parte  das  distribuidoras  já  estabelecidas  (em  favor  de  empresas  locais/regionais),  obrigando-as  a  adotar  novas 
estratégias,  que  permitissem  agregar  mais  valor  a  suas  marcas  e,  simultaneamente  reduzir  seus  custos  operacionais  e 
margens de lucro. 

Carneiro, Silva e Cavalcanti (2003) indicam a ocorrência de significativas alterações nas posturas estratégicas 
das empresas de petróleo após as reformas da década de 1990. Isto porque as alterações no marco legal que culminaram 
com  as  regras  atualmente  vigentes  representaram,  para  o  mercado  de  distribuição  de  combustíveis,  uma  significativa 
redução  das  barreiras  à  entrada  de  novos  concorrentes  e  o  aumento  do  nível  de  rivalidade  entre  as  empresas  (devido 
tanto à flexibilização das regras quanto ao aumento do número de concorrentes). Da mesma forma, a existência de um 
maior  número  de  concorrentes  reduziu  o  poder  de  mercado  das  empresas  já  estabelecidas,  ampliando  o  poder  de 
negociação de fornecedores e clientes. 

De  fato,  as  distribuidoras  de  combustíveis  em  operação  no  Brasil  passaram  a  ser  ameaçadas  não  apenas  por 
multinacionais  buscando  integrar  suas  operações  ao  longo  de  toda  a  cadeia  produtiva,  mas  também  por  pequenas 
empresas regionais, as quais têm como diferencial uma maior agilidade para explorar oportunidades de mercados locais 
(Rocha, 2002). 

No  entanto,  cabe  ressaltar  que  as  desvantagens  econômicas  das  firmas  entrantes  em  comparação  com  as 
grandes  empresas  já  estabelecidas  estão  associadas  tanto  à  existência  de  maiores  capacidades  de  armazenamento  dos 
produtos, quanto à localização das bases que, em geral, foram instaladas nas proximidades das unidades produtoras. De 
acordo  com  Fiani,  “as  áreas  próximas  às  refinarias  estão  sujeitas  à  valorização  crescente,  em  função  de  sua  oferta 
limitada  e  do  número  crescente  de  empresas  que  demanda  acesso  a  essas  localidades,  cruciais  do  ponto  de  vista  da 
logística dos combustíveis. A conseqüência daí derivada é que as primeiras firmas a se estabelecerem com seus tanques 
nos pontos de retirada enfrentam custos substancialmente menores, pois se antecipam à valorização imobiliária”. 

Segundo Carneiro, Silva e Cavalcanti (2003), as empresas optaram por estratégias de diferenciação, inclusive 
enfatizando métodos competitivos nem sempre idênticos aos das demais empresas, refletindo a existência de distintos 
segmentos  de  consumidores  que  valorizam  determinados  conjuntos  de  atributos  (em  termos  de  características  de 
produto,  serviços, conveniência, reputação de marca, etc.) distintamente de outros segmentos de consumidores, sendo 
que  estas  preferências  diferenciadas  sustentariam  uma  não  convergência  de  preços  das  distribuidoras  (apesar  dos 
produtos comercializados em si serem padronizados). 

Não  obstante  os  esforços  de  diferenciação,  a  redução  de  custos  tornou-se  fator  chave  para  o  sucesso  da 
estratégia  das  empresas.  Os  custos  das  atividades  de  uma  empresa  de  distribuição  podem  ser  divididos  em  três 
categorias  (Soares,  2003),  fora  os  custos  administrativos  inerentes  à  atividade  comercial:  custos  de  investimento para 
construção de tancagem, custos de movimentação de combustíveis e custos de manutenção dos estoques. 

O  custo  de  construção  de  tancagem,  em  R$/m3,  abrange  os  custos  inerentes  à  construção  dos  tanques  para 
armazenagem  dos  combustíveis,  bem  como  os  custos  de  aquisição,  ou  aluguel,  dos  terrenos  nos  quais  as  instalações 
localizar-se-ão. Segundo Soares (2003), o custo de construção de um tanque para armazenamento de combustíveis, em 
R$/m3, desconsiderados os custos de aquisição ou aluguel dos terrenos é função linear crescente do tamanho do tanque. 
Já os custos de movimentação de combustíveis referem-se à movimentação dos produtos, incluindo os fretes de 
transferência,  entre  refinarias,  terminais  e  bases,  e  variam  conforme  a  localização  física  das  instalações  de  cada 
distribuidora (fazendo com que a opção ótima seja aproximar suas bases primárias dos pontos de entrega dos produtos e 
as secundárias dos principais centros de comercialização).  

Conforme observado, uma base primária pode ser atendida por várias refinarias ou terminais, os quais podem 
realizar  o  abastecimento  utilizando  vários  modos  de  transporte.  O  custo  anual  de  transporte  para  abastecer  uma  base 
primária  desde  cada  origem  (seja  refinaria  ou  terminal)  é  função  da  distância  entre  o  ponto  de  fornecimento  e  a 
respectiva base, do modal de transporte adotado, do custo unitário de transporte em cada modal, da fração de volume 
movimentada, e da freqüência de ocorrência da referida movimentação.  

Afirmam  Bowersox  &  Closs  (2006)  que  o  custo  do  transporte  muitas  vezes  representa  a  maior  parcela 
individual  dos  custos  logísticos.  A  fim  de  reduzi-los,  ao  longo  da  década  de  90  as  distribuidoras  padronizaram  os 

 

5

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

compartimentos  destes  caminhões,  e  o  volume  escolhido  foi  5.000  litros  (ainda  hoje  a  divisão  dos  tanques  em 
compartimentos com essa capacidade é a prática predominante). Segundo Maligo (2005), esta padronização apresenta 
algumas  vantagens,  como  a  facilidade  de  substituição  de  um  caminhão-tanque  em  caso  de  problemas,  facilidade  na 
programação das rotas e no dimensionamento das bases de distribuição. 

No  que  se  refere às opções de retirada de produtos, as distribuidoras preferencialmente retiram combustíveis 
das  refinarias  de  modo  a  atender  os  mercados  das  regiões  localizadas  no  entorno  de  cada  refinaria.  Esta  operação, 
entretanto,  nem  sempre  é  possível,  tendo  em  vista  que  nem  todas  as  refinarias  produzem  combustíveis  em  volume 
suficiente para atender à demanda da região onde se localizam, havendo déficits regionais de combustíveis líquidos nas 
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.  

As distribuidoras incorrem, ainda, em custos relativos à manutenção de estoques estáticos, em condições para 
utilização  quando  necessário,  e  os  custos  de  oportunidade  associados  ao  valor  do  estoque  imobilizado.  Os  custos  de 
armazenagem  envolvem  itens  como  custo  de  mão-de-obra  (própria/terceirizada)  e  custos  variáveis  de  carga  e  de 
descarga dos produtos nas origens e destinos, e variam conforme o volume movimentado (há economias de escala na 
atividade de armazenagem). 

Soares  (2003)  estimou  os  custos  unitários  de  armazenagem  em  função  do  volume  movimentado  para 
combustíveis líquidos, indicando a existência de uma correlação negativa entre as variáveis, com significativos ganhos 
de  escala  entre  50  e  200  mil  metros  cúbicos  movimentados.  A  Figura  2,  abaixo,  indica  os  custos  unitários  de 
armazenagem em função do volume movimentado para combustíveis líquidos. 

 

Figura 2: Custo unitário de armazenagem de combustíveis 

Fonte: Soares (2003) 

 

 
Como pode ser observado, o armazenamento de combustíveis possui significativas economias de escala, com o 
custo  unitário  de  armazenagem  reduzindo-se  significativamente  a  partir  de  200.000  m3  anuais  movimentados,  o  que 
confere vantagens de custos para empresas que operam em escalas maiores. 
 
 
5. Conclusões 

 
Após  as  modificações  no  marco  legal  da  indústria  do  petróleo  ocorridas  no  final  dos  anos  90,  que 
resultaram  em  um  novo  conjunto  de  regras  para  o  mercado  de  distribuição  de  combustíveis,  as  empresas  passaram  a 
implementar estratégias diferenciadas de modo a adequá-las às mudanças nas configurações desse mercado. Isto porque 
essas alterações representaram significativa redução das barreiras à entrada de novos concorrentes e aumento do nível 
de rivalidade entre as empresas. 

Desse modo, a estruturação da logística de distribuição de combustíveis automotivos em um país como o 
Brasil é um elemento vital para as empresas no sentido tanto de maximizar a eficiência do ponto de vista operacional, 
quanto de minimizar custos, em virtude da localização das principais bases de armazenamento e dos pontos de entrega 
dos  produtos;  do  dimensionamento  adequado  das  bases,  do  nível  de  estoque  desejado,  além  do  tipo  de  modal  de 
transporte a ser utilizado. 

De  acordo  com  a  infra-estrutura  instalada  em  cada  região  do  país,  significativos  ganhos  de  eficiência 
podem ser obtidos a partir da utilização dos modais dutoviários e ferroviários em rotas de alto volume, tanto em curta 
quanto em longas distâncias e, neste último caso, a cabotagem poderia também ser uma opção economicamente viável. 
Além das possibilidades de optar por modais de transporte mais adequados, as empresas adotam estratégias focadas em 
reduções  de  custos  da  logística  de  distribuição  de  combustíveis  que  contemplam,  essencialmente,  os  custos  de 
investimento  para  construção  de  bases  de  armazenamento,  custos  de  movimentação  de  combustíveis  e  custos  de 
manutenção dos estoques. 
 
 
 
 

 

6

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2008 

 
 
6. Bibliografia 
 
CARNEIRO,  J.M.T,  SILVA,  J.F.  e  CAVALCANTI,  M.A.D.F.  Impactos  da  Privatização  sobre  as  Estratégias 

Competitivas de Empresas de Petróleo: Um Estudo de Casos. RAE-eletrônica, v. 2, n. 2, jul-dez/2003. 

CHIARINI,  D.  V.  M.;,  YONAMINE,  J.  S.G.  ;  PEREIRA,  B.  C.;  CAULLIRAUX,  H.  M.;  PELLEGRIN,  I.; 
PASCHOAL,  L.  C.  M..  Desenvolvimento  de  um  modelo  de  simulação  para  análise  da  cadeia  de  suprimentos  de 
petróleo  e  distribuição  de  derivados  da  Petrobras  na  região  de  São  Paulo.  Anais  da  Rio  Oil  &  Gas  Expo  and 
Conference 2004, realizada no período de 4 a 7 de outubro de 2004. Rio de Janeiro. 

FIANI,  R.  (2001).  “Regulação  da  entrada  no  setor  de  distribuição  de  combustíveis”.  II  Congresso  Brasileiro  de 

Regulação de Serviços Públicos Concedidos. 

FIGUEIREDO,  R.  Gargalos 

logísticos  na  distribuição  de 

combustíveis  Brasileira.  Disponível 

em 

http://www.centrodelogistica.com.br/new/fs-bibliografia.htm, acessado em 05 de junho de 2007. 

MALIGO, C. Logística de distribuição de combustíveis automotivos: a influência da compartimentação dos caminhões-
tanque nos custos logísticos. Anais do XXV Encontro Nac. de Eng. de Produção – Porto Alegre, RS, Brasil, 29 out a 
01 de nov de 2005. 

ROCHA, J.A. Padrões de Concorrência e Estratégias Empresariais no Setor de Distribuição de Derivados de Petróleo 

no Brasil. Rio de Janeiro, 2002. Monografia de Bacharelado – Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio 
de Janeiro. 

RODRIGUES,  A.  M.  e  SALIBY,  E.  A  Aplicação  da  Simulação  no  Dimensionamento  de  Bases  de  Distribuição  de 
Combustíveis. 1998. Disponível em  http://www.centrodelogistica.com.br/new/fs-bibliografia.htm. Acessado em 05 
de junho de 2007. 

SOARES, A. Diagnóstico e Modelagem da Rede de Distribuição de Derivados de Petróleo no Brasil. Rio de Janeiro, 
2003.  171  páginas.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de  Engenharia  Industrial,  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. 

 

 

7

