 
 
 

IBP1396_06 
BID RIGGING NAS RODADAS DE LICITAÇÃO – MARCO 
JURÍDICO-INSTITUCIONAL E SUA PREVENÇÃO 
Heloisa Borges Bastos Esteves1, Douglas Pereira Pedra2  

Copyright 2006, Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - IBP 
Este Trabalho Técnico foi preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006, realizada no período de 11 a 
14 de setembro de 2006, no Rio de Janeiro. Este Trabalho Técnico foi selecionado para apresentação pelo Comitê Técnico do evento, 
seguindo as informações contidas na sinopse submetida pelo(s) autor(es). O conteúdo do Trabalho Técnico, como apresentado, não 
foi  revisado  pelo  IBP.  Os  organizadores  não  irão  traduzir  ou  corrigir  os  textos  recebidos.  O  material  conforme,  apresentado,  não 
necessariamente reflete as opiniões do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, seus Associados e Representantes. É de conhecimento e 
aprovação do(s) autor(es) que este Trabalho Técnico seja publicado nos Anais da Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006. 
 
 
Resumo  
 

A partir da segunda metade da década de 1990, modificações no marco legal da Indústria do Petróleo no Brasil, 
dentre  as  quais  a  flexibilização  do  monopólio  da  Petrobras  e  a  criação  da  ANP,  deram  início  a  uma  nova  era  na 
indústria,  marcada  pela  introdução  da  concorrência  em  todos  os  seus  segmentos.  No  Upstream    a  concorrência  foi 
instrumentalizada  através  da  realização  de  leilões  públicos  –  as  rodadas  de  licitação  –  mecanismo  que  dá  ensejo  a 
preocupações antitruste tipicamente associadas à sua execução. Este trabalho tem por objeto o exame da prática colusiva 
tradicionalmente  denominada  bid  rigging,  modalidade  de  cartel  que  consiste  em  acordos  entre  competidores  para 
determinar o vencedor de determinada licitação pública a fim de, por meio de ações coordenadas, maximizar os lucros 
das  empresas  participantes do conluio. Inicialmente, será apresentada uma introdução do tema, seguida de uma breve 
resenha  acerca  da  prática  de  bid  rigging.  A  seguir,  é  discutido  o  marco  jurídico-institucional  atualmente  em  vigor,  e 
então  são  identificadas  as  possíveis  medidas  preventivas  que  podem  ser  adotadas.  Por  fim,  são  apresentadas  as 
principais conclusões do trabalho. 

 
 

Abstract 
 

The  flexibilization  of  the  Petrobras  monopoly  and  the  creation  of  a  Regulatory  Agency  –  the  National 
Petroleum  Agency,  ANP  –highlight  the  beginning  of  a  new  era  in  the  oil  industry,  identified  by  the  introduction  of 
competition in all segments, In the  Upstream, competition was instrumentalized through public auctions – the “Brazil 
Rounds”  –  a  mechanism  that  originates  competition  concerns  typically  associated  to  its  execution.  This  work  will 
analyze  the  collusive  practice  known  as  bid  rigging  –  deals  among  competitors  to  determine  the  winner  of  a  public 
auction with the objective of, through coordinated actions, maximize the participants’ profits. Initially, an introduction 
to the subject will be presented, followed by a brief summary of the main theoretical contributions on the subject. Then, 
we present an investigation of the Brazilian competition legal framework on anticompetitive practices on the upstream, 
followed by the suggestion of measures that could be adopted as a prevention strategy towards the occurrence of this 
kind of anticompetitive practice. Finally, a brief conclusion will be presented. 
 
 
1. Introdução 
 

A década de 1990 trouxe para a economia brasileira diversas mudanças tanto macroeconômicas – destacando-
se a estabilização da inflação e a abertura da economia – quanto microeconômicas – alterações institucionais e setoriais, 
em especial no que se refere às indústrias de infra-estrutura. 

Na indústria do petróleo e gás, as modificações tiveram início com a EC 09/95, que flexibilizou o monopólio 
da Petrobras nos segmentos de exploração, produção, refino e transporte de hidrocarbonetos. A indústria como um todo 
passou,  então,  por  um  processo  de  redefinição  do  papel  do  Estado  orientado  pelo  objetivo  de  introdução  da 
concorrência nos distintos segmentos. No Upstream, a concorrência foi instrumentalizada através de um mecanismo de 
______________________________ 
1 Doutoranda em Economia – IE/UFRJ, Mestre em Economia – IE/UFRJ, Bacharel em Economia – IE/UFRJ e Bacharel 
em  Direito  –  UERJ.  Especialista  em  Regulação  de  Petróleo  e  seus  Derivados,  Gás  Natural  e  Álcool  Combustível  – 
Coordenadoria de Defesa da Concorrência/ANP. 
2 Pós-graduando em Direito do Estado – UERJ, Bacharel em Direito – UNIRIO. Especialista em Regulação de Petróleo 
e seus Derivados, Gás Natural e Álcool Combustível – Coordenadoria de Defesa da Concorrência/ANP. 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
leilões de concessão para exploração de blocos exploratórios. O modelo escolhido para a licitação de blocos no Brasil 
foi o modelo de leilão de primeiro preço com envelope selado. 

O desenho de mecanismos de leilão é um dos temas que mais se desenvolveu nas últimas décadas no âmbito de 
literatura econômica. Conforme a disposição desses mecanismos é que se pode prever se o promotor do leilão logrará 
maximizar os seus objetivos pretendidos com o referido leilão. Para que os resultados almejados ocorram, entretanto, as 
regras do leilão devem compreender tanto as etapas anteriores à suas realização, quanto aquelas pertinentes ao leilão em 
si  e  ao  desenvolvimento  do  contrato  de  concessão,  quando  o  vencedor  do  leilão  já  terá  sido  conhecido.  Em todos os 
momentos deve-se atentar para a elaboração de regras que previnam e punam a ocorrência de fraudes ao leilão (dentre 
elas o bid rigging). 

Bid rigging, o objeto central deste trabalho, é uma modalidade de fraude a leilão caracterizada também como 
ilícito antitruste. A seção seguinte trará uma breve resenha das principais contribuições da literatura especializada a este 
respeito,  com  especial  atenção  para  os  trabalhos  cujo  objeto  foram  leilões  de  licitação  de  licenças  de  exploração  de 
petróleo e gás. A terceira seção discutirá o marco jurídico-institucional atualmente em vigor e as regras dos leilões de 
blocos  da  ANP.  Então,  serão  identificadas  possíveis  medidas  preventivas  a  ser  adotadas  para  fins  de  redução  da 
probabilidade  de  ocorrência  de  fraudes  nos  leilões  da  ANP  e,  por  fim,  são  apresentadas  as  principais  conclusões  do 
trabalho. 
 
 
2. Bid rigging – Contribuições da Literatura 

 
A  prática  colusiva  tradicionalmente  denominada  bid  rigging  é  uma  modalidade  de  cartel1  que  consiste  em 
acordos entre competidores para determinar o vencedor de determinado leilão2 (público ou privado) a fim de, por meio 
de ações coordenadas, maximizar os lucros das empresas participantes do conluio. Esquemas de bid rigging reduzem o 
potencial  de  rivalidade  e  a  competição  entre  as  empresas  do  setor  e  aumentam  os  custos  do  setor  público 
(particularmente neste caso reduzem os ganhos esperados dos leilões de blocos exploratórios). 

Diversas formas de apresentação de um bid rigging  já foram identificadas, sendo duas formas, teoricamente, 
ilimitadas.  Entretanto,  de  forma  não  exaustiva3,  pode-se  propor  o  seguinte  rol  de  formatos  de  sua  prática,  conforme 
comumente descrito na literatura a respeito do tema: 

i)  Bid Supression 
Acordo  em  que  os  participantes  combinam  sua  não  participação  em  um  leilão  ainda  não  realizado,  ou  sua 
retirada em leilão já iniciado, de modo a beneficiar um dos participantes previamente selecionado dentre eles. 
ii)  Complementary Bidding, Cover Bidding ou Cover Pricing 
Acordo  em  que  a  alguns  de  seus  participantes  incumbe  oferecer  lances  propositadamente  insuficientes  para 
vencer  o  leilão  tão  somente  para  forjar-lhe  uma  aparência  de  normalidade  e  concorrência.  Anteriormente  já 
constava do acordo qual dos participantes deveria ganhar o leilão. 
iii) Bid Rotation 
Acordo em que os lances a serem feitos pelos participantes do conluio são determinado por meio de método 
sistemático ou aleatório. Desse modo, procede-se a um rodízio, entre eles, dos vencedores nos leilões de seu 
interesse. 
iv) Sub-contracting 
Acordo pelo qual remunera-se o participante que não venceu o leilão, mas tomou parte no conluio, por meio de 
sub-contratos que lhe permitirão, a posteriori, auferir parte dos ganhos relativos ao leilão. 
v)  Market Division (ou Market Sharing) 
Acordo  pelo  qual  os  participantes  do  leilão  concordam  em  não  concorrer  em  mercados  previamente 
determinados. Tais mercados podem estar configurados em termos tanto de uma determinada área geográfica 
quanto de um determinado produto ou grande consumidor.  
 
Cartéis em geral reduzem o bem-estar social ao restringir o processo competitivo nos mercados4. Na verdade, 
em  qualquer  mercado  as  firmas  têm  incentivos  para  coordenar  suas  decisões  e  elevar  o  lucro  do  conjunto  de  firmas 
                                                           
1 Cartéis, em geral, são as práticas anticompetitivas verticais (restrições praticadas por ofertantes de bens/serviços de um mercado 
que afetam outro mercado ao primeiro relacionado verticalmente - a montante ou a jusante) que consistem em acordos explícitos ou 
tácitos entre concorrentes, que afetam parte substancial do mercado relevante, envolvendo o estabelecimento de preços, quotas de 
produção e distribuição ou divisão territorial, dentre outros. 
O bid rigging, entretanto, constitui exemplo atípico da prática de cartelização, uma quez que é prática horizontal (a restrição é afeta o 
próprio mercado onde a prática é adotada). 
2 Para os fins deste trabalho, o termo leilão deve ser compreendido em seu sentido adotado pela teoria econômica, qual seja, todo 
procedimento formal de licitação utilizado com vistas à promoção da compra e venda de determinados bens e serviços. 
3 Essas formas de bid rigging não compõem uma lista exaustiva de sua conformação, nem são excludentes umas em relação às outras, 
e têm o propósito apenas de sistematizar suas modalidades. 

 

2

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
através da imposição de restrições à concorrência5. Em particular, a prática de bid rigging reduz, para o organizador do 
leilão, os benefícios decorrentes da concorrência, uma vez que o funcionamento do processo competitivo depende de as 
decisões  dos  concorrentes  serem  tomadas  de  modo  independente.  No  caso  de  o  leilão  em  questão  se  tratar  de  um 
procedimento  licitatório  público,  na  presença  de  bid  rigging,  os  ganhos  inicialmente  previstos  para  a  Administração 
deixarão de ser auferidos em sua totalidade. Esquemas de bid rigging impõem, portanto, perdas para o setor público. De 
fato,  a  prática  de  conluio  entre  participantes  de  uma  licitação  pública  atua  sempre  em  desfavor  do  órgão  licitante, 
atuando negativamente sobre sua expectativa de maximização de sua receita esperada. 

Estudo da OCDE6 revela que esquemas de bid rigging são de difícil detecção7, sendo sua comprovação feita, 
em  geral,  por  meio  de  provas  indiretas.  Diversos  economistas  têm,  então,  desenvolvido  modelos  econométricos  de 
identificação de ofertas ou padrões de comportamento colusivos. 

Existem hoje à disposição daqueles interessados em prevenir e coibir a prática de conluio entre participantes de 
leilões,  um  conjunto  de  técnicas  intensivas  em  recursos  computacionais  que  permitem  detectar  padrões  de 
comportamento em leilões tipicamente associados à prática de conluio entre seus participantes. Tais técnicas utilizam as 
informações disponíveis sobre os participantes e seus lances nos leilões na busca por tais padrões e é importante que a 
ANP promova o desenvolvimento de metodologia adequada às características das rodadas de licitação (metodologia esta 
ainda inexistente). 

Adicionalmente, os seguintes sinais podem revelar indícios da ocorrência de bid rigging8: i) a mesma empresa 
sempre  vence  determinado  leilão  e  uma  ou  mais  empresas  reiteradamente  apresentam  propostas  perdedoras;  ii)  as 
mesmas empresas participam dos leilões e aparentemente há um rodízio dos vencedores entre elas9; iii) alguns lances do 
leilão são evidentemente não competitivos dentro de um parâmetro razoável de expectativas a respeito dos lances; iv) 
determinada  empresa  apresenta  lances substancialmente díspares, nos leilões de que participa, sem que para isso haja 
explicação em termos de custos; v) o valor dos lances sobe sempre que uma empresa nova ou não contumaz nos leilões 
deles  participa;  vi)  um  participante  vencedor  sub-contrata  o  trabalho  de  empresas  que  participaram  naquele  mesmo 
leilão que o declarou vencedor; vii) uma empresa retira sua proposta vencedora em um leilão e, subseqüentemente, tem 
seu  trabalho  contratado  pelo  novo  vencedor;  viii)  aumentos  de  valores  das  propostas  dissociados  de  variações  nos 
parâmetros econômicos considerados determinantes; ix) existência de semelhanças objetivas nas propostas apresentadas 
por diferentes participantes dos leilões, tais como erros ortográficos ou organização e disposição de seus elementos; x) 
as  propostas  escritas  contém  alterações  físicas  que  indicam  modificações  de  última  hora  em  seu  conteúdo;  ou  uma 
empresa  leva  ao  leilão  mais  de  uma  proposta  e  decide  qual  apresentará  apenas  após  estarem  determinadas  as  demais 
empresas participantes; xi) um participante emite declarações suspeitas, tais como referências a associações de indústria, 
referências  a  possível  conhecimento  prévio  das  propostas  de  seus  concorrentes,  referências  ao  fato  de  determinado 
contrato  já  “pertencer”  a  determinado  participante,  referências  a  possíveis  discussões  ou entendimento prévios acerca 
das propostas dos participantes; 

Além  disso,  deve-se  estar  atento  às  condições  que  favorecem  a  ocorrência  de  bid  rigging,  tais  como10  o 
reduzido número de participantes em um leilão, a baixa substituibilidade do produto ou serviço licitado, o alto grau de 
homogeneidade  do  produto  ou  serviço  licitado,  a  ocorrência  de  leilões  periódicos  reiterados,  a  existência  de 
associações,  clubes,  institutos  ou  relações  de  negócio  ou  pessoais  que  facilitem  o  contato  e  a  interação  entre  os 
participantes dos leilões e seus agentes, a reunião, em uma mesma cidade ou edifício, dos participantes do leilão. Parece 
particularmente  preocupante  para  o  caso  dos  leilões  de  licitação  da  ANP  o  fato  de  que,  das  seis  condições  que 
aumentam a probabilidade de ocorrência de cartéis em leilões, cinco estão sempre presentes.  
                                                                                                                                                                                                 
4 A análise microeconômica tradicional conclui que a concorrência nos mercados gera o maior nível de bem-estar para a sociedade 
(situação  onde  há  maior  nível  de  produto  e  menor  nível  de  preços).  Restrições  à  concorrência,  portanto, reduzem o bem-estar da 
sociedade como um todo, ao promoverem um maior nível de preços e/ou restringirem a oferta de produtos. 
5 Ressalta PORTER (2005) que a colusão, caso bem-sucedida, beneficia os participantes às custas dos consumidores, ofertantes ou 
do governo. 
6 OCDE (1998) 
7 Um problema recorrente para as autoridades de defesa da concorrência é a identificação da ocorrência do cartel, uma vez que sendo 
a prática ilegal, os participantes do acordo evitam a produção de evidências diretas, fazendo com que as autoridades desenvolvam 
metodologias de identificação de evidências indiretas da ocorrência de cartéis. 
8  Adaptado  de  “Price  Fixing,  Bid  Rigging,  and  Market  Allocation  Schemes:  What  they  are  and  what  to  look  for  –  An  Antitrust 
Primer” disponível em < http://www.usdoj.gov/atr/public/guidelines/211578.pdf> acessado em 08 de maio de 2006. 
9 Os esquemas de rodízio podem ser mais ou menos sofisticados, dependendo do grau de evolução do cartel, e não necessariamente 
exigirem comunicação freqüente entre os participantes. Nos EUA, um caso famoso é o XXXX, onde o rodízio era determinado pelas 
fases da lua. 
10  Adaptado  de  “Price  Fixing  &  Bid  Rigging  –  They  Happen:  What  they  are  and  what  to  look  for  –  An  Antitrust  Primer  for 
Procurement Professionals” disponível em < http://www.usdoj.gov/atr/public/guidelines/pfbrprimer.pdf> acessado em 08 de maio de 
2006. 

 

3

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
O Office of Fair Trading11, autoridade britânica de defesa a concorrência, e o Departamento de Justiça norte-
americano12 fazem as seguintes recomendações a promotores de leilões, concernentes à detecção de conluio entre seus 
participantes: 

i)  Procurar não restringir excessivamente a participação de licitantes por meio de exigências de qualificações;  
ii)  Efetuar ampla divulgação de sua licitação; 
iii)  Exigir o maior detalhamento possível das propostas a serem apresentadas; 
iv)  Manter registro de todas as propostas apresentadas em suas licitações, para fins de comparação; 
v)  Exigir que licitantes vencedores celebrem sub-contratos por meio de processos concorrenciais; 
vi)  Dispor  de  informações  a  respeito  das  estruturas  de  controle  dos  grupos  empresariais  a  que  pertençam  os 

participantes dos leilões; 

vii)  Treinar os servidores envolvidos no processo licitatório e no acompanhamento da execução dos contratos de 

concessão para que estejam atentos a possíveis indícios de conluio entre os participantes dos leilões. 

 
No  caso  de  leilões  de  blocos  exploratórios,  diversos  trabalhos  exploram  a  distribuição  dos  lances  buscando 
identificar padrões de comportamento que poderiam caracterizar indícios de ocorrência de práticas anticompetitivas. Os 
efeitos  deletérios  da  prática  são  identificados  desde  a  década  de  60,  sendo  que  desde  a  década  de  70  há  restrições  e 
fortes punições específicas para a prática13. 

Uma  vez  familiarizados  com  alguns  dos  principais  aspectos  da  prática  do  bid  rigging,  passaremos  agora  a 

analisar os leilões de concessão da ANP e o marco legal vigente. 
 
 
3. Os Leilões de Concessão da ANP e o marco legal em vigor 

 
Há diferentes modalidades de leilões previstas na literatura econômica e regras para sua execução passíveis de 
adoção pelo promotor de um leilão, a depender das especificidades do mercado que o objeto do leilão integra. Cada uma 
dessas modalidades e regras, no entanto, uma vez escolhidas, passam a vincular a realização dos resultados inicialmente 
previstos e desejados pelo promotor do leilão.  

No caso da ANP, seus principais objetivos nas rodadas de licitação são a maximização da receita com bônus de 
assinatura, dadas as exigências de qualidade das propostas de trabalho, e a efetiva concessão do maior número possível 
de blocos colocados à disposição14. Modalidade de leilão e regras das rodadas de licitação, e suas eventuais alterações, 
devem, pois, ser determinadas de forma a atender a estes objetivos da melhor forma possível. 

Regras e modalidade influenciam a formulação e estratégia das propostas dos licitantes, bem como determinam 
a  eficiência  alocativa  dos  leilões.  Este  trabalho,  entretanto,  não  se  destina  à  análise  das  distintas  alternativas  de 
modalidades  de  leilão  disponíveis,  mas  utiliza  como  ponto  de  partida  as  regras  escolhidas  para  o  caso  dos  leilões  de 
licitação de blocos exploratórios no Brasil.  

 

3.1 – O Modelo de Leilões da ANP – Brazil Rounds 

 

Citado 

em 

em 

Offence 

Against 

“Bid-Rigging, 

an 

disponível 

Competition”, 

                                                           
11 
<http://www.jftc.com/news&publications/Publications/PDF%20DOCUMENTS/Bid-rigging%20-
%20an%20Offence%20Against%20Comp..pdf> acessado em 08 de maio de 2006. 
12  Adaptado  de  “Price  Fixing  &  Bid  Rigging  –  They  Happen:  What  they  are  and  what  to  look  for  –  An  Antitrust  Primer  for 
Procurement Professionals” disponível em < http://www.usdoj.gov/atr/public/guidelines/pfbrprimer.pdf> acessado em 08 de maio de 
2006. 
13 HENDRICKS e PORTER (1992), por exemplo, ponderam que em dezembro de 1975 foi proibida a realização de consórcios entre 
as grandes empresas de petróleo para lances nos leilões de blocos exploratórios da plataforma continental norte-americana (a medida 
é  parte  do  Energy  Policy  and  Conservation  Act).  A  frequência  dos  lances  conjuntos  havia  aumentado  significativamente  desde  o 
início da década de 70, gerando preocupações por parte dos policymakers norte-americanos. 
14 Este é um objetivo geral dos leilões. Há, entretanto, particularidades que devem ser consideradas em cada caso. Em se tratando de 
leilões de áreas inativas com acumulações marginais, por exemplo, outros objetivos podem ser inferidos, em particular a reativação 
de áreas inativas com acumulações  marginais a partir da hipótese de que estas áreas não atraem o interesse de grandes empresas mas 
podem ser interessantes para pequenas e médias empresas (pág. 07 do Pré-Edital da segunda rodada de licitações de áreas inativas 
com  acumulações  marginais).  Há,  neste  caso  em  particular,  diferenças  significativas  em  relação  ao  leilão  de  blocos  com  risco 
exploratório:  a  redução  do  risco  do  negócio  (uma  vez  que  não  está  presente  o  risco  de  não  haver  petróleo  na  área  concedida),  a 
percepção de que as áreas são indesejáveis para grandes empresas e o interesse do Estado de maximizar o aproveitamento de seus 
recursos  naturais  (reativando  áreas  inativas).  Tais  particularidades  explicariam,  por  exemplo,  características  curiosas  deste  leilão, 
como os reduzidos custos de entrada no leilão bem como a ausência de “barreiras à saída” (entendidas como a ausência de custos 
significativos a autores de propostas vencedoras que desistam posteriormente de assinar o contrato de concessão). 

 

4

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis adotou, para o processo de licitação de blocos 
exploratórios, um modelo de leilão de primeiro preço com envelope selado15. A escolha é coerente com o objetivo de 
maximização da receita esperada do poder público com os bônus de assinatura, dado ser o processo um leilão de valor 
privado. 

As regras do leilão de licitação são estabelecidas nos pré-editais divulgados anteriormente a cada rodada e estes 
costumam apresentar semelhanças no que se refere à operacionalização dos leilões, em especial no que diz respeito à 
modalidade de leilão e à possibilidade de formação de consórcios até o momento de apresentação das ofertas, fatores 
que, combinados, irão determinar a probabilidade de conluio entre os agentes. 

A depender da conformação existente entre formato de leilão escolhido e possibilidades de interação entre os 
agentes,  determina-se  as  probabilidade  de  diferentes  agentes  combinarem  seus  comportamentos  estratégicos, 
restringindo  o  caráter  competitivo  dos  leilões  e  reduzindo  ganhos  de  seu  promotor.  Monitorar  e  coibir  tais 
comportamentos  impõe-se  ao  órgão  regulador,  na  qualidade  de  promotor  da  licitação  para  outorga  de  concessões, do 
contrário os agentes internalizam a baixa prioridade do tema para o órgão regulador e pode dar-se a redução do interesse 
de  agentes  idôneos  em  participar  das  futuras  rodadas  de  licitação,  o  que  reduz  tanto  a  concorrência  quanto  a  receita 
esperada em futuros leilões de concessão.   
 
3.2 – Bid rigging e o marco legal em vigor 
 

Conforme já mencionado, bid rigging é uma modalidade de comportamento colusivo entre agentes econômicos 
que  se  caracteriza  como  sendo  um  acordo  entre  participantes  de  um  leilão  com  vistas  a  restringir  ou  falsear  a 
concorrência no referido leilão.  

Na legislação brasileira, a prática encontra-se tipificada como ilícito administrativo anticoncorrencial na Lei n.º 
8.884/94, em seus artigos 20, I16, e 21,VIII17. Como o leilão em questão trata-se de uma licitação promovida por órgão 
da Administração Pública, a prática configura ilícito penal tipificado no artigo 9018 da Lei n.º 8.666/93. 

Cumpre ressaltar que a ANP não dispõe de competência para aplicação dos dispositivos de repressão aos atos 
lesivos à concorrência estabelecidos na Lei 8.884/94, mas deve notificar o CADE e a SDE quando tiver conhecimento 
de indício deste tipo de infração, nos termos do artigo 10 da Lei 9.478/9719. 

A  regulamentação  da  ANP,  no  art.  8.°,  inciso  I20,  da  Portaria  ANP  234/2003,  estabelece,  ainda,  hipótese  de 
configuração  da  prática  de  bid  rigging    como  ilícito  regulatório21.  Como  um  dos  objetivos  da  ANP é auferir a maior 
receita  possível  com  bônus  de  assinatura  nos  leilões  de  concessão,  a  prática  desse  tipo  de  conluio,  que  restringe  ou 
falseia  a  concorrência  nestes  leilões,  dá-se  em  prejuízo  dos  objetivos  da  licitação  para  outorga  dos  contratos  de 
concessão, sendo possível à ANP a aplicação do dispositivo estabelecido na referida Portaria. 

Com relação às penalidades administrativas, a Lei de Defesa da Concorrência prevê multas para as empresas de 
até 30% do seu faturamento bruto e, para os administradores destas, de até 50% do valor da multa aplicável à empresa22. 
Em ambos os casos, havendo reincidência, os valores das multas podem ser aplicados em dobro. 
                                                           
15  A  literatura  econômica  identifica  os  leilões  como  competitivos  ou  não  competitivos,  sendo  cinco  os  tipos  básicos  de  leilões 
competitivos utilizados para a venda de bens: leilão inglês (ou de preço ascendente), leilão alemão (ou de preço descendente), leilão 
discriminatório (ou leilão de primeiro preço), leilão de segundo preço e leilão duplo. Para maiores informações acerca da teoria dos 
leilões  e  das  principais  modalidades  de  leilão  identificadas  na  literatura,  ver  Milgrom  e  Weber  (1982),  Maskin  e  Riley  (1985), 
Samuelson e Riley (1982), Harris Raviv(1988), Vickrey (1961), dentre outros. 
16 “Art. 20. Constituem infração da ordem econômica, independentemente de culpa, os atos sob qualquer forma manifestados, que 
tenham por objeto ou possam produzir os seguintes efeitos, ainda que não sejam alcançados: 
I - limitar, falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa”; 
17  “Art.  21.  As  seguintes  condutas,  além  de  outras,  na  medida  em  que  configurem  hipótese  prevista  no  art.  20  e  seus  incisos, 
caracterizam infração da ordem econômica; 
(...) 
VIII - combinar previamente preços ou ajustar vantagens na concorrência pública ou administrativa”; 
18 “Art. 90. Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento 
licitatório, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação:  
Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa”.  
19 Art. 10. Quando, no exercício de suas atribuições, a ANP tomar conhecimento de fato que possa configurar indício de infração da 
ordem econômica, deverá comunicá-lo imediatamente ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica – Cade e à Secretaria de 
Direito Econômico do Ministério da Justiça, para que estes adotem as providências cabíveis, no âmbito da legislação pertinente. 
20 “Art. 8º A suspensão temporária do direito de participar de futuras licitações para obtenção de novas concessões e de impedimento 
de  contratar  com  a  ANP  será  aplicada,  sem  prejuízo  das  demais  penalidades  constantes  deste  regulamento,  nos  casos  em  que  o 
infrator: 
I - praticar atos em prejuízo dos objetivos de licitação para outorga de contrato de concessão;” 
21 Ou ilícito administrativo-regulatório. 
22 “Art. 23. A prática de infração da ordem econômica sujeita os responsáveis às seguintes penas: 
I - no caso de empresa, multa de um a trinta por cento do valor do faturamento bruto no seu último exercício, excluídos os impostos, 
a qual nunca será inferior à vantagem auferida, quando quantificável; 

 

5

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
A  regulamentação  da  ANP,  por  sua  vez,  estabelece  como  sanção  à  prática  de  bid  rigging  a  suspensão 
temporária do direito de participar de futuras licitações para obtenção de novas concessões e o impedimento de contratar 
com a ANP por até cinco anos. A penalidade pode ser estendida às empresas afiliadas da empresa infratora e prorrogada 
caso persista a irregularidade que deu origem à suspensão temporária23.  

Há, contudo, obstáculos à coibição da prática de bid rigging no âmbito administrativo. 
O ilícito administrativo anticoncorrencial deve ser notificado à SDE para que seja feita a instrução processual e 
seu  posterior  julgamento  pelo  CADE.  Como  não  há  monitoramento  pela  ANP, não há se pode identificar indícios da 
prática de bid rigging, nem tampouco notificar sua eventual ocorrência. Ademais, os processos que investigam condutas 
lesivas à concorrência podem levar anos até serem julgados pelo CADE24.  Já o ilícito regulatório, por sua vez, além de 
igualmente  depender  do  monitoramento,  prescreve  punição  excessivamente  branda  (suspensão  temporária,  por  no 
máximo cinco anos, dos leilões de outorga de concessões), e potencialmente inócua. Tal se dá pois o texto normativo 
prescreve  a  possibilidade  de  ser  estendida  a  punição  às  afiliadas  da  empresa  infratora  apenas  caso  persista  a 
irregularidade que deu origem à suspensão. Como a prática de bid rigging não necessariamente se protrai no tempo, a 
punição pode não ser estendida às afiliadas das empresas infratoras, as quais continuariam a participar dos leilões por 
meio daquelas.     
 
 
4. Medidas Preventivas para o Caso Brasileiro 
 

Uma  das  explicações  econômicas  para  a  existência  de  cartéis  é  o  fato  de  que  o  conluio  acarreta,  em  geral, 
ganhos extraordinários significativos para seus participantes. De forma simplificada, tais ganhos podem ser traduzidos 
da seguinte maneira: 

 

L(E) = f(π;p1) – f(C;p2), onde: 

L(E) = lucro extraordinário total esperado do cartel (do bid rigging) 
π = ganho esperado do conluio (representado pela diferença entre o valor atribuído pelos agentes ao bem licitado e o 
valor acordado pelo cartel) 
p1 = probabilidade de sucesso do conluio 
C = custos de organização/operação do cartel 
p2 = probabilidade de detecção do conluio25 

 
Ora, como  π é desconhecido ex ante pelo regulador, a forma mais eficaz de reduzir a ocorrência de um cartel 
para fraudar procedimentos licitatórios é atuar nas demais variáveis desta equação, ou seja: elevar a probabilidade de 
detecção do conluio e elevar os custos de organização do cartel. 

É  possível,  então,  a  divisão  das  medidas  propostas  para  o  pré-edital  de  licitação  entre  medidas  destinadas  a 

elevar o custo de operação do cartel e medidas destinadas a elevar a probabilidade de detecção do conluio. 

São propostas, portanto, como destinadas à elevação do custo de organização do cartel as seguintes medidas: 
i)  Modificação do pré-edital de modo a impedir os agentes de interagir antes da entrega dos envelopes no dia 

do leilão. 

ii)  Modificação  do  contrato  de  concessão,  de  forma  a  inserir uma cláusula prevendo uma multa contratual e 

banimento de leilões futuros em caso de conluio. 

                                                                                                                                                                                                 
II - no caso de administrador, direta ou indiretamente responsável pela infração cometida por empresa, multa de dez a cinqüenta por 
cento do valor daquela aplicável à empresa, de responsabilidade pessoal e exclusiva ao administrador. 
III - No caso das demais pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado, bem como quaisquer associações de entidades ou 
pessoas constituídas de fato ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica, que não exerçam atividade 
empresarial, não sendo possível utilizar-se o critério do valor do faturamento bruto, a multa será de 6.000 (seis mil) a 6.000.000 (seis 
milhões) de Unidades Fiscais de Referência (Ufir), ou padrão superveniente. 
Parágrafo único. Em caso de reincidência, as multas cominadas serão aplicadas em dobro”. 
23 “Portaria ANP 234/2003. Art. 8º (...) 
§  1º  A  suspensão  temporária  descrita  no  caput  deste artigo será aplicada por prazo mínimo de 6 (seis) meses e máximo de cinco 
(cinco)  anos,  podendo  ser  estendida  a  empresas  afiliadas  da  empresa  infratora  e  prorrogada,  a  critério  da  ANP,  caso  persista  a 
irregularidade que deu origem à suspensão temporária. 
§ 2º Quando aplicada a infrator já punido com a penalidade prevista no parágrafo anterior, a suspensão temporária será de duas vezes 
o número de dias daquela penalidade previamente imposta, ou cinco anos, o que for menor”. 
24 Segundo o Relatório Anual do CADE de 1998-99, disponível no sítio eletrônico da autarquia, um processo administrativo dessa 
natureza, julgado em 1998, levava, em média, 1.018 dias na SDE  e 509 dias no CADE. Recente relatório de estatísticas divulgado 
pelo  CADE,  revela  que,  dentre  os  processos  administrativos  julgados  em  2005,  o  tempo  médio  de  permanência  desse  tipo  de 
processo foi de 461 dias. A SDE, por sua vez, não disponibiliza informações sobre essa estatística de seu desempenho. 
25 Note-se que  p2 = 1 – p1. 

 

6

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
iii) Exigência  de  que  o  vencedor  do  leilão  apresente  à  ANP  as  operações de subcontratação superiores a um 
determinado  quantum  por  grupo  econômico  (com  indicação  detalhada  do  agente  que  está  sendo 
subcontratado) em todas as fases posteriores ao leilão26. 

iv) Criação  de  um  mecanismo  para  que  a  ANP  possa  receber  denúncias  de  conluio  entre  participantes  dos 

leilões de concessão, em que se garanta a proteção do sigilo do denunciante. 

 
Adicionalmente, a fim de elevar a probabilidade de detecção do conluio, sugere-se: 
v)  O  desenvolvimento  de  metodologias  de  monitoramento  de  conluio  entre  os  participantes  dos  leilões  de 

concessão27. 

vi) Organização de banco de dados com informação completa sobre todos os leilões (já realizados e futuros), 
os agentes que se qualificaram (inclusive detalhes sobre o grupo econômico a que pertençam), aqueles que 
apresentaram ofertas, detalhamento das ofertas e das propostas vencedoras. 

vii) Exigência  de  assinatura  de  termo  de  não-conluio,  a  ser  anexado  ao  contrato  de  concessão,  com  penas  de 

multa e banimento para seu descumprimento. 

Além  das  sugestões  apresentadas  na  seção  anterior,  cumpre  reiterar  a  importância  de  tanto  o  monitoramento 

 
 
5. Conclusões 
 
 
quanto a coibição da prática de bid rigging tornarem-se prioritários para a ANP.  
 
Para tanto, ressalte-se a importância de: (a) promover a revisão das regras dos futuros pré-editais, para que seja 
estabelecido prazo limite para a formação de consórcios entre participantes das rodadas, em data anterior à de realização 
dos  leilões;  (b)  introduzir  nos  contratos  de  concessão  penalidades  contratuais  para  o  agente  que  tenha  sua  eventual 
participação  em  esquema  de  bid  rigging  descoberta  após  a  assinatura  do  contrato;  (c)  estabelecer    metodologia  de 
monitoramento pela ANP da prática de bid rigging que envolva a formação de banco de dados contendo informações 
cadastrais  e  econômicas  dos  participantes  das  rodadas  de  licitação,  bem  como  informações  sobre  os contratos que os 
vencedores destas rodadas venham a firmar ao longo do exercício da concessão; (d) revisão da regulamentação da ANP 
para que desta passe a constar punições mais eficazes no combate ao bid rigging. 
 
Desse modo espera-se reduzir o atual incentivo à prática de bid rigging por parte dos agente e eliminar o risco 
de redução da receita efetiva auferida pela ANP nos leilões de outorga de concessão. Além disso, espera-se minimizar o 
desincentivo  à  participação  de  agentes  idôneos  nos  leilões,  impedindo  que  seja  reduzida  a  concorrência  efetiva  em 
leilões  futuros  e,  consequentemente,  que  seja  reduzida  a  receita  esperada  a  ser  obtida  com  as  futuras  rodadas  de 
licitação. 
 
 
6. Referências 
 
HARRIS, M. e RAVIV, A.. Allocation Mechanisms and the Design of Auctions. Econometrica, no 49, páginas 1477-

1499. 1988. 

HENDRICKS, K. e PORTER, R. H. Joint Bidding in Federal OCS Auctions.  The American Economic Review.  Vol. 

82, no 2, páginas 506-511. Maio de 1992.  

HENDRICKS,  K.;  PORTER,  R.  H.  e  TAN,  G.  Optimal  Selling  Strategies  for  Oil  and  Gas  Leases  with  na  Informed 

Buyer. The American Economic Review.  Vol. 83, no 2, páginas 234-239. Maio de 1992.  

MASKIN, E. S. M. e RILEY, J. G.. Auction Theory with Private Values. AEA Papers and Proceedings. Maio de 1985. 
MILGROM, P. e WEBER R. J. A Theory of Auctions and Competitive Bidding. Econometrica, no 50:5, páginas 1089-

1122. 1982. 

OCDE  /  Banco  Mundial  (1998).  A  Framework  for  the  Design  and  Implementation  of  Competition  Law  and  Policy. 

Disponível em <http://www.oecd.org> acessado em 08 de maio de 2006. 

PORTER, R. H. Detecting Collusion. Review of Industrial Organization. 26:147–167. 2005. 
                                                           
26 A determinação do quantum deve ser deixada a cargo das Superintendências da ANP responsáveis pela regulação das atividades 
do upstream, que melhor conhecem a estrutura de contratação do setor. O importante é que seja possível a identificação dos grupos 
econômicos  que  se  beneficiem  em  momentos  posteriores  por  meio  de  negócios  realizados  com  os  vencedores  do  leilão.  Isto  se 
justifica pela identificação na literatura de estratégias que envolvem uma “recompensa” aos participantes do cartel: agentes que se 
abstêm de competir no leilão são posteriormente “premiados” com a subcontratação. 
27 A despeito das dificuldades materiais associadas ao desenvolvimento desse tipo de metodologia, sua implementação é fundamental 
à atividade de monitoramento de comportamentos colusivos, futuros e pretéritos, por parte dos participantes dos leilões de concessão 
da ANP.  

 

7

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2006 
PORTER, R. H. The Role of Information in U.S. Offshore Oil and Gas Lease Auctions. Econometrica.  Vol. 63, no 1, 

páginas 1-27. Janeiro de 1995.  

SAMUELSON. W. F. e RILEY, J. G..Optimal Auctions.  American  Economic  Review, Vol. 71, no 3, páginas 381-92. 

Junho de 1982. 

US DEPARTMENT OF JUSTICE. Price Fixing, Bid Rigging, and Market Allocation Schemes: What they are and what 
to  look  for  –  An  Antitrust  Primer.  Disponível  em  <  http://www.usdoj.gov/atr/public/guidelines/211578.pdf> 
acessado em 08 de maio de 2006a. 

US DEPARTMENT OF JUSTICE..  Price Fixing & Bid Rigging – They Happen: What they are and what to look for – 
< 

An 
http://www.usdoj.gov/atr/public/guidelines/pfbrprimer.pdf> acessado em 08 de maio de 2006b. 

Professionals. 

Disponível 

em 

Procurement 

Antitrust 

Primer 

for 

VICKREY, W. Counterspeculation, Auctions, and Competitive Sealed Tenders. Journal of Finance, no. 16, páginas 8-

37. 1961. 

 

8

