A ATUAÇÃO RECENTE DA COORDENADORIA DE DEFESA DA CONCORRÊNCIA 
DA AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

NA DETECÇÃO DE CARTÉIS NA REVENDA VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS1 

 

 
Resumo  

Douglas Pereira Pedra2, Rodrigo Milão de Paiva3 

A  partir  da  segunda  metade  da  década  de  1990  tiveram  início  modificações  significativas  no 

marco  legal  que  rege  o  a  Indústria  do  Petróleo  no  Brasil.  A  flexibilização  do  monopólio  da 

Petrobras e a criação da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) 

deram início a uma nova era na indústria, marcada pela introdução da concorrência em todos os 

segmentos da indústria. 

O  segmento  de  revenda  de  combustíveis  líquidos,  entretanto,  responde  por  grande  parte  dos 

procedimentos  administrativos  em  andamento  atualmente  no  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da 

Concorrência (SBDC).  

O presente trabalho terá por objeto a descrição da atuação recente da Coordenadoria de Defesa da 

Concorrência  da  ANP.  Em  particular  será  examinada  a  metodologia  atualmente  utilizada  pela 

ANP  e  apresentado  levantamento  quantitativo  de  sua  produção  de  estudos  com  vistas  à 

identificação de cartéis na revenda varejista de combustíveis.  

Abstract  

The  flexibilization  of  the  Petrobras  monopoly  and  the  creation  of  a  Regulatory  Agency  –  the 

National  Petroleum  Agency,  ANP  –  highlight  the  beginning  of  a  new  era  in  the  brazilian  oil 

industry, identified by the introduction of competition in its segments. The retail fuel segment, 

however, accounts for much of the administrative procedures currently underway at the Brazilian 

Antitrust System (BCDS). This work has for its object the description of the recent performance 

of  the  Antitrust  Coordination  of  ANP.  In  particular,  it  shall  examine  the  current  methodology 

used by the ANP and present quantitative survey of its production of studies aimed at identifying 

cartels in resale retail fuel markets. 

                                                           
1 Artigo apresentado na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2010. 
2 Bacharel em Direito UNIRIO, Pós-graduado em Gestão Pública/IAVM/UCAM, Especialista em Regulação da 
ANP. 
3 Bacharel em Economia UERJ, Pós-graduado em Controladoria e Finanças/UFF, Especialista em Regulação da 
ANP. 

 

1. Introdução  

 

Durante a década de 90 o Brasil passou por diversas transformações econômicas, legais e 

institucionais. Esse processo incluiu a publicação, em 1994, da Lei de Defesa da Concorrência 

(Lei 8.884/94), que marca o início da nova fase da defesa da concorrência no Brasil, e, em 1997, 

da  Lei  do  Petróleo  (Lei  9.478/97),  que  deu  início  ao  processo  de  abertura  e  reorganização 

institucional  do  setor  de  petróleo  e  criou  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 

Biocombustíveis - ANP, agência reguladora das indústrias de petróleo e derivados, gás natural e 

biocombustíveis. 

 

Com  as  privatizações  e  a  retirada  de  barreiras  institucionais,  a  defesa  da  concorrência 

adquiriu  maior  importância  nos  setores  regulados;  no  setor  de  petróleo,  em  particular,  a  livre 
concorrência  é  colocada  como  objetivo  de  política energética4. Nesse sentido, a ANP atua sob 
duas frentes: (i) fornecendo subsídios técnicos ao SBDC5 quanto aos processos relativos ao setor 

por ela regulado, e (ii) monitorando os mercados relevantes que integram tal indústria. 

 

Segundo o Ministério da Justiça6, a revenda de combustíveis e derivados de petróleo é o 

setor que apresenta o maior número de denúncias de prática de cartel no Sistema Brasileiro de 

Defesa da Concorrência. Dados de setembro de 2009 apontam o setor como responsável por 4 

denúncias por semana (o que daria mais de 200 por ano), , com mais de 150 investigações em 
andamento na SDE7.  Apesar do grande número de processos, contudo, foram poucas as decisões 
proferidas até hoje pelo CADE8 nestes processos. 

 

A  ANP  atua  na  identificação  de  indícios  de  cartéis  por  meio  de  sua  Coordenadoria  de 

Defesa  da  Concorrência  (CDC),  a  qual  detém  ainda  a  competência  de  realizar  o 

acompanhamento dos preços de combustíveis praticados no País, por meio do Levantamento de 

Preços e de Margens de Comercialização de Combustíveis; dos preços médios ponderados dos 

produtores  e  importadores  de  GLP,  incluindo  as  parcelas  de  ICMS  e  margens  brutas  de 

distribuição e de revenda; dos preços médios ponderados semanais praticados pelos produtores 

                                                           
4 Lei n.º 9.478/97, art. 1º: 
“Art. 1º As políticas nacionais para o aproveitamento racional das fontes de energia visarão aos seguintes 
objetivos: 
(...) 
IX - promover a livre concorrência;” 
5 Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. 
6 http://www.mj.gov.br/concorrencia/cartel.htm. 
7 Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça. 

 

2

(refinarias,  centrais  petroquímicas  e  formuladores)  e  importadores  de  gasolina  A,  óleo  diesel, 

querosene de aviação - QAV e GLP; e dos preços de distribuição dos produtos asfálticos. 

 

No  exercício  de  sua  competência  na  identificação  indícios  de  infração  da  ordem 

econômica nos mercados regulados pela ANP, a CDC elabora estudos produzidos no âmbito de 

sua  competência  de  monitoramento  do  padrão  concorrencial  dos  mercados,  e  também  elabora 

notas  técnicas  feitas  a  partir  de  demandas  formuladas  por  outros  órgãos  e  por  outras  áreas  da 

ANP, além de receber tais demandas da própria sociedade.  O objeto específico deste artigo versa 

sobre as notas técnicas produzidas conforme demandadas externamente, i.e., a atuação da CDC 

mediante provocação externa. 

 

Para tanto, a próxima seção apresentará brevemente as competências e o funcionamento 

da Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP. Em seguida será apresentado o fenômeno 

de conluio entre os agentes tradicionalmente conhecido como cartel. Em seguida, serão objeto de 

comentários as metodologias de detecção de cartel e a metodologia atualmente empregada pela 

ANP. Na quinta seção, serão apresentados os resultados levantados referentes à atuação da CDC 

desde 2006 até  2009. Por fim, apresentaremos algumas conclusões preliminares. 

 

2. A Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP  

 

Um  dos  eixos  principais  das  reformas  nas  indústrias  de  petróleo,  gás  natural  e 

biocombustível  iniciadas  na  metade  da  década  de  90  foi  sua  orientação  competitiva.  A 

importância  dada  à  defesa  da  concorrência  aumentou  substancialmente,  acompanhando  as 

transformações no modo tradicional de organização destes setores. A proteção da concorrência é 

não  apenas  objetivo  da  política  energética  nacional  (art.  1º,  IX,  Lei  9.478/97),  mas  princípio 

constitucional (art 170, IV, CF 1988) que deve nortear toda ação estatal. 

 

Isto porque a defesa da concorrência tem por fundamento a defesa do interesse comum, 

não sendo um fim em si mesmo, mas um meio pelo qual se busca um resultado mais eficiente 

para  a  sociedade  como  um  todo.  Nesse  sentido,  busca  não  a  proteção  dos  concorrentes 

individuais  ou  de  consumidores  particulares,  mas  a  proteção  do  processo  competitivo  nos 

mercados,  de  maneira  que  os  agentes,  ao  não  praticarem  atos  que  prejudiquem  o  processo 

concorrencial, estão cumprindo a Lei. 

                                                                                                                                                                                           
8 Conselho Administrativo de Defesa da Concorrência. 

 

3

 

Na indústria do petróleo, gás natural e biocombustível, a atuação antitruste não se resume 

apenas  à  Lei  no  8.884,  de  1994  e  ao  arcabouço  institucional  voltado  para  sua  aplicação,  mas 

também a todas as ações do Estado relacionadas a ela. Todos os agentes do poder público que 

tomam decisões que possam afetar as condições de concorrência nos mercados regulados por esta 

Agência devem levar em conta o princípio concorrencial. 

 

A  ANP,  em  particular,  tem  dentre  suas  finalidades  a  proteção  dos  interesses  dos 

consumidores quanto a preço, qualidade e oferta dos produtos. A Agência, entretanto, não regula 

preços  nem  tampouco  a  quantidade  ofertada.  Deve  atingir  os  objetivos  legais,  quanto  a  estes 

aspectos,  através  da  proteção  do  processo  competitivo  nos  mercados.  Na  hipótese  de 

identificação  de  indícios  de  prática  lesiva  à  concorrência,  cumpre  à  ANP  comunicar  o  fato  a 

CADE e SDE, nos termos do artigo 10 da Lei n.º 9.478, de 1997.  

 

A garantia de concorrência é fator essencial para o sucesso dos modelos implementados, 

tanto  nos  segmentos  de  upstream  quanto  nos  segmentos  integrantes  do  downstream.  Nesse 

sentido, são de grande importância as ações desta Coordenadoria tanto em seu aspecto preventivo 

(que busca evitar o surgimento de estruturas de mercado que afetem o processo concorrencial) 

quanto em seu aspecto repressivo (por meio das ações de acompanhamento e atuação junto aos 

demais agentes do Estado), bem como a implementação de uma cultura de concorrência em todas 

as áreas da Agência. 

 

A  competência  específica  da  ANP  na  defesa  da  ordem  econômica  está  definida  no 

mencionado art. 10 da Lei n.º 9.478, de 1997, que determina que a Agência, no exercício de suas 

atribuições, comunique à Secretaria de Direito Econômico (SDE) e ao Conselho Administrativo 
de  Defesa  Econômica  (CADE),  ambos  do  Ministério  da  Justiça9,  fatos  que  possam  configurar 

infrações contra a ordem econômica, para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da Lei n.° 

8.884, de 1994, Lei de Defesa da Concorrência.  

 

A  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  foi  criada  em  2000,  a  partir  do 

reconhecimento  da  necessidade  de  proteção  do  processo  competitivo  nos  mercados  regulados 

pela ANP para o sucesso do novo modelo implementado. A necessidade de interação com todas 

as  áreas  da  Agência  bem  como  a  importância  da  consideração  de  aspectos  concorrenciais  em 

                                                           
9 A SDE é responsável pela abertura e pela instrução do processo administrativo e é subordinada ao Ministério da 
Justiça. O CADE é uma autarquia federal, vinculada ao referido Ministério, responsável por, caso não haja 
elementos de convencimento suficientes ao colegiado, complementar a instrução e em julgar os casos.   

 

4

todos os segmentos da indústria determinou a necessidade de criação de um ente que, dentro da 

estrutura  organizacional  da  Agência,  não  ficasse  subordinado  a uma superintendência ou a um 

segmento específico da indústria. 

 

As atividades desenvolvidas no âmbito da CDC podem ser agrupadas nos seguintes eixos 

de atuação: (i) relacionamento com os órgãos do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; 

(ii) interação com os poderes judiciário, legislativo e executivo e órgãos do ministério público e 

de  defesa  do  consumidor;  (iii)  interação  com  outras  áreas  da  ANP; (iv) interação com agentes 

regulados e seus representantes e com o público em geral; (v) acompanhamento dos preços do 

petróleo, seus derivados, gás natural veicular e biocombustíveis, elaborando estudos de preços, 

margens  e  da  tributação  dos  combustíveis;  (vi)  acompanhamento  dos  mercados  a  partir  do 

levantamento dos preços dos combustíveis e da análise de seu comportamento no País. 

 

A área de defesa da concorrência na ANP, por meio da atuação da CDC, em sua interação 

com  os  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  abrange  duas 

vertentes:  a  prevenção  de  práticas  anticompetitivas,  por  meio  do  controle  das  estruturas  de 

mercado;  e  a  repressão  de  condutas  anticoncorrenciais.  A  atuação  da  Agência  no  que  tange  à 

primeira vertente consiste em emitir, quando solicitado pela SDE, pareceres técnicos acerca das 

operações de fusão e aquisição de empresas da indústria de petróleo e seus derivados, gás natural 

e  biocombustíveis  submetidas  à  análise  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência, 

composto  pela  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico  do  Ministério  da  Fazenda  (SEAE), 

pela  Secretaria  de  Direito  Econômico  (SDE)  e  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa 

Econômica (CADE). 

 

A  Coordenadoria  também  elabora,  sob  a  forma  de  notas  técnicas,  estudos  acerca  dos 

mercados de combustíveis com a finalidade de atender solicitações da SDE. Esses estudos têm 

por  objetivo  identificar  indícios  da  ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos 

agentes  que  atuam  no  abastecimento  nacional  de  combustíveis  a  partir  da  análise  do 

comportamento  dos  preços  e  da  estrutura  de  mercado.  Eventualmente  o  CADE  faz  diligências 

com o fito de obter informações adicionais concernentes aos processos já instruídos pela SDE. 

Nesse  caso,  a  Coordenadoria  manifesta-se  também  por  intermédio  de  notas  técnicas,  uma  vez 

que se refere a algum ponto específico sobre o qual o conselheiro do CADE não se encontrava 

suficientemente convencido sobre os elementos de prova constantes nos autos. 

 

5

 

Em  junho  de  2003,  a  ANP  firmou  um  acordo  de  intercâmbio  de  informações  e 

cooperação técnica e operacional com a SDE. Esse acordo substituiu o celebrado com o CADE e 

a SDE em 2000, que vigorou até março de 2002. O referido instrumento estabelece mecanismos 

que visam a uma maior celeridade nos procedimentos de prevenção e de repressão de infrações 

da ordem econômica no setor de petróleo, seus derivados e gás natural. O último acordo expirou 

em junho de 2005 e a minuta de um novo acordo a ser firmado entre as partes encontra-se em 

análise  pelo  Ministério  da  Justiça,  já  que  a  perspectiva  de  redefinição  das  competências  dos 

órgãos  que  compõem  o  SBDC,  a  serem  provocadas  pelos  Projetos  de  Lei  n.º  3.337/04  e  n.º 

5.877/05,  imporá  a  revisão  dos  antigos  acordos  e  o  estabelecimento  de  novos  acordos  de 

cooperação técnica também com CADE e SEAE.  

 

Como a finalidade primordial das matérias de defesa da livre concorrência e de regulação 

econômica consiste na repressão e na prevenção do abuso do poder econômico nos mercados de 

bens  e  serviços,  a  atividade  regulatória  das  agências  setoriais  e  as  funções  de  defesa  da 

concorrência guardam uma relação de complementaridade. Alguns instrumentos utilizados para a 

regulação econômica em um determinado mercado são também empregados para a regulação da 

defesa  da  concorrência:  controle  de  entrada  e  saída  das  empresas  (controle  estrutural  que 

equivale à prevenção antitruste) e controle de preços e da qualidade de bens e serviços (controle 

da  conduta  e  do  desempenho  que  corresponde  à  forma  de  atuação  repressiva  às  práticas 

anticompetitivas). 

 

A  Coordenadoria  também  elabora  estudos  acerca  dos  mercados  de  combustíveis  com a 

finalidade de atender solicitações dos poderes Judiciário, Legislativo e Executivo, do Ministério 

Público  Federal,  dos  Ministérios  Públicos  Estaduais,  dos  PROCONS  e  de  outras  entidades 

públicas  ou  civis  em  todo  o  País.  Esses  estudos  têm  por  objetivo  identificar  indícios  da 

ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos  agentes  que  atuam  no  abastecimento 

nacional  de  combustíveis  a  partir  da  análise  do  comportamento  dos  preços  e  da  estrutura  de 

mercado.  No  caso  dos  Ministérios  Públicos,  os  estudos  desenvolvidos  servem  para  instruir 

processos e inquéritos, cujos objetos estão relacionados a denúncias de condutas anticompetitivas 

por  parte  de  empresas  que  atuam  nos  mercados  de  combustíveis.  As  conclusões  dos  estudos 

identificam a existência ou não de indícios de infrações contra a ordem econômica e norteiam as 

decisões a serem tomadas pelos órgãos públicos, levando em conta as suas atribuições no que se 

refere à apuração de práticas anticompetitivas. Nos casos em que há elementos para caracterizar 

indícios  de  infração  contra  a  ordem  econômica,  os  estudos  são  também  enviados  à  SDE  e  ao 

 

6

CADE, para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da Lei n.° 8.884/94, conforme prevê o art. 

10 da Lei do Petróleo. 

 

As atribuições regimentais da CDC encontram-se atualmente definidas pela Resolução de 

Diretoria n.º 217, de 01 de abril de 2008, quando a CDC incorporou as atribuições voltadas para 

o acompanhamento de preços de combustíveis, vão transcritas a seguir: 

“I - coordenar os trabalhos relacionados aos acordos de cooperação técnica celebrados com os 

órgãos do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; 

II  -  emitir  pareceres,  a  serem  submetidos  à  Diretoria,  sobre  atos  infracionais  e  sobre  atos  e 

contratos  que  afetem  a  concorrência  no  setor  da  indústria  do  petróleo,  seus  derivados  e  gás 

natural, a serem encaminhados à Secretaria de Direito Econômico, do Ministério da Justiça, ou 

dela oriundos, nos termos e hipóteses estabelecidas nos Acordos de Cooperação Técnica; 

III  -  apresentar  à Diretoria proposta de procedimentos de controle e prevenção de infrações á 

ordem econômica que permitam às diversas Superintendências da ANP atuar coerentemente na 

aplicação da orientação emanada da Diretoria; 

IV  -  elaborar  e  encaminhar  à  Diretoria  da  ANP  propostas  necessárias  à  implementação  das 

normas legais e das políticas adotadas no campo de defesa da concorrência; 

V  -  efetuar  o  acompanhamento  dos  preços  do  petróleo,  seus  principais  derivados,  gás  natural 

veicular e biocombustíveis, bem como a sua disponibilização, quando cabível; 

VI - elaborar estudos comparativos dos preços, das margens de comercialização e da tributação 

dos derivados de petróleo e biocombustíveis, inclusive provendo a manutenção da base de dados 

do Brasil no Mercosul; e 

VII  -  cooperar  com  as  diversas  Superintendências  e  unidades  da  ANP  no  que  se  refere  às 

atividades que tenham relação com a defesa da concorrência”. 

 

A partir de seu rol de competências regimentais, é possível compreender as atribuições da 

CDC também a partir de um arcabouço geral que tem por fulcro a da defesa dos interesses da 

sociedade  quanto  aos  preços  na  indústria  do  petróleo,  seus  derivados,  gás  natural  e 
biocombustíveis10,  tanto  sob  abordagem  positiva  do  estudo  da  temática  preços,  por  meio  do 

estudo  e  acompanhamento dos níveis de preços e dos elementos que os compõem, quanto sob 

                                                           
10  Lei  9.478/97:  “Art.  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a  fiscalização  das 
atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: 
I  -  implementar,  em  sua  esfera  de  atribuições,  a  política  nacional  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis, 
contida na política energética nacional, nos termos do Capítulo I desta Lei, com ênfase na garantia do suprimento 
de  derivados  de  petróleo,  gás  natural  e  seus  derivados,  e  de biocombustíveis, em todo o território nacional, e na 
proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço, qualidade e oferta dos produtos;” 

 

7

ótica  normativa  dessa  mesma  temática,  por  meio  do  estudo  e  acompanhamento  dos 

determinantes econômicos dos níveis de preços naquela indústria. 

 
Não  é  demais  lembrar  que  o  marco  legal  da  indústria  do  petróleo,  gás  natural  e 
biocombustíveis,  tem  por  regra  a  liberdade  de  fixação  de  preços11,  associado  à  ênfase  na 

promoção da livre concorrência. Diante disso, extrai-se que o legislador prescreveu para a ANP o 

peculiar  papel  de  zelar  pelos  interesses  da  sociedade  quanto  aos  níveis  de  preço  quase  que 

exclusivamente  por  meio  da  promoção  e  defesa  da  livre  concorrência  nos  mercados  regulados 

pela agência. 

 

De forma esquemática, a figura 1 abaixo permite a vizualização das abordagens positiva e 

normativa mencionadas.  

                                                           
11 Exceção feita ao transporte dutoviário de gás natural e ao eventual arbitramento de tarifas em caso de conflito de 
livre acesso a terminais. 

 

8

Figura 1 – Esquema das atribuições da CDC/ANP 

CDC 
 

 

Interesses da sociedade quanto a preços 

 

 

 

Abordagem 

 

 

 

 

 

Normativa 

Nível  de  preços  e 
seus determinantes 

a)  Acompanhamento das 
estruturas de mercado; 
b)  Promoção e defesa da 

concorrência; 

c)  Impactos concorrenciais 
das normas regulatórias. 

Positiva 

Nível  de  preços  e 
seus componentes 

1.  Componentes 

de custos; 
2.  Tributos; 
3.  Margens. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Cartel  
 

 Cartéis  podem  ser  definidos  como  acordos  explícitos  ou  tácitos  entre  concorrentes  que 

afetam parte substancial do mercado relevante, envolvendo o estabelecimento de preços, quotas 
de  produção  e  distribuição  ou  divisão  territorial12.  Dentre  os  tipos  de  cartel  possíveis,  os  mais 

comuns  no  setor  de  petróleo  são  os  de  preços  tanto  na  distribuição  quanto  na  revenda  de 

combustíveis. 

                                                           
12 Segundo a Resolução CADE  nº 20/99, Anexo I, cartéis são “acordos explícitos ou tácitos entre concorrentes do 
mesmo mercado, envolvendo parte substancial do mercado relevante, em torno de itens como preços, quotas de 
produção e distribuição e divisão territorial, na tentativa de aumentar preços e lucros conjuntamente para níveis 
mais próximos dos de monopólio”. 

 

9

 A  teoria  econômica  identifica  alguns  fatores  estruturais  os  quais,  uma  vez  presentes, 

podem  favorecer  a  formação  de  cartéis.  São  eles:  alto  grau  de  concentração  do  mercado; 

existência de barreiras à entrada de novos competidores; homogeneidade de produtos e de custos 

e condições estáveis de custos e de demanda. No setor de distribuição e revenda de combustíveis 

líquidos, entretanto, as características estruturais “clássicas” não estão inteiramente presentes. 

 Os mercados, apesar do grande número de agentes autorizados a operar nos mercados de 

distribuição e revenda de combustíveis, são em geral moderadamente concentrados. Deve-se ter 

em mente que os mercados relevantes, nesses casos, possui dimensão geográfica local, por vezes 

inferior aos limites de uma mesma cidade. Desse modo, neles não se pode supor pulverização a 

priori13. Entretanto, os produtos não são exatamente homogêneos. 

 Embora,  à  primeira  vista,  combustíveis  automotivos  pareçam  produtos  extremamente 

homogêneos,  na  verdade,  eles  possuem  algum  grau  de  diferenciação:  a  homogeneidade  de 

produtos implica que as características do produto e dos serviços associados à sua venda sejam as 

mesmas para todas as empresas, o que não ocorre no mercado de combustíveis automotivos. Há 

uma diferenciação via marcas por parte das empresas, importando na existência de algum grau de 
controle de seus preços (o consumidor percebe tais produtos como distintos14, fazendo com que a 

curva  de  demanda  seja  menos  elástica,  permitindo  que  as  empresas  mantenham  estruturas  de 

preços distintas).  

 Esta  característica  (diferenciação)  influi  também  nas  considerações  acerca  da  demanda 

potencial  do  mercado,  por  criar  uma  (fraca)  barreira  estrutural  à  entrada  (a  lealdade  dos 

consumidores  força  as  empresas  entrantes  a  incorrer  em  custos  para  deslocar  preferências 

estabelecidas ou incorrer em gastos superiores de publicidade para divulgar e consolidar a nova 
marca)15  .  Esta  é,  entretanto,  uma  das  principais  barreiras  à  entrada  no  setor,  que  passou,  na 

década de 90, por um movimento de redução significativa das barreiras à entrada institucionais. 

                                                           
13Por exemplo: conquanto existam 35.365 postos revendedores atualmente em operação em todo país, eles atuam em 
mercados relevantes distintos, de maneira que é um equívoco a referência ao grande número de postos revendedores 
de combustíveis automotivos como indicador de existência de um mercado pulverizado. 
Da mesma forma, as 170 distribuidoras de combustíveis em operação atualmente não operam nos mesmos mercados 
relevantes geográficos, de modo que o analista deve cuidar para não incluir todas as distribuidoras em sua análise de 
concentração do mercado. 
14 Nos mercados de revenda de combustíveis líquidos há diferenciação através da marca (e das garantias de 
qualidade e desempenho a elas associadas) e da agregação de serviços nos postos de revenda (existência de lojas de 
conveniência e serviços automotivos, por exemplo). 
15 Se por um lado é verdade que as características físico-químicas dos produtos são similares (até porque a qualidade 
dos  combustíveis  é regulada), na percepção do consumidor os produtos não são homogêneos, ou seja, os serviços 

 

10

 O  setor  de  combustíveis,  portanto,  apresenta  moderado  grau  de  concentração  nos 
mercados, fracas barreiras à entrada e condições de custos e demanda instáveis16. Por outro lado, 

apesar da ausência de algumas características “clássicas” de um setor propenso à ocorrência de 

cartéis,  o  setor  de  distribuição  e  revenda  de  combustíveis  líquidos  possui  uma  característica 

importante  muitas  vezes  ignorada:  a  presença  de  agentes  organizadores  do  mercado  –  os 

sindicatos. De fato, todas as condenações por cartel e grande parte das investigações atualmente 

em  andamento  tem  como  ponto  central  os  sindicatos  de  postos  revendedores  como  agentes 
organizadores e fiscalizadores do acordo17. 

 

4. Metodologias de Detecção de Cartéis  

 

Segundo a teoria econômica, a prática de cartel é uma das condutas mais lesivas (i.e. gera 

maior perda de bem-estar) para a sociedade. Entretanto, o cartel é também uma das condutas que 

apresenta  maior  dificuldade  na  prova.  Apesar  de  a  análise  econômica  ser  fundamental  para  a 

defesa  da  concorrência,  uma  vez  que  é  ela  que provê as definições técnicas necessárias para a 
aplicação  da  lei18,  ela  é  suficiente  apenas  para  gerar  indícios  da  existência  de  conluio,  mas 
insuficiente para caracterizar a infração19: é necessária a prova de que houve, efetivamente, um 

                                                                                                                                                                                           
prestados  pelos  revendedores  de  combustíveis  apresentam  características  diferenciadas,  influenciando  a  opção  do 
consumidor. 
16 Seu principal insumo, o petróleo, é uma commodity internacional de preços extremamente voláteis ao longo do 
tempo. 
17 Veja, por exemplo, trecho de decisão do CADE que condenou o Sindicato do Comércio Varejista de Derivados de 
Petróleo do Estado de Minas Gerais – MINASPETRO e seu dirigente: “(...) Não obstante, inconcebível a ideia de 
os  Sindicatos  se  prestarem  ao  papel  de  coordenar,  ou  mesmo  mediar  atitudes  anticoncorrencias  entre  seus 
associados,  devendo  eles,  ao  contrário, auxiliar e orientar seus filiados no sentido inverso, adequando-os à nova 
realidade  prátria”. 
(Voto  do  Conselheiro  Miguel  Tebar  Barrionuevo,  Processo  Administrativo  nº 
08012.007515/2000-31, julgado em 10/09/2003).   
18  Os  conceitos  utilizados  na  Lei  de  Defesa  da  Concorrência  podem  ser  entendidos  como  conceitos  jurídicos 
indeterminados (cujas regras de adoção não estão bem delineadas em lei). Isto não ocorre por uma falha legislativa; 
ao contrário, decorre do reconhecimento de que a sociedade está em processo de constante mutação, bem como a 
teoria  econômica  –  cujos  conceitos  e  modelos  evoluem  ao  longo  do  tempo.  O  conceito  é  propositalmente 
indeterminado, para que a norma permaneça, ao ser aplicada, sempre atual. 
19 Para a caracterização de infração por conluio foi desenvolvida nos Estados Unidos a chamada doutrina dos “plus 
factors”.  Tal  doutrina  refere-se  à  caracterização  das  circunstâncias  adicionais  à  constatação  (através  de  análise 
econômica) de um padrão similar de comportamento de concorrentes num dado mercado, e que são necessárias para 
a prova, em um caso concreto, de conduta concertada. Assim, a mera observação de um padrão comum de conduta 
da parte de concorrentes num mercado relevante não é bastante para qualificar as condutas investigadas como ações 
concertadas. Além desse elemento básico (padrão comum de condutas), exige-se uma série de fatores adicionais (os 
chamados  “plus  factors”),  que  devem  que  estar,  tipicamente,  presentes num caso concreto para a qualificação das 
condutas investigadas como exemplos de ação concertada.  
A esse respeito, afirmou a Suprema Corte Norte-Americana: 
“O padrão correto é que deve haver evidências que excluam a possibilidade de ação independente [pelas partes]. 
Ou seja, deve haver evidência direta ou circunstancial que razoavelmente prove que [as partes] estavam 

 

11

acordo entre as empresas, e que este acordo tinha por objetivo cercear de alguma forma a livre 
concorrência nos mercados20. 

A adoção de metodologias de detecção de cartéis não afasta, portanto, a necessidade de 

investigação  detalhada  por  parte  das  autoridades  competentes,  embora  possibilite  a  seleção  de 

mercados em que é maior a probabilidade de ocorrência de cartéis. 

4.1. A Metodologia de Detecção de Cartel Adotada pela ANP 

 

A  metodologia  de  análise  econômica  para  detecção  de  indícios  de  cartéis  desenvolvido 

pela Coordenadoria de Defesa da Concorrência baseia-se na observação de duas variáveis: 

i)  Dispersão de preços no mercado relevante em análise, calculada da seguinte forma: 

Coeficiente de Variação do Preço de Revenda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                           
conscientemente comprometidas com um esquema comum desenhado para atingir um objetivo ilega l.” (Monsanto 
Co. v. Spray-Rite Service Corp. ,1984 – tradução livre). 
O CADE também possui jurisprudência a esse respeito. O Conselheiro Ruy Santacruz manifestou-se nesse sentido 
nos autos do Processo n.º 08000.015337/94-48: 
 “... é mister que nos autos se faça provar a existência de uma ação ou omissão praticada por um agente 
econômico, com nexo causal entre a ação e o resultado lesivo ou entre a ação e o possível resultado lesivo. 
(...) 
Ressalto que para a caracterização do ilícito administrativo contribuiu o fato de que estão presentes nesse mercado 
as características estruturais para a formação do cartel, além da existência do chamado paralelismo de conduta. 
Essas, entretanto, são condições necessárias, mas não suficientes. ” 
 (Voto do Conselheiro Ruy Santacruz no Processo n.º 08000.015337/94-48 – CSN, COSIPA e USIMINAS). 
20 Afirma o Ministério da Justiça (ao qual a Secretaria de Direito Econômico – SDE – responsável pela instrução dos 
processos  administrativos  no  âmbito  da  defesa  da  concorrência)  que  a  característica  básica  de  um  cartel  seria  a 
existência de acordo entre concorrentes, seja para fixar preços, margens de lucro, de descontos ou de qualquer outra 
conduta comercial. O paralelismo de preços, bem como a ocorrência de aumentos simultâneos ou a confluência de 
preços em determinada data seriam indícios de existência de cartel em um determinado mercado. Entretanto, ressalta 
que para que haja cartel é preciso provar que houve um acordo entre os concorrentes, seja por meio de depoimentos, 
seja com atas de reunião e transcrições telefônicas que comprovem o acordo. Análises econômicas, portanto, não são 
suficientes  para  provar  a  existência  de  um  cartel,  mas  indicam  que  pode  existir  uma  combinação  direta  de preços 
entre os concorrentes – especialmente se o número de concorrentes é grande e o percentual de supostos envolvidos 
no cartel é alto. 

 
Pmédio = preço médio de revenda nos postos pesquisados 
Desvio Padrão: desvio padrão dos preços de revenda nos postos pesquisados 
 

CoefR. =      Desvio PadrãoR        , onde: 

PmédioR 

 

12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Coeficiente de Variação do Preço da Distribuidora 

CoefD. =       Desvio PadrãoD       , onde: 

PmédioD 

 
Pmédio = preço médio de distribuição nos postos pesquisados 
Desvio Padrão: desvio padrão dos preços de distribuição nos postos pesquisados 
 

Estes coeficientes são avaliados a partir de dois critérios.  

a) 

b) 

Se  o  coeficiente  mantém-se  abaixo  de  0,010  por  um  período  significativo  de  tempo 

(quatro a seis meses); e 

Se  o  coeficiente  dos  preços  de  revenda  apresenta  comportamento  incompatível  com  o 

comportamento dos preços de distribuição. 

Se os coeficientes de variação dos preços de revenda permanecem baixos (critério ‘a’) por 

um  período  de  tempo  significativo,  sem  que  haja  comportamento  similar  dos  preços  de 

distribuição, considera-se que há indícios suficientes para proceder ao passo seguinte da análise: 

a observação do comportamento das margens de revenda. 

ii) Evolução das margens de revenda: consiste na observação, para período onde o coeficiente de 

variação dos preços tenha estado inferior a 0,010, do comportamento das margens de revenda.  

Cumpre ressaltar que o objetivo, neste ponto da análise, não é tecer considerações acerca 

das  margens  absolutas,  mas  buscar  identificar  aumentos  significativos  e  simultâneos  (em  um 

intervalo de tempo pequeno) de margens não explicados por aumentos nos custos (aumentos nos 

preços das refinarias ou nos custos de transporte, por exemplo). Ainda, busca-se identificar se há 

concentração  das  margens  (i.e.,  se  algum  grupo  de  postos  destaca-se  com  margens  elevadas  e 

similares). 

Por  fim,  um  último  passo  da  análise  é  comparar  o  comportamento  das  margens  de 

revenda  com  aquele  de  municípios  do  mesmo  estado  que  guardem  características  semelhantes 

 

13

com o mercado analisado, tais como: população, renda per capita e frota de veículos automotores 

e número de postos revendedores e volume de vendas. 

Adicionalmente,  pode  ser  realizada  uma  análise  de  concentração  de  preços,  buscando 

identificar  paralelismos  (também  sendo  considerado  um  indício  uma  concentração  de  muitos 

postos em torno de uma faixa de preços). 

 

 

5. A Atuação da Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP na Detecção de Cartéis 

da Revenda Varejista de Combustíveis 

 

A  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  da  ANP  (CDC)  exerce  seu  papel  de 

identificação de indícios de ocorrência de cartéis na revenda varejista de combustíveis por meio 

da elaboração de notas técnicas em que são feitos estudos, nos quais é aplicada a metodologia 

descrita na seção 4.1.  

No  gráfico  1  a  seguir  estão  dispostas,  para  cada  ano  avaliado  –  entre  2006  e  2009,  as 

distribuições quantitativas da produção de notas técnicas elaboradas CDC, por grupo solicitante. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gráfico 1. Distribuição quantitativa por grupo solicitante das Notas Técnicas 

elaboradas pela CDC (2006-2009) 

 

14

Fonte: Elaboração própria 
 

 

Do  primeiro  grupo,  SBDC,  fazem  parte  os  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da 

Concorrência, quais sejam, Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), Secretaria 

de Direito Econômico (SDE) e Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE), todos tendo 
suas competências estabelecidas pela Lei de Defesa da Concorrência21.  

Do segundo grupo, outros órgãos do poder público, fazem parte diversos órgãos públicos 

responsáveis, em suas respectivas esferas de competência, pela defesa de interesses da sociedade. 

Essa interação consiste na elaboração de notas técnicas e ofícios com vistas ao atendimento das 

solicitações dos poderes Judiciário, Legislativo e Executivo, do Ministério Público Federal, dos 

Ministérios Públicos Estaduais, de autoridades policiais, de Procuradorias, dos PROCONS e de 

outras entidades públicas no exercício de suas atribuições. 

   Os estudos elaborados têm por objetivo investigar ou subsidiar a investigação acerca da 

existência  de  indícios  da  ocorrência  de  práticas  anticoncorrenciais  por  parte  dos  agentes  que 

atuam  nos  diversos  segmentos  das  indústrias  de  petróleo,  gás  natural  e  biocombustíveis.  As 

conclusões  de  tais  trabalhos  identificam  a  existência  ou  não  de  indícios  de  infrações  contra  a 

ordem  econômica  e  norteiam  as  decisões  a  serem  tomadas  pelos  órgãos  públicos,  levando  em 

conta as suas atribuições no que se refere à apuração de práticas anticompetitivas. No caso dos 

                                                           
21 Lei n.º 8.884/94. 

 

15

Ministérios Públicos, os estudos desenvolvidos servem para instruir processos e inquéritos, cujos 

objetos estão relacionados a denúncias de condutas anticompetitivas. 

Do terceiro grupo, outras áreas da ANP, fazem parte as demais unidades da ANP, que, 

por  vezes  solicitam  da  CDC  a  elaboração  de  notas  técnicas  voltadas  para  a  identificão  de 

possíveis infrações contra a ordem econômica. 

Do quarto grupo, público em geral, fazem parte os agentes regulados, seus representantes 

e  o  público  em  geral  que,  como  regra,  manifesta-se  através  do  Centro  de  Relações  com  os 

Consumidores, mantido pela ANP. 

Em quaisquer dos casos, salvo o do primeiro grupo - SBDC, adicionalmente, sempre que 

são identificados elementos para caracterizar indícios de infração contra a ordem econômica, as 

Notas Técnicas são enviadas à SDE e ao CADE, para a adoção das medidas cabíveis no âmbito 

da Lei n.° 8.884/94, em atendimento ao disposto no art. 10 da Lei do Petróleo.  

No  gráfico  2  a  seguir  está  disposta,  para  cada  ano  avaliado  –  entre  2006  e  2009,  a 

quantidade  de  vezes  em  que,  nas  notas  técnicas  produzidas  pela  CDC,  foram  identificados 

indícios  da  prática  de  cartel  em  mercado  de  revenda  varejista  de  combustíveis,  por  grupo 

solicitante. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gráfico 2. Identificação de indícios da prática de cartel, por grupo solicitante, nas Notas Técnicas 

elaboradas pela CDC (2006-2009) 

 

16

 

Fonte: Elaboração própria 

 

 

Os  dois  gráficos  apontam  para  um  maior  papel  desempenhado  pelos  demais  órgãos  do 

poder público junto à ANP, comparativamente ao que vinha sendo desempenhado pelos órgãos 

do SBDC. 

Tal fato decorre tanto da maior interesse desses órgãos pela identificação e repressão da 

prática de cartéis nas regiões sob sua competência, quanto do aprendizado acumulado por parte 

desses mesmos órgãos quanto ao papel da ANP na identificação de cartéis na revenda varejista 

de combustíveis. 

É possível também que a inexistência de um acordo de cooperação técnica vigente entre 

SBDC  e  a  ANP  influencie  os  resultados  obtidos,  mas  tal  afirmação  carece  de  estudo  mais 

aprofundado, extrapolando o escopo do presente trabalho.   

 

 

 

6. Conclusões Preliminares 

 

17

Este artigo é uma investigação preliminar. Deve-se reconhecer que a atuação da ANP no 

combate aos cartéis na revenda varejista de combustíveis no Brasil ainda é tão recente quanto a 

própria  agência  em  si.  Tal  atuação  dá-se  por  meio  de  sua  Coordenadoria  de  Defesa  da 

Concorrência e deve-se reconhecer as transformações pelas quais e mesma tem passado. Desde a 

incorporação  de  novas  atribuições,  passando  pela  melhor  percepção  de  suas  competências  por 

parte de órgãos públicos os mais diversos, tais mudanças devem ser objeto de reflexão de modo a 

que  a  CDC  consiga  aperfeiçoar  seu  funcionamento  em  prol  do  cumprimento  de  suas  missões 

legalmente estabelecidas.  Não obstante, a realização de estudos mais aprofundados é oportuna e 

necessária, em prol dos objetivos mencionados. 

 

7. Referências 

ABRANTES-METZ, Rosa M.; FROEB, Luke; GEWEKE, John; TAYLOR, Christopher T. (2005). A 

variance screen for collusion. FTC Bureau of Economics Working Paper n° 275. Disponível em 

< http://www.ftc.gov/be/workpapers/wp275.pdf>, acessado em 13/04/2006. 

ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (2006). Em 

http://www.anp.gov.br, acessado em 03/09/2009. 

ESTEVES, H. B. B.; PEDRA, D. P. (2006). DETECÇÃO DE CARTÉIS E EXPERIÊNCIA 

BRASILEIRA RECENTE. Anais do XI Congresso Brasileiro de Energia. COPPE/UFRJ. 

FAGUNDES, J. e PONDÉ, J. (1998). Barreiras à Entrada e Defesa da Concorrência: Notas 

Introdutórias. Texto para Discussão n°1, Cadernos de Estudo, Universidade Cândido Mendes. 

GROUT, Paul A.; SONDEREGGER, Silvia (2005). Predicting Cartels. Disponível em 

<http://www.oft.gov.uk/NR/rdonlyres/E181535B-FE36-459F-985A-

BF7FDD3C6D5F/0/oft773.pdf acessado em 13/04/2006. 

LORENZ, Christian (2005). Screening markets for cartel detection – collusive marker in the CFD 

cartel-audit. Disponível em < http://econwpa.wustl.edu:8089/eps/io/papers/0511/0511003.pdf >, 

acessado em 13/04/2006 

 

18

MELLO, Maria Tereza Leopardi (2002). Defesa da Concorrência. In KUPFER, David & 

HASENCLEVER, Lia (orgs), Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. 

Rio de Janeiro: Campus. 

OFT (2004). Empirical indicators for market investigations. Disponível em 

http://www.oft.gov.uk/NR/rdonlyres/E181535B-FE36-459F-985A-

BF7FDD3C6D5F/0/oft749a.pdf acessado em 13/04/2006. 

PHLIPS, Louis (1995). Competition Policy: A Game-Theoretic Perspective. Cambridge University 

Press, 1ª ed. 

 

 
 
 
 
 
 

 

19

