 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

A elevação dos preços de revenda dos 

combustíveis automotivos do ciclo Otto no ano de 

2011 e o papel da Agência Nacional do Petróleo, 

Gás Natural e Biocombustíveis 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
Autores: 
Heloisa Borges Bastos Esteves 
Patricia Huguenin Baran 
 
 
 
 
Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência: 
Lúcia Navegantes Bicalho 
 
 
 

30 de maio de 2011

 

Sumário 

 
I – Introdução ..................................................................................................... 2 
 
II  –  A  Competência  Regulatória  da  ANP  na  formação  de  Preços  de 
Combustíveis Automotivos ................................................................................. 3 

II.1  –  O  Processo  de  Desregulamentação  dos  preços  dos  combustíveis  no 
Brasil ............................................................................................................... 5 

II.2 – A atuação da ANP no acompanhamento dos preços dos combustíveis 
automotivos .................................................................................................... 6 

 
III – O mercado brasileiro de gasolina comum: evolução recente ...................... 8 

III.1  –  O  comportamento  dos  preços  de  etanol  hidratado  e  gasolina  comum  
no Brasil em 2011 ........................................................................................... 9 

III.2 – Principais causas dos aumentos nos preços de gasolina C observados 
no primeiro semestre de 2011 ...................................................................... 14 

III.3  –  O  comportamento  dos  preços  de  etanol  e  seus  impactos  sobre  os 
mercados de distribuição e revenda de gasolina comum. ............................ 18 

 
IV – Conclusões ............................................................................................... 24 

 
 
 

 

 

1 

A elevação dos preços de revenda dos combustíveis automotivos no ano 
de 2011 e o papel da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis 

 
Heloisa Borges Bastos Esteves 
Patricia Huguenin Baran 

 
 
 

I – Introdução 

 

Ao longo do primeiro semestre de 2011 a Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis recebeu diversas solicitações acerca 
do  comportamento  observado  nos  preços  dos  combustíveis  automotivos  no 
Brasil  no  início  do  ano.  De  modo  geral,  buscavam  os  diversos  agentes 
interessados  e  representantes  da  sociedade  em  geral  a  apresentação  de 
explicações  para  o  comportamento  observado,  em  especial  os  preços  de 
gasolina comum e etanol hidratado combustível. 

O presente estudo foi elaborado com o objetivo de sintetizar os 
esclarecimentos  prestados,  tornando  mais  transparente  para  a  sociedade  a 
dinâmica dos preços de combustíveis automotivos no Brasil. Em particular, são 
discutidos  os  fatores  que  influenciam  o  comportamento  do  preço  da  gasolina 
automotiva,  bem  como  sobre  as  competências  desta  ANP  para  atuar  no 
mercado de combustíveis, particularmente no que se refere ao comportamento 
e à formação de preços de combustíveis automotivos. 

O trabalho é composto por quatro seções, incluindo esta breve 
introdução.  A  segunda  seção  terá  por  objetivo  esclarecer  as  competências 
regulatórias  desta  ANP  referente  à  formação  de  preços  de  combustíveis 
automotivos,  com  destaque  para  o  processo  de  liberalização  de  preços  e  a 
atuação  da  ANP  no  acompanhamento  dos  preços  nos  mercados  por  ela 
regulados.  A  terceira  seção  tece  algumas  considerações  acerca  da  evolução 
do  mercado  brasileiro  de  gasolina  e  suas  particularidades,  destacando  o 
comportamento  dos  preços  da  gasolina  comum  automotiva  e  os  principais 
componentes  do  aumento  de  preços  observado  no  primeiro  quadrimestre  do 
ano de 2011. Por fim a quarta seção traz algumas considerações finais sobre o 
tema. 

 

2 

II  –  A  Competência  Regulatória  da  ANP  na  formação  de  Preços  de 
Combustíveis Automotivos 
 

 
A 

indústria  brasileira  de  petróleo  e  seus  derivados 
caracterizava-se  tradicionalmente  pela  forte  interferência  do  Estado,  que 
atuava  tanto  através  da  detenção  de  um  monopólio  estatal  nas  atividades  de 
pesquisa,  lavra,  refino,  importação  e  transporte  de  petróleo  e  de  seus 
derivados1,  quanto  por  meio  do  controle  de  preços,  margens  de 

comercialização  e  fretes,  no  que  tange  aos  segmentos  de  distribuição  e  de 
revenda de combustíveis derivados de petróleo.  

legais 

A partir da década de 1990 uma série de mudanças estruturais 
e 
implementadas  em  diversos  setores  produtivos  da  economia, 
promoveu alterações nas formas de participação do Estado na vida econômica 
da  sociedade.  A  maior  parte  destas  mudanças  foi  realizada  através  de 
alterações no marco legal, que ensejou não apenas a abertura comercial, mas 
também a retirada de barreiras institucionais à entrada em diversos mercados, 
acompanhada  de  uma  alteração  na  postura  do  Estado  quanto  ao  papel  das 
políticas de defesa da concorrência. 

No que concerne especificamente à indústria de petróleo e gás 
natural, o governo federal iniciou um processo de liberalização dos preços dos 
derivados  de  petróleo  ao  longo  de  toda  a  cadeia  produtiva,  combinado  à 
redução  das  barreiras  legais  à  entrada  de  agentes  e  à  gradual  redução  dos 
subsídios  governamentais.  Com  isso,  passou  a  ser  dada maior  importância à 
legislação  antitruste  (que  até  então  tinha  papel  quase  inexistente  em  setores 
caracterizados  por  uma  operação  via  monopólio  estatal),  e  a  regulamentação 
setorial  passou  a  ser  orientada  para  garantir  a  existência  de  condições  de 
competição  nos  mercados,  preservando  ou  estimulando  a  formação  de 
ambientes competitivos.  

                                                 
1 Determinava o artigo 177 da Constituição Federal de 1988, cabia exclusivamente à União o monopólio 
das  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos,  refino, 
transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos produzidos no país, o 
transporte  por  meio  de  dutos  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural,  bem  como  a  importação  e  a 
exportação de petróleo e derivados. Em 1995 esse monopólio foi flexibilizado, com a edição da Emenda 
Constitucional nº 9, que permitiu à União contratar o exercício de tais atividades com empresas públicas 
ou privadas, extinguindo a exclusividade legal do exercício deste monopólio em nome da União por parte 
da Petrobras. 

 

3 

O  processo  de  liberalização  dos  preços  dos  derivados  de 
petróleo,  iniciado  na  primeira  metade  da  década  de  1990  (antes  da  própria 
criação  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis)  e 
consolidado  a  partir  da  Lei  9.478/97,  foi  concluído  em  31  de  dezembro  de 
20012.  A  partir  desta  data,  nenhum  reajuste  nos  preços  dos  combustíveis  se 
deu mais por imposição governamental, mas sim em decorrência exclusiva da 
administração de cada agente econômico, o qual estabelece suas margens de 
comercialização  e  seus  preços  de  venda  em  cenário  de  livre-concorrência. 
Logo,  deve  ficar  claro  que  desde  01  de  janeiro  de  2002,  nem  a  ANP,  nem 
qualquer  outro  órgão  governamental  regula  preços  sob  qualquer  forma,  nem 
tampouco  a  quantidade  ofertada  de  qualquer  combustível  comercializado  no 
país.  

A  defesa  da  concorrência  e  a  opção  pelo  regime  de  livre 
mercado  foram,  ainda,  materializadas  na  Lei  do  Petróleo,  que,  em  seu  artigo 
primeiro,  coloca  a  promoção  da  livre  concorrência  dentre  os  princípios  e 
objetivos  da  Política  Energética  Nacional,  incluindo,  dentre  as  competências 
específicas  da  ANP,  a  promoção  da  livre  concorrência  e  a  garantia  do 
abastecimento  nacional  e  a  defesa  dos  interesses  do  consumidor  quanto  a 
preço, oferta e qualidade de produtos (art. 8º, I). Considerando que a Agência 
não regula preços nem tampouco a quantidade ofertada, resta à mesma atingir 
o objetivo legal, quanto a estes aspectos, primordialmente através da proteção 
do processo competitivo nos mercados por ela regulados.  

A  aplicação  da  Lei  8.884/94  (Lei  de  Defesa  da  Concorrência) 
no âmbito das indústrias de hidrocarbonetos e biocombustíveis é competência 
exclusiva do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE. O Art. 10 
da Lei n. º 9.478/97 estabelece, entretanto, que esta Agência, no exercício de 
suas  atribuições,  deverá  comunicar  ao  CADE  e  à  SDE3  fatos  que  possam 
configurar indícios de infração contra a ordem econômica, para a adoção das 

                                                 
2  Em  31  de  dezembro  de  2001,  foi  finalizado  o  processo  de  abertura  do  mercado  brasileiro  de 
combustíveis,  com  a  liberação  dos  preços  dos  derivados  de  petróleo  nas  unidades  produtoras,  que 
restavam controlados. Conforme previsto pela Lei n.º 9.478/97, e com redação alterada pela Lei n.º 9.990, 
de  21  de  julho  de  2000,  os  preços  de  faturamento  desses  produtos,  que  até  o  dia  31 de  dezembro  de 
2001 eram determinados em conjunto pelos Ministérios da Fazenda e de Minas e Energia por meio de 
Portarias Interministeriais, passaram a não ser mais regulamentados. 
3 Cabe à SDE a instauração de processos administrativos no âmbito do SBDC, bem como a investigação 
de denúncias de ilícitos antitruste, podendo a SEAE pronunciar-se, a seu critério. Ao final da investigação, 
a SDE emite um parecer com suas conclusões, nas quais sugere ou não a condenação dos envolvidos. 
Esse parecer é então enviado ao CADE, órgão responsável pelo julgamento. 

 

4 

medidas  cabíveis  no  âmbito  da  competência  legal  daqueles  órgãos.  Cabe, 
assim,  aos  órgãos 
integrantes  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da 
Concorrência  (SBDC)  a  instauração,  instrução  e  julgamento  de  Processos 
Administrativos relativos a práticas anticompetitivas nas indústrias do petróleo, 
gás natural e biocombustíveis.   

 

II.1  –  O  Processo  de  Desregulamentação  dos  preços  dos  combustíveis  no 
Brasil 

O  processo  de  desregulamentação  dos  preços  dos 
combustíveis no Brasil teve início em 1996, com a Portaria MF n.º 59, de 29 de 
março  de  1996,  que  liberou  os  preços  de  gasolina  automotiva  e  etanol 
hidratado  combustível  (álcool  etílico  hidratado  combustível  –  AEHC)  nas 
unidades  de  comércio  atacadista  e  varejista,  bem  como  as  margens  de 
comercialização dos postos revendedores e das distribuidoras nas regiões Sul, 
Sudeste  e  Nordeste,  nos  estados  de  Goiás  e  do  Mato  Grosso  do  Sul,  no 
Distrito Federal e na Base de Barra do Garça (MT)4. No mesmo ano, a Portaria 
MF  n.º  292,  de  13  de  dezembro  de  1996,  liberou  os  preços  nos  estados  de 
Tocantins  e  do  Mato  Grosso  e  nos  municípios  de  Porto  Velho  (RO),  Manaus 
(AM) e Belém (PA). Finalmente, a Portaria Interministerial MF/MME n.º 28, de 
09 de março de 1999, liberou os preços e margens de distribuição e revenda 
de  combustíveis  nas  localidades  restantes. Note-se,  assim,  que  desde  março 
de 1999 não há qualquer tipo de intervenção governamental na formação dos 
preços  de  distribuição  e  revenda  de  gasolina  comum  e  etanol  hidratado  no 
Brasil5. 

No  que  se  refere  aos  preços  de  produção  de  gasolina,  em 
conformidade  com  o  estabelecido  pela  Lei  9.478/97,  o  período  entre  1998  e 
2001 foi de transição entre o regime vigente (de preços e margens controlados 

                                                 
4  Alguns  autores  identificam  como  marco  inicial  no  processo  de  liberalização  dos  preços  a  fixação  de 
preços máximos para gasolina e diesel em território nacional em março de 1990, medida que permitiu a 
prática  de  descontos  por  parte  dos  revendedores,  o  que  resultou  na  desequalização  das  margens  de 
revenda, viabilizando a liberalização ocorrida em 1996. 
 (ver, por exemplo, Carla Maria de Souza e Silva  [2003], Estratégia de Preços da Petrobras no Mercado 
de Combustíveis Brasileiro Para-Liberação, Dissertação de Mestrado – IE/UFRJ e  Márcio Werner Lima 
Sathler  [2000].  Análise  da  evolução  do  sistema  de  formação  de  preços  dos  derivados  de  petróleo  no 
Brasil. Dissertação de Mestrado – COPPE/UFRJ). 
5 No caso do óleo diesel o processo de liberalização teve início com a Portaria Interministerial MF/MME 
n.º  293,  de  13  de  novembro  de  1997,  que  liberou  os  preços  de  fretes  e  as  margens  de  distribuição  e 
revenda  de  óleo  diesel,  em  todo  o  território  nacional,  tendo  os  preços  de  distribuição  e  revenda  sido 
liberados apenas em 2001, com a Portaria Interministerial MF/MME n.º 240, de 27 de julho de 2001. 

 

5 

pelo governo) para um de preços livres. Assim, a Portaria Interministerial n° 3, 
de 27 de julho de 1998, estabeleceu uma nova sistemática para os preços de 
derivados de petróleo nessa fase, buscando a convergência entre os preços de 
realização  dos  derivados  básicos  nas  refinarias  (gasolina,  diesel,  GLP,  QAV, 
óleo  combustível  e  nafta  petroquímica)  e  seus 
respectivos  preços 
internacionais.  Em  31  de  dezembro  de  2001,  finalmente,  foi  finalizado  o 
processo de abertura do mercado brasileiro de combustíveis, com a liberação 
dos preços dos derivados de petróleo nas unidades produtoras, que restavam 
controlados.   
 

II.2  –  A  atuação  da  ANP  no  acompanhamento  dos  preços  dos  combustíveis 
automotivos 

Considerando  suas  competências 

regulatórias,  a  ANP 
estabeleceu uma série de instrumentos para viabilizar o acompanhamento do 
comportamento  dos  preços  de  produção,  distribuição  e 
revenda  de 
combustíveis automotivos. 

Desde  2001,  esta  Agência  dispõe  de  uma  Pesquisa  Semanal 
de Preços e de Margens de Comercialização (Levantamento de Preços ANP)6, 
o qual possibilita o acompanhamento dos preços praticados nos mercados de 
distribuição e revenda de combustíveis nacional. Este levantamento de preços 
tem  como  finalidade  identificar  mercados  com  indícios  de  ocorrência  de 
infração  à  ordem  econômica.  A  partir  desta  base  de  dados,  a  Agência  pode 
elaborar  análises  acerca  do  comportamento  dos  preços  de  revenda  e  de 
distribuição,  da  dispersão  entre  os  preços  em  um  determinado  mercado 
relevante  e  das  margens  brutas  dos  revendedores  a  fim  de  examinar  a 
ocorrência de  indícios,  do ponto de  vista  estritamente  econômico,  de práticas 
anticompetitivas. As informações coletadas pelo Levantamento de Preços ANP 
estão disponíveis no endereço eletrônico da Agência.    

Além  disso,  a  Portaria  ANP  n°297,  de  dezembro  de  2001, 
determina que as refinarias, centrais petroquímicas, formuladores e produtores 
de biodiesel autorizados pela ANP informem semanalmente os dados relativos 

                                                 
6 O Levantamento de Preços ANP, disponível em www.anp.gov.br, tem periodicidade semanal e abrange, 
atualmente,  555  localidades  para  a  coleta  de  preços  de  distribuição  e  revenda  de  gasolina  C  e  etanol 
hidratado combustível, óleo diesel e gás natural veicular (GNV) e cerca de 400 relativas aos preços de 
GLP.  

 

6 

à  comercialização  (preços  e  volumes  comercializados)  dos  derivados  básicos 
de  petróleo  elencados  nesta  mesma  Portaria,  dentre  os  quais  encontra-se  a 
gasolina A. Os dados de preços máximos, mínimos e médios desses derivados 
por região geográfica estão disponíveis na website da ANP7. 

É  interessante  notar  que  os  preços  de  etanol  combustível  na 
etapa de produção não são acompanhados pela Agência, considerando que as 
competências  regulatórias  da  ANP  não  abrangiam,  até  a  edição  da  Medida 
Provisória  n°  532,  em  28  de  abril  de  2011,  a  etapa  de  produção  de  etanol8. 
Como conseqüência, serão editadas e/ou revisadas regulamentações da ANP, 
a fim de atender aos novos dispositivos legais, que conforme disposto no art. 4° 
da  referida  MP  concede  o  prazo  de  180  dias  para  que  a  Agência  realize  a 
adequação de  seus  regulamentos,  bem  como estabeleça  os  prazos  para  que 
as  empresas  que  já  se  encontram  em  atividade  se  ajustem  às  novas 
disposições. 

A  partir  das  informações  disponíveis,  a  Agência  exerce  sua 
competência  no  acompanhamento  dos  mercados,  o  que  se  consolida  na 
divulgação  de  Relatórios  Mensais  de  Acompanhamento  de  Mercado  para 
gasolina  comum,  etanol  hidratado,  óleo  diesel  e  GLP  (botijão  de  13  kg).  O 
objetivo precípuo destes relatórios é analisar o comportamento dos mercados 
de distribuição e de revenda dos combustíveis por região geográfica à luz das 
informações  do  levantamento  de  preços  da  ANP,  ressaltando  os  municípios 
com baixos índices de dispersão entre preços de revenda no mês de análise. 
Em  mercados  de  revenda  de  combustíveis,  similaridade  de  preços  verificada 
por um período de tempo maior que seis meses é um dos elementos da análise 
referente  à  possibilidade  de  ocorrência  de  infração  à  ordem  econômica9.  Em 
vista do exposto, deve ficar claro que, embora a Lei do Petróleo estabeleça, em 
seu  art.  8°,  que  a  ANP  deve  implementar  a  política  energética  nacional  com 
ênfase,  dentre  outros,  na  proteção  dos  interesses  do  consumidor  quanto  a 
preço, qualidade e oferta desses produtos, a Agência não regula preços nem 
quantidades de qualquer combustível e deve, portanto, atingir o objetivo legal, 

                                                 
7 http://www.anp.gov.br/?pg=45148&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1306774550917  
8  Até  a  edição  da  MP  n°  532/11,  o  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  quem  tinha 
competência legal para atuar nesta etapa da cadeia de valor do etanol combustível.   
9 As conclusões dos relatórios no que diz respeito aos indícios de alinhamento de preços servem de base 
para elaborar análises mais detalhadas do comportamento dos preços em um determinado mercado. 

 

7 

quanto  a  estes  aspectos,  através  da  proteção  do  processo  competitivo  nos 
mercados, a qual é instrumentalizada pelo acompanhamento dos mercados e 
comunicação, aos órgãos responsáveis pela aplicação da legislação de defesa 
da  concorrência  de  fatos  que  possam  configurar    indícios  de  práticas 
anticompetitivas, conforme disposto no Art. 10 da Lei n. º 9.478/97. 

 

III – O mercado brasileiro de gasolina comum: evolução recente 

 

Como  já  exposto,  o  marco  legal  vigente  no  país  coloca  a 
concorrência como conceito jurídico relevante e estabelece, como regra geral, 
que em todos os mercados deve prevalecer um sistema de preços livres. Nos 
mercados de combustíveis a liberdade de preços instituída pela Lei é a regra 
desde  o  início  de  2002,  quando  o  período  de  transição  para  um  regime  de 
preços livres encerrou-se.  

Deve-se ter em mente, que, em sistemas de livre mercado, há 
significativa  interdependência  entre  as  decisões  de  oferta  de  um  produto  e 
preço de seus bens substitutos, bem como entre o comportamento do mercado 
internacional e do mercado nacional, e entre a dinâmica da demanda interna de 
um  produto  face  às  alterações  de  preços  relativos  e  de  hábitos  e/ou 
preferências do consumidor.  

Não  obstante  a  volatilidade  dos  preços  do  petróleo  e  seus 
derivados  no  mercado  internacional,  os  preços  da  gasolina  A  nas  unidades 
produtoras  do  país  apresentam  comportamento  relativamente  estável,  , 
fortemente  influenciados  pela  política  de  preços  da  Petróleo  Brasileiro  S.A., 
responsável  por  mais  de  95%  da  gasolina  A  comercializada  no  Brasil.  Nos 
últimos anos, aumentos e reduções nos preços de produção da gasolina A  têm 
sido compensados integralmente ou em parte por diminuições e acréscimos da 
CIDE  (Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico)10    e,  portanto,  o 
impacto  das  variações  dos  preços  dos  produtores  sobre  os  preços  ao 
consumidor final tende a ser inexistente ou pouco expressivo.  

                                                 
10 Ver, por exemplo, o Decreto nº 7.095/2010, que reduz a alíquota da CIDE incidente para a gasolina e 
suas  correntes  até  30  de  abril  de  2010,  ou  o  Decreto  nº  6.446/2008,  que  reduz  a  alíquota  da  CIDE 
incidente sobre a gasolina e suas correntes. Em ambas as ocasiões o objetivo declarado da medida foi 
compensar, para o consumidor, aumentos nos preços da gasolina.  

 

8 

De  modo  oposto,  os  preços  de  produção  do  etanol  possuem, 
historicamente, comportamento sazonal que acompanha os períodos de  safra 
e  de  entressafra  de  cana-de-açúcar.  O  comportamento  desses  preços 
influencia  os  preços  nas  etapas  seguintes  da  cadeia  produtiva  (distribuição  e 
revenda)  e,  portanto,  há  uma  grande  variabilidade  nos  preços  de  revenda  do 
etanol ao longo do ano. 

Anualmente,  a  sazonalidade  típica  da  comercialização  de 
produtos agrícolas faz com que os preços de etanol combustível sejam objeto 
de  discussão  por  parte  da  sociedade  tendo  em  vista  o  efeito  combinado  dos 
períodos  de  entressafra  do  plantio  de  cana-de-açúcar  (que  naturalmente  já 
promove aumento sazonal de preços do etanol), com a trajetória crescente da 
demanda  interna  por  etanol  hidratado  em  virtude  do  aumento  da  frota  de 
veículos bicombustíveis, como será visto na subseção III.1 desta Nota.. 
A  compreensão  dos  fatores  que  levaram  ao  comportamento  observado  nos 
mercados de gasolina comum no primeiro semestre de 2011, entretanto, exige 
a  análise  não  apenas  da  evolução  dos  preços  da  gasolina  comum  no  Brasil 
neste  período,  mas  também da magnitude da  ampliação da  interdependência 
dos mercados de gasolina e etanol, bem como dos impactos de variações do 
mercado  de  etanol  nos  preços  praticados  nos  mercados  de  distribuição  e 
revenda de gasolina comum.  

A  subseção  seguinte  analisará,  assim,  o  comportamento  do 
preço da gasolina C11 no mercado brasileiro em 2011, apontando os principais 
fatores que influenciaram tal comportamento. Em seguida, as subseções III.2 e 
III.3  apresentam    as  principais  justificativas  para  os  aumentos  observados  na 
gasolina comum e etanol hidratado, respectivamente. 
 

III.1 – O comportamento dos preços de etanol hidratado e gasolina comum  no 
Brasil em 2011 

 
É 

interessante  notar  que,  historicamente,  os  aumentos 
relevantes  observados  nos  preços  de  distribuição  da  gasolina  comum  em 
mercados competitivos podiam ser correlacionados a aumentos nos preços da 

                                                 
11  A  gasolina  comum  comercializada  no  país  é  composta,  atualmente,  por  uma  mistura  de  75%  de 
gasolina A e 25% de etanol anidro. 

 

9 

gasolina A nas refinarias, os quais, em geral, não apresentavam a volatilidade 
observada  no  mercado  internacional.  Considerando  esta  correlação  e  a  atual 
estabilidade dos preços dos produtores da gasolina A, a significativa elevação 
dos preços de gasolina C a partir do segundo bimestre de 2011 foi inesperada 
para a sociedade. 

O Gráfico 1, a seguir, apresenta a evolução do preço médio da 
gasolina no mercado brasileiro entre janeiro de 2010 e maio de 2011, com base 
nos  preços  dos  produtores  da  gasolina  A    e  nos  preços  da  gasolina  C  nas 
etapas  de  distribuição  e  de  revenda.  A  partir  de  sua  observação,  podemos 
perceber uma grande estabilidade dos preços médios no país entre janeiro de 
2010 e janeiro de 2011. A partir de meados de fevereiro de 2011, verificou-se 
forte elevação no preço do combustível nas etapas de distribuição e revenda ., 
o que não foi conseqüência do comportamento dos preços médios da gasolina 
A na etapa de produção/importação, que mantiveram-se relativamente estáveis  
ao longo de todo o período exposto no gráfico.  

Gráfico 1: Comportamento dos Preços Médios Semanais da gasolina no 

Brasil (R$/l) 

 

Fonte: CDC/ANP  
 

 

10 

 

Entre fevereiro  e  abril  de  2011, os  preços médios  de  revenda 
no Brasil sofreram aumento de cerca de 11%, enquanto os preços médios de 
distribuição  ampliaram-se  em  aproximadamente 
  9%.  Como  pode  ser 
observado  no  Gráfico  1,  a  partir  de  meados  de  março/2011,  os  preços  de 
revenda  e  distribuição  de  gasolina  comum  no  país  entraram  em  trajetória 
ascendente, a qual não pode ser explicada pelo comportamento dos preços de 
produção de gasolina A no Brasil. 

Considerando  que,  além  da  gasolina  A,  os  dois  maiores 
elementos que influenciam a composição nos preços de gasolina comum são 
os tributos incidentes e o preço do etanol anidro12, e que não houve variação 
na carga tributária incidente sobre a distribuição e revenda de gasolina comum, 
convém  analisarmos  o  comportamento  dos  preços  do  etanol  anidro 
combustível (adicionado à gasolina A na proporção de 25% a fim de compor a 
gasolina  C),  bem  como  o  preço  do  etanol  hidratado,  principal  substituto  da 
gasolina  C  nos  mercados  de  revenda  de  combustíveis  automotivos,  a  fim  de 
verificarmos os fatores que provocaram a significativa elevação nos preços da 
gasolina C a partir de meados de março de 2011. 

III.2  desta  Nota,  convém 

Antes  da  análise  dos  fatores  explicativos  do  comportamento 
apresentado pelo preço da gasolina C no primeiro quadrimestre de 2011, que 
está  descrita  na  subseção 
fazer  alguns 
esclarecimentos. Em primeiro lugar, as características de volatilidade de preços 
associada  à  sazonalidade  agrícola  são  inerentes  ao  mercado  de  etanol 
combustível: dado que este produto é derivado da cana-de açúcar, seu preço é 
influenciado  substancialmente  pelos  períodos  de  safra  e  entressafra  nas 
regiões produtoras. Nesse sentido, cabe apontar que a produção de etanol está 
distribuída  em  duas  grandes  regiões  no  Brasil:  a  região  Centro-Sul, 
representada  basicamente  pelo  estado  de  São  Paulo,  e  a  região  Norte-
Nordeste,  representada  pelos  estados  de  Alagoas  e  Pernambuco.  A  primeira 
região  respondeu,  na  safra  passada,  por  89%  da  área  colhida  de  cana-de–
açúcar13.  

Ver 

                                                 
12 
de 
http://www.anp.gov.br/?pg=41230&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1306433624856  
13 Segundo dados da CONAB (www.conab.gov.br). 

formação 

estrutura 

a 

de 

preços 

de 

gasolina 

comum 

em 

 

11 

Os períodos de safra e entressafra, contudo, diferem entre as 
duas regiões. Na região Centro-Sul, as safras da cana-de-açúcar iniciam-se em 
abril/maio  e  terminam  em  novembro/dezembro,  enquanto  na  região  Norte-
Nordeste,  o  período  de  safra  começa  em  setembro/outubro  e  termina  em 
fevereiro/março. Considerando a participação expressiva da região Centro-Sul 
na  produção  nacional,  este  trabalho  ao  mencionar  os  períodos  de  safra  e 
entressafra  do  etanol  estará  se  referindo  àqueles  correspondentes  aos  da 
região Centro-Sul. 

Sendo o etanol combustível brasileiro um produto derivado da 
cana-de-açúcar,  sua  matéria-prima  está  sujeita  às  sazonalidades  inerentes  à 
produção agrícola. Historicamente, o preço do etanol elevava-se na entressafra 
da  cana-de-açúcar  como  conseqüência  normal  do  comportamento  dos 
mercados e independentemente de qualquer desvio para produção de açúcar 
(embora  este  movimento  dos  preços  do  etanol  possa,  em  anos  de  alta  nos 
preços do açúcar no mercado internacional, ser acentuado em decorrência de 
decisões de ampliação da produção de açúcar por parte dos produtores).  

Entretanto, se por um lado tanto a produção quanto os preços 
de  etanol  possuem,  historicamente,  comportamento  sazonal,  que  acompanha 
as safras de cana-de-açúcar, não se verifica uma resposta proporcional no lado 
da  demanda  do  produto,  que  durante  alguns  meses,  pode  se  comportar  de 
forma contracíclica (com a demanda aumentando em períodos de entressafra), 
o  que  acaba  por  vezes  a  intensificar  o  movimento  de  alta  já  esperado  nos 
preços do produto durante a entressafra.  

Os preços de etanol podem ser influenciados não apenas pelas 
variações  de  oferta  decorrentes  da  sazonalidade  na  produção  de  cana,  mas 
pelos  preços  dos  produtos  alternativos  ao  combustível  (do  ponto  de  vista  da 
oferta,  o  açúcar  e  o  álcool  destinado  para  outros  fins;  do  ponto  de  vista  da 
demanda,  a  gasolina).  Até  a  entrada  dos  carros  bicombustíveis  (flex  fuel)  no 
mercado  brasileiro,  a  única  resposta  possível  de  consumidores  diante  de 
elevações nos preços do etanol hidratado seria a redução no uso de veículos 
automotivos,  sendo  razoável  esperar  que  o  consumidor  mantivesse,  pelo 
menos em  parte,seus  padrões de demanda  de etanol motivado  por  hábitos e 
costumes, na medida em que não opta por outras formas de transporte., Logo, 

 

12 

os  consumidores acabavam  por  acomodar a  elevação  nos  preços  do produto 
em seu orçamento. 

Com  o  advento  dos  carros  bicombustíveis  (flex 

fuel)  a 
possibilidade  de  substituição  entre  a  gasolina  C  e  o  etanol  hidratado 
combustível  pelos  detentores  de  carros  com  esta  tecnologia  tornou-se  uma 
opção  realizada  na  hora  de  abastecer  o  veículo,  baseada  nas  preferências 
individuais  de  cada  consumidor  e  na  relação  de  preços  entre  os  dois 
combustíveis14. À medida que aumentou a participação dos carros flex na frota 
nacional de carros de passeio, passou-se a verificar uma maior relação entre 
os  mercados  dos  dois  combustíveis,  ou  seja,  a  variação  de  preço  em  um 
mercado  passou  a  repercutir  cada  vez  mais  diretamente  e  de  forma  mais 
imediata na demanda do outro. Se, em 2003 apenas 2,65% do total dos carros 
produzidos no país eram bicombustíveis, este percentual atingiu cerca de 86% 
da  produção  nacional  em  200915  e    84%  do  total  de  veículos  licenciados  no 
primeiro quadrimestre de 2011 16.  

Por fim, cabe observar que a relação de interdependência entre 
os  mercados  de  gasolina  e  etanol  é  mais  facilmente  percebida  naqueles 
mercados  em  que,  em  período  de  safra,  a  competitividade  do  etanol  frente  a 
gasolina  tende  a  ser  muito  alta,  em  virtude  tanto  da  proximidade  dos  centros 
produtores,  o  que  reduz  o  valor  do  frete,  quanto  de  grandes  economias  de 
escala na comercialização do produto. Logo, considerando ser a região Centro-
Sul a principal região produtora de etanol e o estado de São Paulo não apenas 
o  principal  produtor  da  região,  mas  também  o  maior  centro  consumidor  de 
etanol  (anidro  e  hidratado)17,  o  comportamento  observado  nesta  unidade  da 
federação pode ser considerado um bom exemplo para explicar as oscilações 
de  preços  e  da  demanda  de  combustíveis.  Assim,  nesta  Nota  Técnica 

                                                 
14  Os  bens,  embora  bons  substitutos,  possuem  características  distintas.  Uma  destas  características em 
particular determina a economicidade da substituição dos combustíveis por parte do consumidor: sendo o 
poder  calorífico  do  EHC  inferior  ao  da  gasolina  C,  só  é  economicamente  vantajoso  para  o  consumidor 
abastecer  com  EHC  quando  o  preço  deste  representa  70%  ou  menos  do  preço  da  gasolina,  já  que  o 
diferencial  entre  o  poder  calorífico  dos  dois  combustíveis  tem  reflexo  direto  sobre  a  rentabilidade  por 
quilômetro rodado dos dois combustíveis. 
15 Fonte: Anuário Estatístico 2010 Anfavea, disponível em http://www.anfavea.com.br/anuario.html 
16 Fonte: Carta ANFAVEA Maio/2011, disponível em http://www.anfavea.com.br/cartas/Carta300.pdf  
17 O estado de São Paulo respondeu, em 2010, por 58% da colheita de cana-de-açúcar no Brasil e 57% 
da produção total de etanol (segundo dados da CONAB) e por 25% das vendas totais de gasolina C e por 
56% das vendas totais de etanol hidratado no país, segundo dados de vendas desta ANP. 

 

13 

passaremos  a examinar o comportamento dessas variáveis no estado de São 
Paulo.  

III.2  –  Principais  causas  dos  aumentos  nos  preços  de  gasolina  C  observados 
no primeiro semestre de 2011 
 

Feitas  as  considerações  da  seção 

III.1,  cumpre,  agora,  
acompanhar a evolução dos preços de revenda e distribuição de gasolina C e 
etanol hidratado no país: 
 

Gráfico  2:  Preço  Médio  Mensal  de  Revenda  –  Etanol  Hidratado  vs. 
Gasolina C entre janeiro de 2005 e maio de 2011 (R$/l) 

 

Fonte: Levantamento de Preços ANP 

 

 
Como pode ser observado, até janeiro de 2006 a gasolina C e 
o  etanol  hidratado  apresentaram  trajetória  de  preços  médios  de  revenda 
crescentes.  A  partir  de  maio  de  2006,  os  preços  médios  da  gasolina  C 
passaram a apresentar comportamento relativamente estável, enquanto os do  
etanol  oscilavam,  ao  longo  do  ano,  principalmente  em  função  da  oferta 
disponível nos períodos de safra e entressafra da colheita de cana de açúcar. 
Merecem  destaque  os  picos  de  preços  de  etanol  combustível  ocorridos  em 

 

14 

março  de  2006  e  em  fevereiro  de  2010,  quando  os  preços  médios  atingiram 
patamar próximo de R$2,00/l. 

Em 2011 a dinâmica dos preços altera-se, e o movimento que 
já tinha sido notado, no início de 2010, quando pôde ser percebido um pequeno 
aumento dos preços de gasolina C (2,56% entre dezembro de 2009 e fevereiro 
de 2010) em resposta ao aumento de 15,09% nos preços de etanol hidratado, 
no mesmo período, retorna com maior intensidade em 2011. 
 

Ensina a teoria econômica que em mercados de preços livres, 
espera-se  que  os  principais  motores  de  elevações  nos  preços  dos  produtos 
sejam  decorrentes  de  pressões  de  demanda  ou  pressões  de  custos18. 
Pressões de demanda são em geral caracterizadas por um excesso de procura 
em  relação  à  oferta  disponível  de  um  produto,  em  determinado  período  de 
tempo, o que pode ocorrer por diversas razões (aumento da renda disponível, 
políticas públicas de incentivo à demanda, mudança nos padrões de consumo 
da  população,  dentre  outros).  Já  as  pressões  de  custos,  caracterizam-se 
principalmente  por  elevações  nos  preços  dos  insumos  e  demais  custos  das 
firmas  (aumento  nas  taxas  de  juros,  desvalorização  cambial,  aumento  nos 
custos de mão-de-obra, aumentos de impostos, dentre outros). Como o Gráfico 
1 indicou, pode ser descartado como fator explicativo dos preços da gasolina C 
em  2011  qualquer  pressão  relativa  ao  preço  do  principal  insumo,  que  é  a 
gasolina  A  nas  unidades  produtoras.    É  necessário,  entretanto,  o  exame  das 
demais  possíveis  fontes  causadoras  de  elevações  nos  preços  da  gasolina 
comum,  para  que  se  possa  determinar  os  motivos  do  comportamento  atípico 
apresentado no primeiro quadrimestre de 2011. 

No  que  se  refere  às  pressões  de  demanda,  como  pode  ser 
observado no Gráfico 3, o consumo de gasolina comum em São Paulo passou 
a  sofrer  redução  progressiva  desde  2008,  enquanto  o  etanol  hidratado 
apresentava  seguidos    aumentos.  Mesmo  com  as  elevações  dos  preços  de 
etanol  hidratado nos primeiros meses  de  cada ano, a  tendência continuava  a 
ser  a  ampliação  da  demanda  de  etanol  e  retração  da  demanda  de  gasolina 
comum.  

                                                 
18 Há, ainda, um componente inercial, em geral associado a mecanismos de indexação da economia e às 
expectativas dos agentes privados, o qual não é relevante para a presente análise. 

 

15 

Gráfico 3: Consumo de EHC vs Consumo de gasolina C no estado de São 

Paulo entre janeiro de 2008 e março de 2011 

3

m

 
l
i

M

900 

850 

800 

750 

700 

650 

600 

550 

500 

450 

400 

350 

8
0
/
n
a

j

8
0
/
r
a
m

8
0
/
i
a
m

8
0
/
l
u

j

8
0
/
t
e
s

8
0
/
v
o
n

9
0
/
n
a

j

9
0
/
r
a
m

9
0
/
i
a
m

9
0
/
l
u

j

9
0
/
t
e
s

9
0
/
v
o
n

0
1
/
n
a

j

0
1
/
r
a
m

0
1
/
i
a
m

0
1
/
l
u

j

0
1
/
t
e
s

0
1
/
v
o
n

1
1
/
n
a

j

1
1
/
r
a
m

Etanol Hidratado

Gasolina C

 

Fonte: CDC/ANP  
 

No  primeiro  trimestre  de  2010,  deparada  com  uma  elevação 
considerada  atípica  nos  preços  médios  de  etanol  hidratado,  a  demanda  do 
produto cedeu, com retração de 29,7% em relação ao último trimestre de 2009 
no  estado  de  São  Paulo,  podendo  ser  percebida  a  resposta  imediata  no 
consumo  da  gasolina  comum,  com  alta  de  10,33%  no  mesmo  período 
(identificado  pela  elipse  verde  no  gráfico).  O  movimento  observado  em  2010 
tinha sido, até então, a mais forte resposta da demanda de etanol a aumentos 
de preços, e já refletia os efeitos da elevada participação de veículos “flex-fuel” 

na  frota  nacional.  A  partir  de  março/2010,  entretanto,  a  demanda  de  etanol 
hidratado apresenta recuperação e em maio do mesmo ano já havia retornado 
ao patamar observado no final de 2009, com a conseqüente redução do nível 
de  demanda  da  gasolina  (que  recuou  12,08%  no  segundo  trimestre  de  2010, 
em relação aos três primeiros meses do mesmo ano).  

No  primeiro 

trimestre  de  2011,  entretanto,  os  gráficos 
subitamente  apresentam  descolamento,  com  uma  forte  resposta  da  demanda 
de  EHC  ao aumento de  preços.  A  queda na  demanda deste  combustível  e  o 
conseqüente  aumento  na  demanda  de  gasolina  comum,  fugiram  ao  padrão 

 

16 

histórico  que  vinha  sendo  observado  (período  identificado  por  um  retângulo 
violeta),  com  o  consumo  de  gasolina  comum  no  estado  de  São  Paulo 
ampliando-se  em 40%  em  um  curto  espaço de  tempo  (entre fevereiro/2011 e 
março/2011),  o  que  gerou  fortes  pressões  de  demanda  sobre  a  oferta  (e  os 
preços) de gasolina C, naquele Estado, o que repercutiu em todo o Brasil. 

Já  tendo  sido  descartado  qualquer  efeito  tanto  dos  preços  da 
gasolina  A  nas  refinarias  quanto  dos  tributos  nos  aumentos  observados  nos 
preços  de  gasolina  C,  resta  avaliar  o  comportamento  dos  preços  de  etanol 
anidro combustível (produto responsável por 25% da composição da gasolina 
comum), o que é ilustrado no Gráfico 4, que apresenta os preços semanais de 
produção de etanol anidro combustível e etanol hidratado em São Paulo. 

Gráfico 4: Preços Semanais de Produção do EHC e EAC em São Paulo no 

primeiro semestre de 2011 

 

l
/
$
R

3,000
2,750
2,500
2,250
2,000
1,750
1,500
1,250
1,000
0,750
0,500

Etanol Anidro

Etanol Hidratado

 

Fonte: Elaboração Própria a partir de dados do CEPEA/ESALQ/USP 
 

Como indica o Gráfico 4, a partir de fevereiro de 2011, tanto o 
preço  do  etanol  anidro  quanto  do  hidratado  seguiram  trajetórias  ascendentes 
relativamente  similares  até  março.  A  partir  de  segunda  quinzena  de 
março/2011, observa-se um descolamento nas trajetórias de variação dos dois 
produtos, já que o etanol anidro passa a sofrer seguidos aumentos até atingir o 
pico  de  R$  2,75/l,  em  meados  de  abril/11,  enquanto  os  preços  do  etanol 

 

17 

hidratado  passaram  a  apresentar  declínio,  embora  só  tenham  retornado  ao 
patamar verificado no início de janeiro/11 na segunda quinzena de abril. 

Ora,  considerando-se  a  adição  de  25%  de  etanol  anidro  à 
gasolina A na composição da gasolina C, aumentos de preços significativos no 
etanol  anidro  provocariam,  em  alguma  medida,  pressões  para  o  reajuste  dos 
preços  da  gasolina  comum.  Em  anos  anteriores,  os  preços  do  etanol  anidro, 
embora apresentando comportamentos sazonais, não subiram o suficiente para 
acarretar  reajustes  significativos  nos  preços  de  distribuição  e  de  revenda  da 
gasolina C – como ocorreu em 2011. 

O aumento na demanda por gasolina C, resultado da migração 
dos  consumidores  do  etanol  hidratado  para  a  gasolina  C,  particularmente  no 
estado  de  São  Paulo,  em  um  cenário  de  restrição  da  oferta  de  etanol, 
pressionou  a  demanda  de  etanol  anidro,  cuja  conseqüência  foi  a  alta  de 
75,77% desses preços nas unidades produtoras, entre a segunda semana de 
março/2011, e  a segunda semana de abril/2011, o que gerou impactos sobre o 
preço final da gasolina. No período caracterizado entre a primeira semana de 
janeiro/2011  e  a  última  semana  de  abril  de  2011,  a  elevação  dos  preços 
médios ao consumidor final de gasolina C foi de 12,18% para o estado de São 
Paulo e de 8,36% para o Brasil. 

Feitas estas considerações, fica claro que os principais motivos 
da elevação no preço médio da gasolina comum consumida no país foram os 
comportamentos observados no mercado de etanol. Assim resta-nos examinar 
a  dinâmica  deste  mercado  em  busca  de  maiores  subsídios  para  a 
compreensão da evolução dos preços da gasolina comum.  
 

III.3  –  O  comportamento  dos  preços  de  etanol  e  seus  impactos  sobre  os 
mercados de distribuição e revenda de gasolina comum. 

 
Como a possibilidade de substituição na demanda faz com que 
os mercados de gasolina e etanol apresentem interdependência nas etapas de 
distribuição  e  revenda,  os  agentes  que  atuam  nos  mercados  de  produção  de 
etanol  e  açúcar  observam  tal  interdependência.  Sendo  assim,  um  fator  que 
influencia  os  preços  de  etanol  (anidro  e  hidratado)  são  os  preços  daqueles 
produtos  alternativos  ao  combustível,  sob  a  ótica  da  oferta    (notadamente  o 

 

18 

açúcar e o álcool destinado para fins não automotivos). Isto ocorre não apenas 
por terem os produtos a mesma matéria-prima (a cana-de-açúcar),mas também 
por  terem  processos  produtivos  similares.  Outros  fatores  que  explicam  o 
comportamento desses preços são as decisões dos produtores em relação  ao 
volume  a  ser  produzido  de  etanol  anidro, etanol  hidratado,  álcool  para  outros 
fins e açúcar, dadas as condições operacionais de cada unidade produtiva e as 
variáveis climáticas.  

Como  pode  ser  observado  no  Gráfico  5,  que  apresenta  a 
evolução dos preços semanais de produção de etanol hidratado combustível e 
etanol  anidro  combustível  entre  2000  e  2011,  tradicionalmente  o  impacto  da 
restrição de oferta decorrente dos períodos de entressafra da cana-de-açúcar 
sobre os preços do etanol anidro e hidratado era diferenciado. Verificou-se que, 
entre  2000  e  2010,  as  variações  de  preços  do  EAC  e  do  EHC  seguiram 
trajetórias  relativamente  similares.    No  entanto,  a  partir  do  início  de  2011,  há 
uma  alteração  nesse  padrão  de  comportamento  com  o  descolamento  da 
trajetória  dos  preços  do  etanol  anidro,  em  comparação  com  a  do  etanol 
hidratado.  

 

 

19 

 

 

Gráfico 5: Preços Mensais de Produção do EHC e EAC entre julho/2000 e maio/2011 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do CEPEA/ESALQ/USP 

 

Ao  observar  o  Gráfico  5,  nota-se  que  o  preço  médio  de  produção  do  etanol 
anidro atingiu R$ 2,726/l, na terceira semana de abril, o que representou alta 
de 119% em relação a janeiro de 2011. Nesse mesmo período, o incremento 
dos  preços  médios  do  etanol  hidratado  foi  de  30,65%,  alcançando  o  valor 
máximo de R$ 1,632/l na terceira semana de março de 2011. Desse modo, é 
evidente  que  o  movimento  desses  preços  foi  atípico  e  os  incrementos  foram 
bastante diferenciados. 

Particularmente,  o  preço  médio  do  etanol  anidro  superou,  em 
meados de abril de 2011, os preços médios de distribuição da gasolina comum 
(um comportamento que não havia sido observado em anos anteriores), como 
ilustrado  no  Gráfico  6,  a  seguir,  que  apresenta  a  evolução  dos  preços  de 
produção  de  etanol  anidro  e  hidratado  e,  distribuição  e  revenda  de  etanol 
hidratado e de gasolina comum no estado de São Paulo. 

 

 

20 

Gráfico  6:  Preços  médios  de  produção  de  etanol  anidro  e  hidratado  e  
distribuição  e  revenda  de  etanol  hidratado  e  gasolina  C    em  São  Paulo 
(R$/litro) 

Fonte: CDC/ANP 

 

internacional,  que 

 
Um  primeiro  fator  que  levou  à  elevação  dos  preços  de  etanol 
(anidro e hidratado) na etapa de produção foi a escalada dos preços do açúcar 
no  mercado 
reduziu  significativamente  a  vantagem 
econômica  para  o  direcionamento  da  produção  das  usinas  para  o  etanol 
hidratado. Segundo dados da CONAB19 a destinação de cana-de-açúcar para a 
produção  de  etanol  em  2010/2011  caiu  em  0,5%,  quando  comparada  à  safra 
anterior, já para a produção de açúcar, registrou aumento de 7,8% em relação 
ao mesmo período. Este movimento reduziu a oferta de etanol combustível no 
mercado. 

Tradicionalmente, diante de aumentos dos preços do etanol em 
períodos de entressafra, há incentivos econômicos para que os produtores de 
cana–de–açúcar antecipassem a safra, ou seja iniciassem a colheita da cana 
antes do período programado, a fim de aproveitar o alta dos preços. O impacto 
da  antecipação  da  safra  nos  preços,  em  anos  anteriores,  geralmente  já 

                                                 
19 Conforme o “Acompanhamento da safra brasileira: cana-de-açúcar, primeiro levantamento, maio/2011”, 
disponível em 
http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/11_05_27_11_53_13_boletim_cana_portugues_-
_maio_2011_1o_lev..pdf  

 

21 

começava a ser sentido entre meados de fevereiro e março, quando os preços 
iniciavam  trajetórias de queda. Em 2011, entretanto, fortes chuvas atingiram as 
principais regiões produtoras do Centro-Sul o que acabou por inviabilizar este 
mecanismo  de  antecipação  da  produção  e  contribuir  para  a  ampliação  do 
desequilíbrio entre oferta e demanda de etanol hidratado no país20.  

Dado que a oferta de anidro também sofreu fortes restrições no 
período, tanto por conta da entressafra e dificuldades de antecipação da safra, 
quanto por redução da parcela produzida pelas usinas e aumento maior que o 
esperado  da  demanda  por  gasolina  automotiva21,  o  preço  deste  produto 
aumentou substancialmente, gerando, pela primeira vez, reflexos significativos 
no preço da gasolina C em todo país.  

Um  segundo  fator  determinante  para  o  comportamento  dos 
preços  de  etanol  anidro  e,  por  conseguinte,  da  gasolina  C  (já  explicitado  na 
seção  anterior),  foi  a  resposta  dos  consumidores  ao  aumento  de  preços  de 
etanol  hidratado.  Esta  questão  exige,  em  primeiro  lugar,  a  observação  da 
evolução  dos  preços  de  gasolina  comum  e  etanol  hidratado  entre  janeiro  e 
maio de 2011 (ver Gráfico 4). Como observado, a partir de meados de março 
de  2011  a  substituição  da  demanda  de  etanol  hidratado  por  gasolina  comum 
fez  com  que  os  preços  do  primeiro  tenham  sua  trajetória  de  aumento 
amenizada, enquanto os preços do etanol anidro permaneceram crescentes. 

Este comportamento fica bem ilustrado no Gráfico 7, que traz a 
relação  entre  os  preços  de  revenda  do  EHC  e  da  gasolina  C  em  São  Paulo 
entre janeiro de 2010 e maio de 2011.  

 
 

 

                                                 
20 Idem 16.  
21 Deve-se aqui ainda observar que a produção de etanol anidro tende a acompanhar a expectativa dos 
produtores  de  etanol  sobre  a  demanda  por  gasolina,  como  esta  foi  maior  que  a  esperada,  o  efeito  da 
entressafra da cana-de-açúcar sobre o preço do etanol anidro acabou por se intensificar.   
 

 

22 

Gráfico  7:  Relação  entre  os  preços  de  etanol  hidratado  combustível  e 
gasolina comum automotiva no estado de São Paulo entre janeiro e maio 
de 2011 

 

Fonte: CDC/ANP 

 
O  limite  de  70%  entre  o  preço  da  gasolina  e  etanol  hidratado 
está indicado pela linha tracejada laranja no gráfico. Como indica o Gráfico 7, a 
partir de meados de fevereiro a relação entre os preços de revenda do EHC e 
da  gasolina  C  passa  a  ser  mais  favorável  ao  consumo  da  gasolina  C, 
conseqüentemente a demanda por  este  combustível  aumentou  a  medida  que 
mais  consumidores  verificaram    a  vantagem  econômica  na  substituição.  Este 
movimento gerou uma resposta nos preços de etanol hidratado, que, diante de 
uma redução na demanda, a partir do início de abril de 2011, passam a recuar. 
Este  recuo,  entretanto,  foi  inferior  àquele  observado  nos  anos  anteriores, 
quando, em geral, já havia sido o período de safra de cana de açúcar.  

A  evolução  dos  preços  de  revenda  da  gasolina  C  no  primeiro 
semestre de 2011 é, portanto, reflexo da escassez de oferta de etanol anidro 
combustível  durante  o  período  de  entressafra  em  um  contexto  de  aumento 
contínuo da participação dos carros flex-fuel na frota nacional de veículos. Essa 
situação foi agravada pelo aumento das  cotações  internacionais  de  açúcar,  o 
que  incentivou  a  exportação  do  produto  e,  portanto,  a  maior  produção  de 

 

23 

açúcar  em  detrimento  do  etanol,    e  pelas  dificuldades  encontradas  pelos 
agentes econômicos para antecipar a moagem da cana-de-açúcar no segundo 
bimestre de 2011, o que intensificou a escassez na oferta do produto em um 
momento de demanda aquecida.  

 

IV – Conclusões 

 

Como demonstrado no presente estudo, o aumento dos preços 
nos  mercados  de  etanol  e  gasolina  C  se  deveu,  em  grande  medida,  a 
comportamentos  associados  às  condições  de  oferta  e  demanda.É  importante 
notar  que  os  elevados  patamares  observados  recentemente  nos  preços  do 
etanol hidratado no Brasil podem ser justificados, principalmente, com base nos  
movimentos  típicos  de  mercado,  tais  como:  a  sazonalidade  da  produção  de 
etanol,  dado  o  período  de  entressafra  da  cana-de-açúcar,    o  incremento  da 
demanda  nos  últimos  anos  em  decorrência  principalmente  do  aumento 
expressivo da frota de automóveis bicombustíveis e a oportunidade de exportar 
açúcar em um período de preços altos no mercado internacional.  

Com  base  no  exposto  neste  estudo,  observa-se  que  os 
principais fatores explicativos para a alta nos preços de revenda de gasolina C 
observados no  início  de 2011, foram:  (i)  o aumento do  volume  consumido  de 
gasolina  C,  particularmente  no  estado  de  São  Paulo,  onde  em  virtude  do 
expressivo aumento de preços do etanol hidratado combustível na entressafra 
da cana-de-açúcar, verificou-se forte migração do consumidor para a gasolina 
C,  principalmente  a  partir  de  meados  de  fevereiro/11;  e  (ii)  a  elevação 
significativa no preço do etanol anidro combustível, com alta de 119,04%, entre 
a primeira semana de janeiro de 2011 e a terceira semana de abril do mesmo 
ano como resultado da súbita pressão da demanda diante de uma oferta que 
não pôde ser ampliada no curto prazo, em virtude das dificuldades, por razões 
climáticas, de  antecipação da colheita da cana-de-açúcar. 

Em  maio  de  2011,  com  o  início  da  safra  da  cana-de-açúcar  
verificou-se  um  movimento  de  queda  nos  preços  dos  combustíveis  no  país, 
com os preços médios de revenda do etanol hidratado recuando 14,02% e os 

 

24 

da  gasolina  comum  reduzindo-se  em  3,47%,  entre  a  primeira  e  a  última 
semana de maio/2011.   

Cumpre destacar que, embora a Lei do Petróleo atribua à ANP 
a  competência  para  implementar,  em  sua  esfera  de  atribuições,  a  política 
energética  nacional  com  ênfase  na  garantia  do  suprimento  de  derivados  de 
petróleo, gás natural, seus derivados, e de biocombustíveis, em todo o território 
nacional,  e  na  proteção  dos  interesses  do  consumidor  quanto  a  preço, 
qualidade  e  oferta  desses  produtos,  a  Agência  não  regula  preços  nem 
quantidades  de  qualquer  combustível  devendo,  portanto,  atingir  o  objetivo 
legal,  quanto  a  estes  aspectos,  através  da  proteção  do  processo  competitivo 
nos mercados. 

Por  fim,  é  importante  ressaltar  que  a  Medida  Provisória 
532/2011,  de  28  de  abril  de  2011,  posteriormente  convertida  na  Lei  nº 
12.490/2011 concedeu à ANP competência para regular e fiscalizar a produção 
nacional  de  etanol.  Sua  operacionalização,  entretanto,  exigiu  uma  série  de 
novas regulamentações, as quais foram editadas ao longo do ano de 2011. Os 
reflexos das medidas regulatórias adotadas, bem como seus impactos sobre o 
comportamento  nos  preços  de  combustíveis  no  Brasil,  entretanto,  ainda  não 
podem ser observados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

25 

Bibliografia 

 

ANFAVEA 

(2011a)  Anuário  Estatístico 

em 
http://www.anfavea.com.br/anuario.html  (acesso  em  25  de  maio  de 
2011) 

2010.  Disponível 

________ 

  (2011b) 

  Carta  ANFAVEA  Maio/2011.  Disponível  em 
http://www.anfavea.com.br/cartas/Carta300.pdf    (acesso  em  25  de 
maio de 2011) 

CONAB  (2011)  Acompanhamento  da  safra  brasileira:  cana-de-açúcar, 
em 

levantamento,  maio/2011. 

primeiro 
http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/11_05_27_11_
53_13_boletim_cana_portugues_-_maio_2011_1o_lev..pdf    (acesso 
em 26 de maio de 2011) 

Disponível 

SATHLER, M. W. L. (2000)  Análise  da  evolução  do sistema  de  formação 
de preços dos derivados de petróleo no Brasil. Dissertação de 
Mestrado. COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de 
Janeiro, 2000. 

SILVA, C. M. S. (2003)  Estratégia  de  Preços  da  Petrobras  no  Mercado  de 
Combustíveis  Brasileiro.  Dissertação  de  Mestrado.  Instituto  de 
Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 
2003. 

 

 

26 

