 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

REGULAÇÃO, INVESTIMENTO, COORDENAÇÃO E 

COOPERAÇÃO ENTRE UNIÃO E UNIDADES DA 

INTERCONEXÃO E RECLASSIFICAÇÃO DE GASODUTOS: 

FEDERAÇÃO 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 
 

Abril de 2012 

 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

Diretoria Técnica 
 
Helder Queiroz Pinto Jr. 
 
 
Superintendente  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessor 
 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Daniel Monnerat Gorodicht (estagiário) 
Denise Raquel Gomes Silva de Oliveira (estagiária) 
Felipe da Silva Alves 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Luciana Rocha de Moura Estevão  
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  
Patrícia Mannarino Silva 
Ursula Ignácio Barcellos 
 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
José Cesário Cecchi 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

 

2 

ÍNDICE 

 

 

 

I – INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 4 
II – ARCABOUÇO REGULATÓRIO FEDERAL E AS ALTERAÇÕES TRAZIDAS PELA LEI Nº 11.909/09 

COM RELAÇÃO AOS INVESTIMENTOS EM INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE ......................... 5 

II.1 – O regime de outorga de concessão, precedido de licitação, para a atividade de 

transporte de gás natural ........................................................................................... 5 
II.2 – Investimento em infraestrutura de transporte de gás natural ..................................... 6 
II.3 – A Estrutura da indústria brasileira do gás natural ...................................................... 6 
II.4 – O instituto do livre acesso a gasodutos de transporte ................................................ 9 
III – INTERFACE DA REGULAÇÃO FEDERAL COM O ARCABOUÇO REGULATÓRIO ESTADUAL ......... 10 
III.1 – Comparação entre as estruturas dos mercados do Brasil e do Reino Unido .......... 11 
III.2 – Complementaridade entre as atividades de transporte e de distribuição no Brasil.. 13 
III.3 – Enquadramento de gasodutos nas esferas de regulação federal e estadual .......... 15 
III.4 – Procedimentos para a reclassificação de gasodutos entre as esferas de 

regulação federal e estadual .................................................................................... 16 
III.5 – Interconexão entre gasodutos das esferas de regulação estaduais ........................ 18 

IV – TRATAMENTO DA INTERCONEXÃO DE GASODUTOS NAS DIVISAS DAS UNIDADES DA 

FEDERAÇÃO PELA REGULAÇÃO FEDERAL ........................................................................ 21 
V – CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 25 
ANEXO I - RECLASSIFICAÇÃO DOS GASODUTOS LAGOA PARDA-VITÓRIA (TRECHO A JUSANTE 

DA VÁLVULA 10) E SERRA-VIANA (GASVIT), DE TRANSPORTE PARA DISTRIBUIÇÃO ........... 28 
31 

ANEXO II - PARECER Nº 44/2011/PF-ANP/PGF/AGU 
 

 

 

3 

 

 

 

Nota Técnica nº 004/2012-SCM 
 

         Rio de Janeiro, 03 de abril de 2012. 

ASSUNTO:  INTERCONEXÃO  E  RECLASSIFICAÇÃO  DE  GASODUTOS:  REGULAÇÃO, 
INVESTIMENTO,  COORDENAÇÃO  E  COOPERAÇÃO  ENTRE  UNIÃO  E 
UNIDADES DA FEDERAÇÃO 

 
I – Introdução 

As  redes  de  gasodutos que movimentam  gás  natural,  desde  os  poços produtores  até o 
último  ponto  onde  o  gás  é  consumido  (como  combustível  ou  matéria-prima),  são 
subdivididas  em  várias  classificações,  normalmente  associadas  aos  elos  da  cadeia  de 
valor do gás natural.  
No  Brasil,  o  arcabouço  legal  e  regulatório  faz  uma  divisão  das  redes,  atribuindo  o 
transporte  (ou  movimentação)  por  meio  de  conduto  como  competência  da  União,  e 
atribuindo  os  serviços 
locais  de  gás  canalizado  à  competência  dos  Estados. 
Estabeleceram-se, então, duas esferas de regulação, a esfera federal e a esfera estadual. 
Os regimes regulatórios aplicados em cada uma dessas esferas são diferenciados.  Além 
disso, os regimes regulatórios de cada Unidade da Federação são independentes uns dos 
outros, sendo também diferenciados entre eles. 
Embora  a  separação  nas  esferas  regulatórias  pareça  clara  no  âmbito  legal,  isso  não 
acontece no âmbito operacional.  Desta maneira, podem-se identificar situações nas quais 
é  possível  antever  a  necessidade  de  uma  interface  entre  as  divisões  e  regimes 
regulatórios aplicados a gasodutos no Brasil.  Este é exatamente o objeto de estudo desta 
Nota Técnica, que foi motivada pelo questionamento de como o suprimento de gás natural 
nas divisas das Unidades da Federação deve ocorrer, à luz do marco legal vigente, para 
que  seja  alcançada  uma  eficiência  global  da  alocação  de  recursos  na  indústria.  A 
coordenação entre União e Unidades da Federação no que tange aos investimentos nas 
redes de gasodutos é fundamental atingir esse objetivo. 
Esta  questão  não  é  exclusiva  do  Brasil,  em  função  de  sua  separação  entre  regimes 
regulatórios.  Este também é um tema atual e amplamente discutido em diversos países 
que  possuem  redes  conectadas  de  gás  natural  (como  na  Europa)  e  em  países  regidos 
pelo  regime  federativo  (como  nos  Estados  Unidos).    Reconhecendo  a  complexidade  do 
tema, esta Nota Técnica analisa os mecanismos de interconexão e reclassificação como 
possíveis  soluções  aplicáveis  para  o  estabelecimento  desta  interface,  investiga  as 
possibilidades de interligação de redes entre diferentes Unidades da Federação no Brasil 
e  propõe  alternativas  que  apresentam  aderência  ao  marco  legal  vigente  na  indústria 
brasileira  de  gás  natural.  No  que  tange  à  interconexão  entre  gasodutos  sob  o  regime 
regulatório  federal  e  estadual,  esta  Nota  Técnica  também  examina  os  impactos  da 

4 

 

aplicação  da  Lei  do  Gás  e  faz  considerações  sobre  como  o  marco  regulatório  vigente 
poderia ser aperfeiçoado por meio da previsão de uma nova instalação de interconexão.   
Para  alcançar  os  objetivos  propostos  esta  Nota  Técnica  está  dividida  em  três  seções, 
além desta introdutória e da conclusiva. Na seção II, apresenta-se o arcabouço regulatório 
federal e as alterações trazidas pela Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009, com relação 
aos investimentos e às condições operacionais da infraestrutura de transporte. A seção III 
trata  das  questões  relacionadas  à  interface  da  regulação  federal  com  o  arcabouço 
regulatório estadual.  Nesta seção apresentam-se e discutem-se diferentes mecanismos 
de  coordenação  que  podem  ser  adotados  entre  as  esferas  de  regulação  federal  e 
estadual  com  relação  às  atividades  de  transporte  e  distribuição  de  gás  natural,  sendo 
analisadas  alternativas  para  conectar  redes  de  movimentação  de  gás  natural  entre 
Unidades da Federação, verificando quais delas possuem (ou não) aderência ao marco 
regulatório vigente.  Diante do apresentado e analisado nas seções anteriores, a seção IV 
discute  um  possível  aperfeiçoamento  da  Lei  nº  11.909/09,  no  sentido  de  analisar  os 
critérios mínimos que devem constar de uma alteração da Lei nº 11.909/09 para permitir o 
retorno do gás natural da distribuição para o transporte, para fins do suprimento marginal 
de  um  reduzido  consumo  em  outro  estado,  de  modo  a  que  sejam  respeitados  os 
princípios que norteiam o marco legal vigente.  Finalmente, a seção conclusiva resume os 
principais tópicos apresentados ao longo de toda a Nota Técnica. 
 
II  –  Arcabouço 
Lei nº 11.909/09  com  relação  aos 
transporte 

trazidas  pela 
infraestrutura  de 

investimentos  em 

regulatório 

federal  e  as  alterações 

indústria  do  gás  natural, 

II.1 – O regime de outorga de concessão, precedido de licitação, para a atividade de 
transporte de gás natural  
Com relação à proposição de novos gasodutos de transporte pelos agentes, assim como 
a  respectiva  outorga  pelo  órgão  regulador  do  monopólio  da  União,  o  novo  marco 
regulatório  da 
trazido  pela  Lei  nº  11.909/09,  alterou 
substancialmente a dinâmica anteriormente estabelecida pela Lei nº 9.478, de 6 de agosto 
de 1997 (Lei do Petróleo). Anteriormente, uma empresa transportadora podia submeter à 
ANP,  a  qualquer  momento,  um  projeto  de  gasoduto,  e  obter  autorização  da  ANP  para 
construí-lo,  caso  cumprisse  com  todos  os  requisitos  estabelecidos  nas  Resoluções  da 
Agência relacionadas ao tema.  
A  partir  da  publicação  da  Lei  nº  11.909/09  (Lei  do  Gás),  cabe  exclusivamente  ao 
Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)1  a  proposição  dos  gasodutos  de  transporte  que 
deverão  ser  construídos  ou  ampliados.  Com  relação  ao  regime  de  outorga  desses 
gasodutos,  passaram  a  coexistir  a  outorga  de  autorização,  nos  casos  de  gasodutos  de 
transporte que envolvam acordos internacionais2, e a outorga de concessão, precedida de 
licitação, nos casos de gasodutos de transporte considerados de interesse geral.  

                                                            
1  O  MME  pode  propor  gasodutos  que  tenham  sido  provocados  por  terceiros.  Os  requisitos  mínimos  de 
informação para a provocação da proposição de gasodutos são estabelecidos pela Portaria MME nº 94, de 5 
de março de 2012, publicada no D.O.U. de 6 de março de 2012. 
2  As  autorizações  expedidas  anteriormente  à  publicação  da  Lei  nº  11.909/11  foram  ratificadas.  Como  uma 
regra de transição, os gasodutos que estavam em processo de licenciamento ambiental na data da publicação 
da referida Lei também são passíveis de autorização pela ANP.  

5 

 

 
II.2 – Investimento em infraestrutura de transporte de gás natural 
No  tocante  à  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  pode-se  depreender  que  a 
Lei nº 11.909/09  manteve  o  mesmo  objetivo  da  Lei nº 9.478/97,  de  resguardar  o 
monopólio da União estabelecido no Art. 177 da Constituição.  No entanto, o investimento 
nesta  atividade,  que  de  acordo  com  a  Lei nº 9.478/97  era  realizado  por  iniciativa  dos 
agentes  de mercado,  passou  a  ser  determinado,  nos  casos  de  concessão  da  atividade, 
pelo  resultado  de  uma  licitação.    O  estabelecimento  da  licitação  de  gasodutos  de 
transporte, que precede a concessão da atividade, possibilita que diferentes investidores 
potenciais se habilitem a  empreender os projetos de gasodutos de transporte propostos 
pelo MME.  
A aplicação do critério de menor receita anual para a seleção da proposta vencedora da 
licitação  contribui  para  que  haja  modicidade  da  tarifa  de  transporte  a  ser  cobrada  dos 
carregadores,  em  linha  com  a  política  energética  que  busca  o  incremento,  em  bases 
econômicas, da utilização do gás natural3. 
Esta exigência legal, requerida a partir da publicação da Lei do Gás, parece ter inspiração 
no  setor  elétrico  nacional,  no  qual  as  atividades  de  transmissão  são  também  licitadas, 
sendo o vencedor aquele que apresenta a menor tarifa.  Tanto a indústria elétrica quanto 
a de gás natural são caracterizadas por serem indústrias de rede, nas quais as distintas 
atividades  da  cadeia  são  conectadas  umas  às  outras,  sendo  premente  a  coordenação 
entre elas para que haja eficiência na prestação do serviço.  Entretanto, no caso brasileiro 
há uma diferença fundamental entre elas, uma vez que no setor elétrico a regulação sobre 
toda a cadeia está sob a esfera federal e, no caso do gás natural, a regulação federal se 
encerra no ponto de entrega, passando a mesma a ser de responsabilidade dos Estados. 
Esta diferença fundamental, somada às características intrínsecas dos dois energéticos, 
faz  com  que  modelos  que  são  aplicados  a  uma  indústria  não  sejam  necessariamente 
aplicáveis à outra.   
Outro aspecto importante com relação à obrigatoriedade da licitação é que o investimento 
em  gasodutos  de  transporte  não  fica  dependente  da  decisão  de  investimento  de 
transportadores  já  estabelecidos4,  fato  que,  conjugado  com  a  proposição  de  gasodutos 
pelo MME, dá instrumentos efetivos à União para planejar e propor os investimentos que 
comporão a rede de transporte de gás natural do país.  
 
II.3 – A Estrutura da indústria brasileira do gás natural 
A indústria brasileira de gás natural é composta por uma série de agentes independentes 
(juridicamente,  mas  não  necessariamente  independentes  do  ponto  de  vista  do  controle 
acionário), mas com elevado grau de interdependência. 
A  Lei nº 11.909/09  introduziu  uma  série  de  novos  agentes  na  indústria,  os  quais  se 
relacionam  com  os  demais  agentes,  seja  por  meio  de  relações  físicas  (o  fluxo  do  gás 

                                                            
3 O custo referente ao transporte influi no preço de venda do gás natural às distribuidoras locais, de modo que 
tarifas  de  transporte  mais  baixas  deveriam  implicar  a  venda  do  gás  natural  mais  barato  aos  consumidores 
finais. 
4 A licitação de gasodutos, embora pouco utilizada no exterior em mercados que contam com uma indústria 
de  gás  natural  desenvolvida,  passou  a  ser  considerada  no  modelo  proposto  pela  Florence  School  of 
Regulation para a União Européia (GLACHANT, J. M. A Vision for the EU Gas Target Model: The MECO-S 
Model. EUI Working Papers. Florence School of Regulation, 2011.). 

6 

 

natural)  e/ou  contratuais.    A  Figura  1,  abaixo,  detalha  a  estrutura  da  indústria  do  gás 
natural  e  seus  fluxos,  físicos  e  contratuais,  conforme  se  pode  depreender  a  partir  da 
leitura da Lei do Gás. 

 

 

Figura 1 – Estrutura da indústria brasileira de gás natural 

Exportação

Importação

Produção

Contratos de compra e venda

Contratos de compra e venda

Contratos de 
compra e venda

Exportação 

GNL

Exportação 

(modal 
dutoviário)

Importação 

GNL

Importação 

(modal 
dutoviário)

Estocagem

Liquefação

Regaseificação

Processamento 

de Gás 
Nacional

Transporte

Contratos de transporte

Contratos de 
estocagem

Carregadores  *

Contratos de compra e venda

Contratos de 
compra e venda

Distribuição

Distribuição 

GNC/GNL

Contratos de compra e venda

Comercializadores

Autoprodutores

Autoimportadores

Consumidores

Acondicionamento

Mercados concorrenciais

Monopólio natural

Fluxo contratual

Consumidores 

Livres

Contratos de compra e venda

Fluxo físico

Contratos de compra e venda

 

Nota:  *O  carregador  pode  ser:  importador,  exportador,  produtor,  distribuidor,  consumidor  livre  ou 
comercializador. 

Observações:  1)  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão 
contemplados na figura; 2) Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor/consumidor livre com direção 
ao  acondicionamento  refletem  a  possibilidade  da  realização,  por  esses  agentes,  de  projetos  de 
acondicionamento para uso próprio; e 3) Há a possibilidade, não incluída na figura, de casos em que os 
fluxos físicos que partem do produtor para o autoprodutor, ou do importador para o autoimportador não 
ocorram por meio de instalações de transporte.  

 
A  figura  acima  apresenta  as  atividades  da  indústria  gasífera  e  os  fluxos  contratuais  e 
físicos  existentes  entre  elas.  Para  cada  retângulo  representando  um  agente,  a  cor  de 
fundo  indica  se  o  mercado  em  que  ocorre  o  exercício  da  atividade  é  concorrencial  ou 
caracterizado  como monopólio  natural. Os fluxos  contratuais  são  divididos  em  contratos 
de transporte, de estocagem e de compra e venda.   

 

7 

Como  se  pode  notar,  as  atividades  de  transporte  e  de  distribuição  são  naturalmente 
monopólicas, o que significa que a prestação de serviço por meio de um único agente5 (o 
monopolista) é a solução econômica mais eficiente para a prestação do referido serviço.  
Neste caso, tem-se que as atividades a montante e a jusante da atividade monopólica são 
sujeitas  à  competição,  mas  o  transporte  e  a  distribuição  são  exercidos,  cada  um  deles, 
por um agente monopolista na atividade. 
Neste sentido, torna-se fundamental tanto a regulação destas atividades, principalmente 
no que diz respeito à determinação das tarifas relacionadas à movimentação do produto, 
quanto o livre acesso a estas instalações, a fim de evitar que o monopolista utilize de sua 
rede para impedir ou dificultar a entrada de novos agentes nas atividades potencialmente 
concorrenciais da cadeia de valor de gás natural. 
Isto é particularmente necessário para a atividade de transporte de gás natural, que faz a 
interligação física entre os produtores e as distribuidoras de gás natural. Como se observa 
na  figura  1,  a  estrutura  da  indústria  prevê  que,  após  ser  processado,  regaseificado  ou 
importado, o gás natural é destinado a gasodutos de transporte que serão responsáveis 
por  movimentá-lo  até  instalações  de  estocagem,  outros  gasodutos  de  transporte  e  até 
pontos de entrega às distribuidoras estaduais de gás natural (“city-gates”). A definição de 
Gasoduto de Transporte na Lei nº 11.909/09  contempla a possibilidade da entrega de gás 
aos concessionários estaduais de distribuição de gás natural, tal como se observa na sua 
transcrição a seguir: 
 

“Art. 2º Ficam estabelecidas as seguintes definições para os fins desta Lei e de sua 
regulamentação: 

(...) 

XVIII - Gasoduto de Transporte: gasoduto que realize movimentação de gás natural 
desde instalações de processamento, estocagem ou outros gasodutos de transporte 
até instalações de estocagem, outros gasodutos de transporte e pontos de entrega a 
concessionários  estaduais  de  distribuição  de  gás  natural,  ressalvados  os  casos 
previstos  nos  incisos  XVII  e  XIX  do  caput  deste  artigo,  incluindo  estações  de 
compressão,  de  medição,  de  redução  de  pressão  e  de  entrega,  respeitando-se  o 
disposto no § 2º do art. 25 da Constituição Federal; 

(...)”  

 
A  importância  da  garantia  do  livre  acesso  foi  reconhecida  pelos  legisladores,  quando 
exigiram,  na  Lei nº 9.478/97  que  a  Petrobras  constituisse  uma  subsidiária  de  transporte 
para  construir  e  operar  seus  dutos  (determinando  a  separação  clara  da  atividade 
monopólica  das  demais  atividades  da  cadeia)  e  quando  determinaram  o  acesso  de 
qualquer interessado aos dutos de transporte e aos terminais marítimos existentes ou a 
serem  construídos  (Art.  58).    Na  Lei  nº 11.909/09,  a  exigência  de  separação  entre  a 
atividade  de  transporte  e  as  demais  (exceto  a  estocagem  de  gás  natural)  ficou  mais 
ampla, pois foi estendida a todos os agentes de mercado e não apenas à Petrobras.  

 

                                                            
5 É importante notar a importância dos fatores locacionais para a determinação da abrangência do monopólio 
natural  no  caso  da  indústria  do  gás  natural.  Deste  modo,  é  possível  que  vários  transportadores  atuem  na 
atividade de transporte de gás natural no país, cada um atendendo a uma região geográfica distinta. 

8 

 

II.4 – O instituto do livre acesso a gasodutos de transporte 
Como explicitado no item anterior, o livre acesso a gasodutos de transporte encontra-se 
previsto na legislação brasileira desde a publicação da Lei nº 9.478/97, por meio do seu 
Art.  58.  A  regulamentação  do  referido  artigo  deu-se  originalmente  pela  Portaria 
ANP nº 169, de 26 de novembro de 1998, substituída pela Portaria ANP nº 98, de 22 de 
junho de 2001, a qual foi revogada e substituída pelas Resoluções ANP nº 27, 28 e 29, 
publicadas em 17 de outubro de 2005.  
Em  especial,  a  Portaria  ANP  nº  98/2001  (já  revogada)  e  a  Resolução  ANP  nº  27/2005 
(ainda  vigente)  determinavam  a  realização  de  um  processo  de  Concurso  Público  de 
Alocação  de  Capacidade  (CPAC),  com  o  objetivo  de  dar  publicidade,  transparência  e 
oferecer  tratamento  isonômico  aos  agentes  interessados  em  contratar  capacidade  de 
transporte em gasodutos de transporte. 
Tal medida se fundamenta na vedação dos agentes que detenham a propriedade do gás 
natural  de  atuar  como  transportadores,  sendo  permitido  aos  últimos  apenas  comprar  e 
vender os volumes de gás natural necessários ao consumo próprio das suas instalações 
de  transporte  e  para  formação  e  manutenção  de  seu  estoque  operacional  (Art.  3º  da 
Resolução ANP nº 27/2005).  
Além  disso, como já discutido anteriormente, a atividade de transporte de gás natural é 
um  monopólio  natural,  situando-se  entre  os  elos  da  produção, 
importação  e 
comercialização  de  gás  natural,  atividades  estas  potencialmente  concorrenciais.    Desta 
forma,  o  controle  da  infraestrutura  de  transporte  por  parte  de  qualquer  um  dos  agentes 
atuantes nestes segmentos pode ensejar condutas anticoncorrenciais com o objetivo de 
obter ou preservar poder de mercado nos mercados sujeitos à concorrência. 
O instituto do livre acesso por meio da realização de processos públicos de alocação de 
capacidade passou a constar de lei com o advento da Lei do Gás, passando o mesmo a 
ser chamado de Chamada Pública, em substituição ao termo CPAC.   
De acordo com o estabelecido na Lei nº 11.909/09, o processo de Chamada Pública tem 
como objetivo identificar os potenciais carregadores e dimensionar a demanda efetiva do 
gasoduto (Art. 5º, caput), bem como fixar a Tarifa de Transporte Máxima a ser aplicada 
aos carregadores interessados na contratação de capacidade de transporte (Art. 5º, § 2º). 
Ademais,  é  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP), 
conforme  diretrizes  do  Ministério  de  Minas  e  Energia,  a  responsável  por  promover,  de 
maneira direta ou indireta, o referido processo de Chamada Pública (Art. 6º). 
Neste sentido, de posse das informações obtidas juntos ao(s) agente(s) interessado(s) ao 
longo  do  processo  e  do  projeto  definitivo  do  Gasoduto  de  Referência6,  obtém-se  a 
demanda  por  Capacidade  de  Transporte,  a  oferta  de  Capacidade  de  Transporte 
correspondente,  e  a  Tarifa  de  Transporte  Máxima  a  ser  paga  pelos  carregadores  que 
participaram  do  referido  processo,  sendo  que,  ao  final  da  Chamada  Pública,  os 
carregadores vencedores firmam com a ANP um Termo de Compromisso de Compra de 
Capacidade de Transporte.  
Após  definida  a  capacidade  total  do  gasoduto  objeto  da  Chamada  Pública,  a  alocação 
desta  capacidade  entre  os  carregadores  e  a  tarifa  máxima  a  ser  paga  pelos  mesmos, 
inicia-se o processo de licitação para a definição do transportador que será responsável 

                                                            
6  O  Decreto  nº 7.382/10,  em  seu  Art.  2º,  XX,  define  gasoduto  de  referência  como:  “projeto  de  gasoduto 
utilizado para efeito da definição das tarifas e receitas anuais máximas a serem consideradas nas chamadas 
públicas e nas licitações das concessões”.  

9 

 

por  construir  e  operar  o  gasoduto  de  transporte.  Depois  de  construído  o  gasoduto,  sua 
capacidade será aquela identificada no processo de Chamada Pública. 
A  figura  2,  a  seguir,  sintetiza  as  etapas  para  a  construção  de  novos  gasodutos  de 
transporte,  ou  ampliação  de  gasodutos  existentes,  sob  o  regime  de  outorga  de 
concessão, apresentando o responsável por cada uma delas. 

 

Figura 2 – Etapas para a Construção de Novos Gasodutos de Transporte, ou 

Ampliação, sob o Regime de Outorga de Concessão 

EPE 

MME – Elabora o Plano Decenal de Expansão da Malha de Transporte 

Dutoviário do País – PEMAT  
 – Fornece à ANP informações sobre o Gasoduto de Referência 
ANP – Elabora o edital de Chamada Pública, de acordo com diretrizes 

do MME (Portaria MME nº 472/2011) 

ANP – Calcula a Tarifa Máxima que será utilizada na Licitação 
EPE – Assessora a ANP no redimensionamento do Gasoduto de 

Referência e no cálculo da Tarifa Máxima 

MME 

ANP 

de Gasodutos de Transporte 

Realização da Chamada Pública 

Estudos para expansão da 

rede de gasodutos 

Terceiros Interessados propõem 

ao MME a construção ou 

ampliação de novos gasodutos 

Proposição da Construção ou Ampliação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III – Interface da regulação federal com o arcabouço regulatório estadual 

Assinatura dos Termos de Compromisso 

para compra de capacidade 

Carregadores e ANP 

Assinatura dos Contratos de Transporte 

Licitação do Gasoduto de Transporte 

Assinatura do Contrato de Concessão 

Concessionário e MME 

Carregadores e Concessionário 

Contratos de Transporte previamente aprovados pela ANP 

MME – Pode delegar à ANP a assinatura do Contrato de Concessão 

Termo de Compromisso é irrevogável e irretratável e integrará o edital 
de licitação para a concessão da atividade de transporte de gás natural 

ANP 

ANP – Elabora o Edital de Licitação (não há previsão legal para a 

elaboração de Diretrizes por parte do MME) 

Vence a licitação o transportador que propuser a menor receita anual 

No Brasil a distinção entre gasodutos de transporte e distribuição não é baseada nas suas 
características  físicas,  ou  seja,  a  classificação  de  gasodutos,  segundo  o  ordenamento 
jurídico brasileiro, não é feita em função do diâmetro, da pressão de operação ou se há 
necessidade de odorização do gás natural. Na prática, a distinção é efetuada com base 
no § 2º do Art. 25 da Constituição Federal e na definição de gasoduto de transporte da Lei 
nº 11.909/09.  
No caso brasileiro, a atividade de distribuição é caracterizada pela sua finalidade de uso, 
qual seja a prestação, direta ou por meio de concessão, pelos Estados dos serviços locais 
de  gás  canalizado,  o  que,  segundo  o  arcabouço  legal  vigente  nos  estados  que 
concederam a atividade à empresas distribuidoras locais, permite o exercício simultâneo 
das atividades de movimentação por meio de dutos de distribuição e a de comercialização 

 

10 

de  gás  natural  aos  consumidores  finais7.  Ou  seja,  distintamente  do  transporte,  a 
companhia  distribuidora  pode  deter  a  posse  dos  dutos  de  distribuição  e  do  gás  natural 
fornecido aos consumidores finais de gás natural canalizado dentro da respectiva área de 
concessão. 
Já a atividade de transporte por meio dutoviário é caracterizada pelas origens e destinos 
do gás natural a ser movimentado (Inciso XVIII do Art. 2º da Lei nº 11.909/09), estando os 
transportadores  restritos  à  exploração  das  atividades  referidas  no  Art.  56  da  Lei 
nº 9.478/97,  além  das  atividades  de  estocagem,  transporte  de  biocombustíveis  e 
construção e operações de terminais (§ 3º do Art. 3º da Lei nº 11.909/09). 
Tal distinção entre as atividades de transporte e de distribuição, além da separação entre 
a regulação federal e estadual, representa um desafio para a coordenação entre a ANP e 
os entes reguladores estaduais8, em especial nas situações apresentadas de forma não 
exaustiva na sub-seção III.3, a seguir.  
Além  disso,  as  particularidades  do  arcabouço  regulatório  no  Brasil  e  o  grau  de 
desenvolvimento  do  mercado  brasileiro  dificultam  a  comparação  com  a  regulamentação 
internacional  acerca  do  tema,  com  vistas  à  busca  de  soluções  para  as  questões 
suscitadas  na  presente  Nota  Técnica.  A  este  respeito,  a  próxima  sub-seção  apresenta 
uma breve comparação entre os marcos regulatórios do Brasil e do Reino Unido. 
III.1 – Comparação entre as estruturas dos mercados do Brasil e do Reino Unido9 
À  guisa  de  ilustração,  em  recente  missão  técnica  ao  Reino  Unido  com  o  objetivo  de 
promover  o  diálogo  entre  os  governos  brasileiro  e  britânico  na  área  de  energia,  com 
ênfase  no  planejamento  da  infraestrutura  e  na  regulação  da  indústria  do  gás  natural, 
observou-se as seguintes diferenças fundamentais entre as estruturas dos mercados do 
Brasil e do Reino Unido: 

•  As atividades de transporte e de distribuição se distinguem por questões técnico-
operacionais,  sendo  que  o  primeiro  é  caracterizado  por  um  sistema  nacional  de 
transporte, o National Transmission System (NTS), operado pelo National Grid, o 
gás  natural  é  transportado  em  redes  de  alta  pressão  (até  85  bar)  e  elevado 

                                                            
7 Com relação à comercialização do gás natural no âmbito das concessões estaduais, pode-se citar os casos 
particulares dos Estados do Rio de Janeiro e de São Paulo. No Rio de Janeiro, o § 18º da Cláusula Sétima 
dos  Contratos  de  Concessão  firmados  entre  o  Estado  e,  respectivamente,  CEG  e  CEG-Rio,  dispõe  que 
“consumidores que queiram adquirir mais de 100.000 m3 (cem mil metros cúbicos) de gás canalizado por dia 
poderão efetuar tal aquisição diretamente do produtor, dependendo tal aquisição nos 10 (dez) primeiros anos 
da  concessão,  de  prévia  e  expressa  anuência  da  CONCESSIONÁRIA.  Em  qualquer  caso,  durante  todo  o 
prazo da concessão, fica assegurado à CONCESSIONÁRIA o recebimento de tarifa equivalente à diferença 
entre  o  valor  limite  da  CONCESSIONÁRIA  para  o  tipo  de  consumidor  em  questão,  e  o  preço  que  ela, 
CONCESSIONÁRIA, paga na aquisição de gás, da mesma supridora”. Já no caso de São Paulo, os Contratos 
de Concessão, celebrados naquele Estado, estabelecem que o by pass comercial será vedado nos doze anos 
seguintes  à  celebração  do  contrato  de  concessão.  A  partir  de  então,  os  consumidores  deste  Estado  –  à 
exceção dos usuários residenciais e comerciais – são livres para adquirir serviços de comercialização de gás 
canalizado  proveniente  de  outros  prestadores,  na  forma  da  regulamentação  a  ser  editada  pela  agência 
reguladora  da  unidade  federativa  em  questão.  Para  uma  discussão  mais  aprofundada  sobre  o  tema,  ver  a 
Nota nº 007/2004-SCG, disponível no sítio ANP na internet: Página Principal > Gás Natural > Estudos e Notas 
Técnicas > clicar em: Política de desenvolvimento para a indústria do gás natural. 
8 Neste sentido, o Inciso XXVIII do Art. 8º da Lei nº 9.478/1997, introduzido pela Lei nº 11.909/2009, determina 
que cabe à ANP “(...) articular-se com órgãos reguladores estaduais e ambientais, objetivando compatibilizar e 
uniformizar as normas aplicáveis à indústria e aos mercados de gás natural”. 
9 A missão técnica realizada entre os dias 27 de fevereiro e 02 de março no âmbito do “Brazil-UK High Level 
Energy Dialogue (HLED)” e foi concebida como desdobramento da reunião bilateral realizada em 21 de março 
de 2011 no MME para discutir a cooperação na área energética. 

11 

 

diâmetro  desde  os  terminais  (pontos)  de  recebimento  até  os  pontos  de  entrega 
(city  gates)  às  redes  das  distribuidoras  de  gás  ou  diretamente  para  as  usinas 
termelétricas  ou  outros  grandes  consumidores.  Já  a  segunda  representa  o 
processo de retirada gás natural do sistema de alta pressão e a sua distribuição 
através  de  redes  de  dutos  de  baixa  pressão  para  consumidores  industriais, 
comerciais e residenciais. 

•  As  atividades  de  transporte  e  distribuição  de  gás  natural  são  reguladas  e 
fiscalizadas  pelo  mesmo  ente  regulador,  o  “Office  of  the  Gas  and  Electricity 
Markets” (OFGEM); 

•  Os agentes autorizados para o exercício das atividades de carregador (shipper) e 
de  supridor/comercializador  (supplier)  não  podem  deter  autorização  para  o 
exercício das atividades tanto de transportador, quanto de distribuidor; e 

•  Separação  societária  completa  entre  o  transportador  e  qualquer  agente  que 
detenha  a  propriedade  de  gás  natural,  ou  seja,  qualquer  agente  autorizado  a 
exercer  a  atividade  de transporte  não  pode  ser controlado  ou  controlar direta  ou 
indiretamente  qualquer  agente  que  realize  a  produção  ou  a  comercialização  de 
gás natural. 

Com base nos pontos acima destacados, o simples fato de existir um único ente regulador 
das  atividades  de  transporte  e  de  distribuição  (as  atividades  de  monopólio  natural) 
representa uma diferença fundamental entre os casos brasileiro e britânico, uma vez que 
elimina o elemento de coordenação entre os entes regulador federal e regulador estadual. 
Associado  a  isto  é  possível  destacar  a  questão  da  interconexão  entre  redes  de 
distribuição  no  Reino  Unido,  caso  se  fizesse  necessária  pelo  desenvolvimento  e 
aproximação das redes adjacentes, seria tratado no âmbito da abrangência de cada uma 
das zonas de atendimento ou por meio da permissão para que uma mesma companhia 
pudesse aglutinar e operar em diversas zonas de atendimento, tal como ocorre na região 
central da Inglaterra.  
Tais soluções, porém, não poderiam ser aplicadas no Brasil, dadas as restrições impostas 
pelo  §  2º  do  Art.  25  da  Constituição  Federal,  qual  seja,  o  monopólio  das  Unidades  da 
Federação (UFs) na distribuição de gás canalizado, que restringiria tais ações aos limites 
de  cada  Estado  e  do Distrito Federal,  caso  os mesmos  possuam mais de  uma  área  de 
concessão em seus territórios, como se observa nos Estados de São Paulo e do Rio de 
Janeiro. 
Outro ponto que merece destaque é fato de as redes de transporte e de distribuição no 
Reino  Unido  se  caracterizarem  por  questões  técnico-operacionais,  onde  existe  a 
permissão  para  que  grandes  consumidores  possam  se  conectar  diretamente  à  rede  de 
transporte em função da pressão e dos volumes necessários ao seu consumo, ao passo 
que as distribuidoras locais se conectam10 aos demais consumidores de médio e pequeno 
porte. 
Assim  sendo,  tal  distinção  técnico-operacional  tem  como  objetivo  a  maximização  dos 
retornos  de  escalas  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  os  quais  se  encontram 
diretamente  relacionados  aos  volumes  movimentados,  ao  passo  que  a  principal 
característica distribuição de gás natural é o elevado custo de construção e instalação de 

                                                            

10 Como mencionado anteriormente, o fornecimento de gás natural aos consumidores finais no Reino Unido é 
realizado  pelos  supridores/comercializadores  de  gás  natural,  que  não  podem  deter  autorização  para  o 
exercício da atividade de distribuição de gás natural. 

12 

 

suas  redes  de  baixa  e  média  pressão  para  o  suprimento  de  uma  elevada  gama  de 
consumidores finais em suas zonas de atendimento. Por causa destes elevados custos, 
considera-se  ineficiente  do  ponto  de  vista  alocativo  a  duplicação  dos  investimentos  e  a 
constituição de mais de uma rede de distribuição em uma determinada zona geográfica. 
Desta  forma,  a  busca  pela  eficiência  alocativa  implica  a  complementaridade  entre  as 
atividades de transporte e de distribuição de gás natural, e não a substituição de uma pela 
outra, definindo-se claramente os seus limites de operação. 
Entretanto, como mencionado anteriormente, o arcabouço legal vigente no Brasil não faz 
uma  distinção técnica-operacional  das  atividades  de  transporte  e  de  distribuição  de  gás 
natural,  o  que  exige  um  esforço  adicional  de  coordenação  entre  os  entes  reguladores, 
assim como da União e das UFs, no sentido de dirimir eventuais conflitos de competência 
decorrentes da falta de distinção clara entre as atividades em nosso marco regulatório. 
Já  as  demais  medidas:  (i)  a  vedação  que  carregadores  e  comercializadores  possam 
exercer a as atividades de  transportador ou de distribuidor; e (ii) a separação societária 
plena  da  atividade  transporte,  estão  inseridas  no  objetivo  mais  amplo  de  promover  a 
concorrência  nos  segmentos  de  produção  e  de  comercialização,  temas  estes  cujas 
implicações vão além da discussão que se pretende realizar na presente Nota Técnica. 
A partir do exposto acima ficam evidentes as diferenças entre as estruturas de mercado 
brasileiro e britânico, e como a regulação em cada uma dessas nações é função da forma 
de organização dos Estados, do grau de amadurecimento dos seus mercados domésticos 
e  dos  princípios  que  norteiam  a  formulação  das  normas  e  regulamentações  locais,  em 
especial  a  promoção  da  concorrência,  onde  esta  se  faz  possível,  e  a  defesa  dos 
interesses dos consumidores, seja por meio da modicidade tarifária, seja pela qualidade 
dos produtos e dos serviços prestados11.    
Feitas 
forma  mais 
pormenorizada  a  interface  entre  a  regulação  federal  e  estadual  no  Brasil  com  base  no 
arcabouço regulatório vigente.  
III.2  –  Complementaridade  entre  as  atividades  de  transporte  e  de  distribuição  no 
Brasil 
Conforme a definição de gasoduto de transporte da Lei nº 11.909/09 (e como apresentado 
na sub-seção II.3), a conexão entre gasodutos de transporte e de distribuição é feita por 
meio dos pontos de entrega aos concessionários estaduais de distribuição de gás natural  
(“city-gates”).  À  jusante  do  “city-gate”,  os  gasodutos  passam  à  esfera  de  regulação 
estadual.  
instalações  de 
Os  gasodutos  de  distribuição 
processamento12 (as quais são autorizadas na esfera de regulação federal), nos casos em 
que tais instalações se localizem dentro da UF em que o gás natural terá o seu consumo 
final,  desde  que  estes  gasodutos  se  prestem  à  realização  de  serviços  locais  de  gás 
canalizado. 

tais  considerações,  as  próximas  sub-seções  discutem  de 

também  podem  se 

iniciar  em 

                                                            
11  Um  estudo  comparado  mais  aprofundado  da  regulação  internacional  da  indústria  do  gás  natural  foge  ao 
escopo  da  presente  documento,  sendo  o  exame  da  regulamentação  setorial  do  Reino  Unido  e  de  outros 
países selecionados objeto de uma futura Nota Técnica. 
12  É  o  caso  das  unidades  de  processamento  de  gás  natural  (UPGNs)  em  Pilar-AL  e  em  Fortaleza-CE.  Em 
Alagoas, a UPGN de Pilar é o ponto de início de dois gasodutos, um de transporte e outro de distribuição. No 
Ceará, a UPGN Lubnor, em Fortaleza, é o ponto de início do gasoduto de distribuição denominado “Gasofor”. 
13 

 

Com  relação  aos  elos  da  cadeia  de  valor  do  gás  natural,  como  se  pode  observar  na 
Figura 1, após o gás natural passar para a esfera de regulação estadual, onde ocorre a 
atividade  de  distribuição  local  de  gás  canalizado,  apenas  há  a  previsão  de  que  o  gás 
natural  retorne  à  esfera  de  regulação  federal  por  meio  de  outros  modais  que  não  o 
dutoviário  (distribuição  de  GNC  ou  GNL).  Vale  ressaltar  que  o  retorno  à  esfera  federal 
também  se  circunscreve  à  atividade  de  distribuição,  sendo  alterado  apenas  o  modal 
utilizado para a prestação do serviço.  
A  definição  de  Gasoduto  de  Transporte  constante  da  Lei  do  Gás  não  prevê  que  este 
(apesar de ter como um dos destinos os pontos de entrega para distribuidoras locais de 
gás canalizado) tenha como ponto de origem a interconexão com redes de distribuição de 
gás  canalizado.    Os  únicos  pontos  de  origem  previstos  em  Lei  para  os  Gasodutos  de 
Transporte  são  as  instalações  de  processamento  ou  tratamento  de  gás  natural, 
estocagem e outros Gasodutos de Transporte.  
No  caso,  a  legislação  federal  foi  bem  explícita  em  restringir  as  origens  (pontos  de 
recebimento) e destinos (pontos de entrega) elegíveis, não considerando qualquer retorno 
eventual  do  gás  natural  já  tornado  disponível  ao  elo  seguinte  da  cadeia  de  valor,  a 
distribuição de gás natural. E, de fato, não faria sentido a princípio considerar tal retorno, 
uma  vez  sendo  a  distribuição  de  gás  natural  a  atividade  responsável  pelo  atendimento 
aos consumidores finais do produto13.  
Em termos da complementaridade entre as atividades de transporte e distribuição, a falta 
de previsão legal para que haja o retorno do gás natural da distribuição para o transporte 
gera  os  incentivos  corretos  para  que  os  agentes  que  atuam  na  distribuição  não 
descaracterizem  a  atividade  e 
investindo  em 
infraestruturas  que  se  destinem  à  movimentação  de  gás  natural  entre  as  Unidades  da 
Federação.  
A  descaracterização  da  atividade  de  distribuição,  de  modo  que  um  distribuidor  estadual 
passe  a  suprir  outros  estados  de  gás  natural,  em  substituição  ao  investimento  em 
infraestruturas de transporte de gás natural, além de ilegal e inconstitucional, representa o 
não  cumprimento  da  Lei  nº  11.909/09,  em  particular  no  que  tange  ao  arcabouço  do 
transporte  de  gás  natural.  Nesse  sentido,  encontra-se  anexado  a  esta  Nota  Técnica  o 
Parecer  nº  44/2011/PF-ANP/PGF/AGU,  de  23  de  agosto  de  2011,  que  contém  uma 
análise jurídica do tema.  
Com  relação  aos  princípios  da  regulação  federal,  as  consequências  deletérias  da 
descaracterização  da  atividade  de  distribuição  e  do  não  cumprimento  da  legislação 
federal sobre o transporte de gás natural são mostradas na sub-seção III.5. 
Isto posto, do ponto de vista da promoção da racionalidade econômica nos investimentos 
em  infraestrutura  de  movimentação  de  gás  natural  no  Brasil,  a  única  argumentação 
favorável  ao  retorno  do  gás  natural  da  distribuição  para  o  transporte  que  poderia  ser 
considerada aderente aos princípios da regulação seria o caso da ocorrência, próxima à 
divisa  entre  UFs,  de  um  suprimento  marginal  para  atender  um  reduzido  consumo  em 
outro  estado. Esse  suprimento  deve  ser marginal  em relação  ao  volume  de  gás  natural 
                                                            
13 Quanto ao retorno do gás natural ao elo do transporte, a obrigatoriedade da odorização do gás natural na 
distribuição é mais um fator, sob o aspecto técnico, que contribui  para dificultar  a ocorrência  de  tal retorno. 
Enquanto  a  odorização  do  gás  natural  no  transporte  apenas  é  feita  quando  é  exigida  no  processo  de 
licenciamento ambiental, a odorização na distribuição é obrigatória, sendo sua dispensa sujeita ao disposto no 
parágrafo único do Art. 11 da Resolução ANP nº 16, de 17 de junho de 2008, “A dispensa de odoração do gás 
natural em dutos de distribuição cujo destino não recomende a utilização de odorante e passe somente por 
área não urbanizada deve ser solicitada ao órgão estadual competente para sua análise e autorização”. 

invadam  a  competência 

federal, 

 

14 

distribuído pela empresa distribuidora local no Estado, de modo a não descaracterizar a 
atividade  de  distribuição,  uma  vez  que,  para  baixos  volumes  movimentados,  fica 
preservada a racionalidade econômica com relação a investimentos em redes de dutos de 
baixa pressão para consumidores industriais, comerciais e residenciais. 
Esta hipótese exigiria uma alteração do marco legal existente. É importante ressaltar que 
tal alteração, ao permitir o retorno do gás natural da distribuição para o transporte, deve 
prever uma limitação do volume de gás natural a ser retornado, o qual deve ser marginal 
em  relação  ao  volume  movimentado  pela  distribuidora  e  suficientemente  reduzido  para 
não subtrair da atividade de transporte um consumo que pudesse servir de âncora para 
um investimento em um gasoduto de transporte.  
Nesse  sentido,  a  imposição  de  um  limite  ao  volume  que  seria  permitido  retornar  da 
distribuição para o transporte seria um item fundamental e central à ideia da alteração do 
marco  legal  existente.  Se  o  marco  legal  fosse  alterado  sem  tal  limitação,  os  próprios 
princípios constantes da Lei do Gás (como, por exemplo, a retomada do planejamento da 
expansão das redes de transporte de gás natural por parte do MME) ficariam ameaçados, 
uma  vez  que  passaria  a  haver  a  possibilidade  de  que  dutos  de  distribuição,  na  prática, 
fossem  construídos  em  substituição  a  gasodutos  de  transporte.  A  possibilidade  desta 
substituição  contraria  o  objetivo  de  promover  a 
racionalidade  econômica  nos 
investimentos em infraestrutura de movimentação de gás.     
Considerando  que  no  atual  marco  legal  vigente  não  há  previsão  que  gasodutos  de 
transporte tenham como ponto de origem a interconexão com redes de distribuição de gás 
canalizado, na seção IV é feita uma análise dos critérios mínimos que devem constar de 
uma alteração da Lei nº 11.909/09 para que haja o retorno do gás natural da distribuição 
para o transporte.  
As  sub-seções  seguintes,  III.3  e  III.4,  tratam  do  mecanismo  de  reclassificação,  que  é  o 
principal mecanismo existente atualmente para a coordenação de investimentos entre as 
esferas de regulação federal e estadual.  
A  sub-seção  III.5  faz  considerações  sobre  ilegalidade  e  inconstitucionalidade  da 
interconexão entre gasodutos das esferas de regulação estaduais.  
III.3 – Enquadramento de gasodutos nas esferas de regulação federal e estadual 
A  evolução  das  redes  de  gasodutos,  em  resposta  a  mudanças  nas  condições  que  as 
originaram,  pode  fazer  com  que,  em  situações  específicas,  a  classificação  em  que  um 
gasoduto  esteja  enquadrado  não  seja  a  mais  adequada  para  a  sua  finalidade.  Sem  a 
pretensão  de  esgotar  o  tema,  pode-se  antever  a  necessidade  da  reclassificação  de 
gasodutos entre as esferas de regulação nas seguintes situações: 

•  Aumento  da  densidade  populacional  nas  cercanias  de  um  trecho  final  de  um 
gasoduto  de 
transporte,  cujos  pontos  de  entrega  atendam  apenas  uma 
distribuidora  estadual,  que  provoque  a  mudança  nas  condições  de  operação  do 
gasoduto a tal ponto que os entes reguladores federal e estadual, assim como o 
respectivo transportador e a distribuidora estadual, acordem na reclassificação do 
trecho14 para gasoduto de distribuição; 

•  Desativação  de  um  trecho  de  um  gasoduto  de  transporte  que  seja  de  interesse, 
reaproveitamento,  de  uma  distribuidora  estadual,  caso  o 

para 
reaproveitamento possa ser realizado com segurança; 

fins  de 

                                                            
14 Pode ser feita a reclassificação total do gasoduto, se for o caso, e não apenas de um trecho. 

15 

 

•  Aproveitamento  de  um  trecho  já  construído  de  gasoduto  de  distribuição  para  a 
construção  de  um  gasoduto  de  transporte  que  interligaria  a  outro  gasoduto  de 
transporte, 
implicando  a  reclassificação  do  gasoduto  de  distribuição  para 
transporte, caso seja técnica e economicamente viável. 

A  situação  em  que  o  projeto  de  construção  de  um  gasoduto  de  transporte  que  cruze  a 
divisa  entre  dois  estados  enseje  o  aproveitamento  de  um  trecho  de  um  gasoduto  de 
distribuição para se interligar a outro gasoduto de transporte seria um caso específico da 
terceira situação descrita acima.15   
Para  cada  uma  das  situações  acima,  faz-se  necessária  a  coordenação  e  cooperação 
entre  União  e  as  Unidades  da  Federação  (no  caso  os  governos  de  Estado  e  entes 
reguladores estaduais aplicáveis).  
 
III.4  –  Procedimentos  para  a  reclassificação  de  gasodutos  entre  as  esferas  de 
regulação federal e estadual  
Com  base  nas  situações  mencionadas  na  sub-seção  anterior,  a  classificação  de  um 
gasoduto  pode  ser  alterada  tanto  de  transporte para  distribuição,  quanto  de  distribuição 
para  transporte.  Naturalmente,  os  procedimentos  a  serem  adotados  nestes  dois  casos 
estão  sujeitos  aos  mesmos  princípios  de  publicidade,  isonomia  de  tratamento  entre  os 
agentes  da  indústria  e  proteção  dos  interesses  dos  consumidores  quanto  a  preço, 
qualidade  e  segurança  no  abastecimento  de  gás  natural  que  regem  a  regulação  da 
indústria do gás natural. Estes procedimentos compreendem:  

•  Verificar se a reclassificação não impõe prejuízo aos usuários do gasoduto;  

•  Garantir  a  publicidade  da  intenção  da  reclassificação  do  gasoduto,  mediante 
publicação  de  nota  em  jornal  de  grande  circulação,  a  qual  deverá  ser  feita  com 
antecedência, no mínimo, de 30 dias em relação à data da efetiva reclassificação 
dos dutos, de modo a permitir a manifestação de terceiros interessados;  

•  Verificar  se  as  características  físicas  do  gasoduto  são  compatíveis  com  a  nova 

classificação; 

•  Verificar a aderência regulatória da metodologia de valoração e transferência dos 
ativos, de modo que a reclassificação não acarrete aumentos indevidos no preço 
final ao consumidor; 

•  Obter  a  concordância  dos  entes  reguladores  federal  e  estadual,  assim  como  do 

transportador e da distribuidora local. 

No caso da reclassificação de um gasoduto de transporte para gasoduto de distribuição, 
são necessárias,  ainda, a adequação  dos contratos de transporte que faziam referência 
ao  trecho  que  foi  reclassificado  (ou  sua  rescisão,  em  se  tratando  da  reclassificação  da 
totalidade de um gasoduto), assim como a adequação de eventuais contratos de compra 
e  venda  de  gás  natural  (dentro  da  esfera  de  competência  da  União)  que  indicassem  o 
trecho reclassificado como ponto de transferência de propriedade do gás natural.  
A  reclassificação  de  um  duto  de  transporte  para  um  duto  de  distribuição  pode  levar 
também à alteração, no contrato de compra e venda de gás natural, da parcela de preço 
referente  ao  transporte,  uma  vez  que  os  custos  relacionados  ao  trecho  reclassificado 
deixam de pertencer à atividade de transporte de gás natural.  
                                                            
15 A próxima seção apresenta tal situação por meio de uma figura. 

16 

 

transporte  para  gasodutos  de  distribuição. 

Exemplos concretos podem ser úteis para ilustrar tais situações.  Neste sentido, destaca-
se que se encontra em andamento na ANP um processo de reclassificação de gasodutos 
de 
Informações  sobre  este  processo 
encontram-se no Anexo I desta Nota Técnica. 
No tocante à reclassificação de um gasoduto de distribuição para gasoduto de transporte, 
condicionada  à  viabilidade  técnica  e  econômica  do  aproveitamento  de  um  trecho  já 
construído de distribuição, conforme citado na sub-seção III.3, os procedimentos devem 
respeitar  as  regras  estabelecidas  pela  Lei  nº  11.909/09  para  a  construção  de  novos 
gasodutos  de  transporte.  Deste  modo,  a  viabilidade  econômica  do  aproveitamento  do 
gasoduto  de  distribuição  deve  ser  constatada  durante  a  Chamada  Pública  para 
contratação de capacidade, de acordo com as seguintes etapas: 

1.  Elaboração  do  projeto  de  gasoduto  a  ser  construído  (Gasoduto  de  Referência), 
prevendo  necessariamente  todas  as  hipóteses  de  atendimento  à  demanda 
prevista,  inclusive  o  aproveitamento  de  dutos  sob  regulação  estadual,  caso  seja 
economicamente viável16;  

2.  Obtenção da manifestação favorável da Unidade da Federação onde se localiza o 
duto  a  ser  aproveitado,  do  regulador  estadual  (caso  exista),  assim  como  o  “de 
acordo” da respectiva distribuidora local; 

3.  Realização  de  Chamada  Pública  para  avaliar  a  demanda  efetiva  para  o  projeto, 
prevendo  vários  trechos  para  atendimento  a  outras  UFs  e  prioridade  para  o  ex-
titular do duto (distribuidora) na participação na Chamada Pública17, na proporção 
da capacidade pré-existente do duto sob regulação estadual; 

4.  Celebração de acordo entre a União e a UF para transferência da posse dos bens 
da  UF/distribuidora  para  a  União18  (caso  a  Chamada  Pública  identifique  a 
viabilidade técnica e econômica da utilização do duto sob regulação estadual); 

5.  Reclassificação do duto de distribuição para duto de transporte;  
6.  Realização  da  licitação  do  projeto  contemplando  eventual  ampliação  do  duto 
existente  e  construção  de  novo  trecho  (as  zonas  e  os  pontos  de  entrega  serão 
definidos no processo de Chamada Pública, como descrito na etapa 3); e 

7.  Estabelecimento  de  condições  de  pré-pagamento  por  parte  do  ex-titular  do  duto 

por ocasião da contratação da capacidade. 

É importante notar que a metodologia de valoração  dos ativos (no caso, o gasoduto de 
distribuição)  deve  ser  definida  anteriormente  à  Chamada  Pública,  uma  vez  que  a 
viabilidade  econômica  do  aproveitamento  do  gasoduto  de  distribuição  depende  da  sua 
valoração. Havendo viabilidade técnica e econômica do aproveitamento, a tarifa máxima 
de  transporte  aplicável  à  capacidade  a  ser  alocada  com  prioridade  para  a  distribuidora 
estadual será calculada durante a Chamada Pública. Um requisito fundamental é que esta 
tarifa  não  onere  o  preço  final  ao  consumidor  praticado  na  área  anteriormente  atendida 
pela distribuidora estadual. 19 

                                                            
16 Terceiros interessados na construção de dutos de transporte de gás natural podem provocar a proposição 
de um gasoduto por meio da Portaria MME nº 94/2012. 
17 A prioridade é apenas para a área anteriormente atendida pela distribuidora estadual. 
18 Alternativamente, o gasoduto de distribuição poderia ser objeto de uma declaração de utilidade pública. 
19 A margem de distribuição seria diminuída dos custos de O&M e da remuneração do investimento referentes 
ao gasoduto reclassificado e acrescida do respectivo valor de tarifa de transporte. 

17 

 

Figura 3 – Reclassificação de um gasoduto de distribuição para gasoduto de 

transporte, por meio do aproveitamento de um trecho já construído de distribuição 

 

γ

β

β

α

α

Divisas das Unidades Federativas

γ

Ponto de Entrega (Citygate)

Gasoduto de Transporte
Gasoduto de Distribuição (UF α)

Consumidor Final

Consumidor Final

Divisas das Unidades Federativas
Gasoduto de Transporte

Ponto de Entrega (Citygate)

Trecho
distribuição
reclassificado como gasoduto de transporte

do Gasoduto de

 

 
 
 
III.5 – Interconexão entre gasodutos das esferas de regulação estaduais 
Como apresentado anteriormente, no caso brasileiro, há a separação entre a regulação 
federal e estadual.  Esta separação é estabelecida Constitucionalmente, uma vez que a 
Carta  Magna  determina  que  “cabe  aos  estados  explorar  diretamente,  ou  mediante 
concessão, os serviços locais de gás canalizado” (Art. 25, §2º).   
Logo, cada Estado define como deseja explorar os serviços de gás canalizado dentro de 
seu  território  geográfico.    De  maneira  geral,  cada  estado  brasileiro  possui  uma 
concessionária de distribuição de gás canalizado, mas existem casos nos quais o governo 
estadual decidiu pela presença de mais de uma distribuidora: Rio de Janeiro, que possui 
duas concessionárias, e São Paulo, que possui três, cada qual com uma área geográfica 
definida dentro da Unidade Federativa. 
Há, portanto, uma clara separação legal (constitucional) entre as competências federais e 
estaduais  na  regulação  do  gás  natural  e 
legal 
(constitucional)  entre  a  regulação  exercida  por  cada  Unidade  da  Federação.    Embora 
essa separação seja clara no âmbito legal, pode-se imaginar situações em que dois dutos 
de  distribuição,  em  estados  diferentes,  se  conectem  visando  o  atendimento  de  um 
consumidor próximo à divisa entre estes estados20. Mas essa situação possui aderência 
regulatória?   
Inicialmente é importante esclarecer que a partir do texto constitucional e das definições 
constantes da Lei do Gás fica claro que é necessário que haja regulação federal para a 
movimentação  de  gás  natural  entre  as  divisas  de  duas  Unidades  da  Federação  (UFs), 
                                                            
20 O marco legal vigente e a regulação nas esferas federal e estadual impactam  diretamente a atração e a 
realização de investimentos necessários para a construção de novos gasodutos. 

também  uma  clara  separação 

18 

 

uma vez que não se está tratando de “serviços locais de gás canalizado”.  Portanto, para 
que  seja  efetivada  tal  movimentação,  seria  necessário  que  a  ANP  autorizasse  uma 
interconexão entre dutos de distribuição, instalação esta que se localizaria na divisa entre 
as  Unidades  da  Federação.  Conforme  o  discutido  na  sub-seção  III.2,  seria  necessária 
uma  alteração  no  marco  legal  vigente  para  que  esta  instalação  se  originasse  de  um 
gasoduto de distribuição.  Este tema é detalhado na seção IV desta Nota Técnica. 
É  possível 
interconexão  entre  gasodutos  de 
distribuição  que  não  possuem  a  devida  aderência  regulatória,  e  que  trariam  prejuízos  à 
regulação federal e estadual caso implementadas. Podem-se citar os seguintes exemplos 
de alternativas sem aderência regulatória: 

identificar  algumas  alternativas  de 

1.  A interconexão entre redes de distribuição localizadas em UFs distintas21, sem a 
previsão de uma instalação de interconexão22 (sob regulação federal) a ser situada 
na divisa entre as UFs23 (ver Figura 4); 

 

Figura 4 – Interconexão entre Redes de Distribuição 

 localizadas em UFs distintas 

 
 

γ

 

β

α

Ponto de Entrega (Citygate)

Consumidor Final

Divisas das Unidades Federativas

Gasoduto de Transporte
Gasoduto de Distribuição (UF α)

Gasoduto de Distribuição (UF β)
Gasoduto de Distribuição (UF γ)

 

                                                            
21 Os argumentos expostos continuam válidos, mesmo se os acionistas das respectivas distribuidoras forem 
as mesmas empresas. 
22 Os detalhes sobre a instalação de interconexão são apresentados na seção V. 
23  O  mesmo  raciocínio  vale  para  o  caso  de  interconexão  entre  uma  rede  de  distribuição  e  um  simples 
gasoduto de distribuição, localizado em outra Unidade da Federação. 

19 

 

2.  O  atendimento  direto,  por  parte  de  uma  distribuidora  local  de  uma  Unidade  da 
Federação, a um consumidor localizado em outra Unidade da Federação, por meio 
de um “gasoduto de distribuição” que cruzasse a divisa entre as UFs (ver Figura 
5). 

Figura 5 – Atendimento Direto de um Consumidor por Distribuidora de outra UF 

 

 

β

α

γ

Ponto de Entrega (Citygate)

Consumidor Final

Divisas das Unidades Federativas

Gasoduto de Transporte
Gasoduto de Distribuição (UF α)

Gasoduto de Distribuição (UF β)
Gasoduto de Distribuição (UF γ)

 

 
Como já exposto anteriormente, a efetiva implementação de quaisquer das possibilidades 
apresentadas acima, além de ilegal e inconstitucional24, representa o não cumprimento da 
Lei nº 11.909/09, em particular no que tange ao arcabouço do transporte de gás natural.  
Representa,  também,  a  não  obediência  aos  princípios  da  estrutura  de  mercado  da 
indústria  do  gás  natural,  os  quais  nortearam  o  marco  regulatório  em  vigor.    Caso  tais 
conexões  fossem  permitidas,  empresas  interessadas  em  implementar  projetos  de 
gasodutos  de  transporte  poderiam  adquirir  participações  em  distribuidoras  estaduais  e 
implementar os mesmos projetos apenas sob a regulação estadual. Para estas empresas, 
as vantagens de não terem que obedecer os ditames da Lei nº 11.909/09 seriam a:  

I.  não  necessidade  de  realização  de  Chamada  Pública  (para  a  definição  da 
capacidade ideal do gasoduto) e de licitação (para escolha do  transportador que 
propusesse a menor receita anual); 

II. implementação de projetos verticalmente integrados, diminuindo a concorrência e 
erigindo  barreiras  à  entrada  de  novos  agentes,  uma  vez  que  as  empresas  que 

                                                            
24 Ver Parecer nº 44/2011/PF-ANP/PGF/AGU, em anexo. 

 

20 

implementassem tais projetos não estariam sujeitas à separação da atividade de 
transporte das demais atividades da cadeia de valor do gás natural25;  

III. não  sujeição  ao  instituto  do  livre  acesso,  o  que  possibilitaria  o  aumento  de  seu 

poder de mercado;  

IV. não sujeição ao planejamento e proposição das redes de transporte pelo MME;  
V. não  sujeição  às regras da  licitação,  de modo  que  tais  empresas  garantiriam  sua 

participação no projeto, mesmo que se provassem ineficientes. 

Cumpre observar que apenas o fato de que o planejamento das redes de transporte feito 
pelo MME ficaria prejudicado já é suficiente para retirar qualquer suposta aderência legal 
dessas duas alternativas.  A construção de um gasoduto de distribuição que cruzasse a 
divisa  entre  UFs  atendendo  um  consumidor  âncora  em  outro  estado  inviabilizaria  o 
investimento  em  um  gasoduto  de  transporte  que  atendesse  um  mercado  mais  amplo, 
previsto pelo planejamento do MME e dimensionado de maneira eficiente no processo de 
Chamada  Pública,  conforme  determina  a  Lei  do  Gás.    Além  da  ilegalidade  e 
inconstitucionalidade das propostas, sua implementação poderia resultar numa alocação 
ineficiente de recursos econômicos e perdas de eventuais economias de escala, no caso 
de um duto subdimensionado para o mercado potencial da região. 
Com relação à regulação estadual e preços do gás ao consumidor final, cita-se também 
como  consequências  deletérias  a  alocação  dos  custos  incorridos  para  o  atendimento  a 
um consumidor final (particularmente, os custos relacionados à construção das redes de 
distribuição) localizado em um estado para o cálculo da margem de distribuição de outro 
estado, assim como o empilhamento das margens de distribuição das respectivas UFs.  
Embora  exista  no  setor  elétrico  uma  mecanismo  de  atendimento  a  título  “precário”  26 
similar  à  segunda  alternativa  apresentada,  os  marcos  regulatórios  do  gás  natural  e  do 
setor elétrico divergem em um ponto fundamental: a regulação do setor elétrico como um 
todo é de âmbito federal, enquanto no arcabouço legal da indústria do gás natural existe a 
divisão  entre  regulação  federal  e  estadual.  Ademais,  quando  se  trata  de  indústrias 
intensivas em capital, como é o caso da indústria do gás natural, que conta com prazos 
de  depreciação  e  amortização  de  aproximadamente  30  anos,  soluções  precárias  ou 
temporárias raramente apresentam eficiência econômica.  
Considerando os motivos expostos, a recomendação é que o marco regulatório não deve 
ser alterado com a finalidade de contemplar as alternativas expostas nesta sub-seção.  
 
IV – Tratamento da Interconexão de Gasodutos nas Divisas das Unidades da 
Federação pela Regulação Federal 

Como já explicitado na Seção III, o marco regulatório  vigente já contempla mecanismos 
que  permitem  a  coordenação  entre  as  esferas  de  regulação  federal  e  estadual  no  que 

                                                            
25 No caso brasileiro, como explicitado anteriormente, enquanto no transporte de gás natural há a separação 
clara da atividade monopólica das demais atividades da cadeia, na distribuição a companhia distribuidora local 
pode exercer as atividades de movimentação (monopólio natural) e comercialização do gás natural canalizado 
com os consumidores finais (potencialmente concorrencial) dentro da respectiva área de concessão.  
26 O Art. 53 da Resolução ANEEL nº 414/2010, de 9 de setembro de 2010, estabelece que “A distribuidora 
pode atender, a título precário, unidades consumidoras localizadas em outra área de concessão ou permissão 
(...)”. 

 

21 

 

tange ao investimento eficiente na rede de gasodutos do país. Sob o prisma da eficiência 
alocativa,  foi  identificada  na  sub-seção  III.2  uma  lacuna  na  legislação  vigente,  fruto  da 
identificação das origens e destinos do gasoduto de transporte feita pela Lei do Gás.  
Esta lacuna diz respeito ao retorno do gás natural da distribuição para o transporte, para 
fins do suprimento marginal de um reduzido consumo em outro Estado diferente daquele 
no qual o gás natural é originalmente entregue.  De fato, em se tratando de movimentação 
de gás  natural em redes de baixa pressão  e de suprimento de um volume marginal em 
relação  ao  volume  de  gás  natural  originalmente  distribuído  pela  concessionária  de  gás 
canalizado, pode-se argumentar  que tal incremento no suprimento não descaracteriza a 
atividade de distribuição.  No entanto, como observado anteriormente, quando os “novos” 
volumes a serem supridos (em um Estado vizinho) representam um aumento significativo 
com  relação  ao  originalmente  distribuído  pela  concessionária  estadual,  pode-se 
depreender  que  a  movimentação  do  gás  natural  em  questão  deixa  de  caracterizar-se 
como  distribuição,  uma  vez  que  o  objeto  do  distribuidor  local  é  atender  o  seu  próprio 
Estado. 
Além  disso,  como  amplamente  observado  ao  longo  desta  Nota  Técnica,  uma  conexão 
direta de redes de distribuição entre duas UFs distintas viola o dispositivo constitucional (§ 
2º  do  Art.  25  da  Constituição  Federal),  que  restringe  a  área  de  atuação  de  cada 
distribuidora local de gás canalizado à UF na qual detém a concessão para o exercício da 
sua atividade. 
Desta  forma,  a  conexão  entre  gasodutos,  seja  quais  forem  as  suas  modalidades  de 
operação,  que  venham  a  ocorrer  nas  divisas  entre  UFs  deve  possuir  a  interveniência 
federal,  tanto  para  a  obtenção  das  licenças  ambientais  pertinentes,  quanto  para  a 
obtenção  das  autorizações  de  construção  e  operação  da  instalação  responsável  pela 
interconexão entre os dutos de movimentação de gás natural.  
O  regime  regulatório  a  ser  aplicado  a  esta  instalação  de  interconexão  deve  permitir  a 
coordenação  entre  União  e  UFs  com  relação  ao  investimento  em  gasodutos  que  serão 
interconectados,  e  ser  rígido  o  suficiente  para  evitar  comportamentos  oportunistas  por 
parte  dos  agentes  da  indústria  e  suas  consequências  (sobre  consequências  deletérias 
para a regulação, ver sub-seção III.5).  
Em  complemento,  não  seria  apenas  mandatória  a  intervenção  da  União  (por  meio  do 
órgão  regulador  do  monopólio  da  União)  por  ocasião  das  outorgas  das  licenças  e 
autorizações obrigatórias, mas também nos demais aspectos relativos à estruturação do 
negócio, tal como a celebração dos instrumentos contratuais que o sustentam, exigindo-
se  dos  agentes  que  realizam  atividades  dentro  da  esfera  de  competência  da  União 
requisitos  mínimos  para  a  aprovação  do  projeto,  a  exemplo  do  que  já  ocorre  com  os 
Contratos de Compra e Venda de Gás Natural e os Contratos de Serviço de Transporte. 
Dado  o  acima  exposto,  faz-se  necessária,  na  visão  da  equipe  técnica  da  SCM/ANP,  a 
regulamentação da interconexão entre gasodutos, com foco:  

(i)  nas características da instalação de interconexão situada na divisa entre as UFs, 
em especial na possibilidade do recebimento de gás natural a partir de gasodutos 
de distribuição;  

(ii)  nos  requisitos  a  serem  exigidos  dos  agentes  que  poderiam  ter  permissão  para 

construir, ampliar e operar tais instalações; e  

(iii) na possível conduta dos usuários dos serviços a serem prestados pela instalação 
de interconexão, com vistas ao tratamento não discriminatório entre os agentes da 

22 

 

indústria e à proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço, qualidade 
e segurança no abastecimento de gás natural.    

Uma  vez  que  a  Lei  nº  11.909/09  não  prevê  a  possibilidade  de  uma  instalação  de 
transporte de gás natural se iniciar a partir de gasodutos de distribuição, seria necessária 
uma alteração da Lei do Gás para admitir tal instalação de interconexão. Esta alteração 
deve consistir em regras bem definidas e isonômicas, que promovam os incentivos para 
uma alocação eficiente dos investimentos, não prejudiquem o planejamento e proposição 
das redes de transporte pelo MME e não gerem incentivos para a construção de dutos de 
distribuição  em  substituição  ao  investimento  em  infraestruturas  de  transporte  de  gás 
natural.  
Nesse  sentido,  para  haver  compatibilidade  com  o  marco  legal  vigente,  a  instalação 
responsável  pela  interconexão  deve  obedecer  ao  arcabouço  regulatório  já  estabelecido 
para a atividade de transporte de gás natural, bem como, conforme exposto na sub-seção 
III.2,  deve  haver  a  imposição  de  um  limite  ao  volume  que  seria  permitido  retornar  da 
distribuição  para  o  transporte,  de  modo  que  não  serem  criados  incentivos  para  que  a 
distribuição de fato substitua a atividade de transporte, subtraindo desta um consumo que 
pudesse servir de âncora para um investimento em um gasoduto de transporte. 
O estabelecimento do limite ao volume que seria permitido retornar da distribuição para o 
transporte deve seguir uma regra objetiva, de modo a ser facilmente verificável tanto pelo 
órgão  regulador  e  pelos  agentes.  Tal  limite  deve  considerar  uma  pequena  fração  do 
volume distribuído pela empresa distribuidora local em seu Estado, sem ultrapassar uma 
vazão máxima de 200 mil m3/dia 27, a partir da qual deve ser proposta, necessariamente, 
a construção de um gasoduto de transporte para o atendimento da demanda. 
A Figura 6, a seguir, apresenta de forma esquemática, a instalação de interconexão que, 
como discutido  nas seções anteriores, deve necessariamente, por força constitucional e 
legal,  estar  sob  a  esfera  regulatória  da  União.    Tal  instalação  conectaria  dois  dutos  de 
distribuição entre diferentes Unidades da Federação e também teria seu acesso garantido 
para  conexão  com  outras  instalações  que  se  encontram  sob  a  regulação  federal,  tais 
como gasodutos de transporte e instalações para movimentação do gás natural em outros 
modais (como a distribuição de Gás Natural Comprimido - GNC e Gás Natural Liquefeito - 
GNL). 

                                                            
27 A título de comparação, este valor representa um incremento de cerca de 75% em relação ao valor máximo 
observado  na  série  histórica  de  movimentação  de  gás  natural  comprimido  a  partir  de  uma  unidade  de 
compressão e distribuição de GNC.  

23 

 

Figura 6 – Proposta de previsão da Instalação de Interconexão, sob regulação 

federal, na Estrutura da indústria brasileira de gás natural 

 

 

 

Contratos de transporte

Transporte

Divisa entre as Unidades da 
Federação

Contratos de transporte

Distribuição  

UF α

Distribuição 

UF β

Consumidores

Instalação de 
Interconexão**

Consumidores

Contratos de compra e venda

Mercados concorrenciais

Monopólio natural

Fluxo contratual

Fluxo físico

 

Nota: ** Instalação sob regulação federal. 

Observações:  1)  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão 
contemplados na figura; 2) Os contratos de compra e venda  entre as distribuidoras são celebrados no 
âmbito  da  instalação  de  interconexão,  e  se  situam,  portanto,  na  esfera  de  competência  da  União;  
3) Embora  seja  possível  a  conexão  com  outros  modais  para  a  movimentação  de  gás  natural,  a  figura 
apenas apresenta o modal dutoviário. 

 
A  Figura  apresenta  a  proposta  de  inclusão  de  uma  instalação  de  interconexão  sob  a 
regulação federal na estrutura atualmente existente na indústria de gás natural. Com base 
nos  princípios  supracitados,  tal  instalação,  exceto  com  relação  ao  recebimento  de  gás 
natural  originado  de  gasodutos  de  distribuição,  obedece  a  todos  os  requisitos  e  regras 
aplicáveis  a  um  gasoduto  de  transporte,  ou  seja,  consiste  em  uma  instalação 
especializada de um gasoduto de transporte a ser localizada na divisa entre as Unidades 
da Federação.   
Projetos  de  gasodutos  de  transporte  a  serem  interconectados  a  esta  instalação  devem 
seguir  os  preceitos  já  estabelecidos  na  Lei  nº  11.909/09,  enquanto  aspectos  da 
estruturação do negócio que envolvam gasodutos de distribuição têm que se submeter à 
aprovação  do  órgão  regulador federal,  particularmente  os  contratos  de  compra  e  venda 
entre  as  distribuidoras,  os  quais  devem  ser  celebrados  obrigatoriamente  no  âmbito  da 
instalação  de  interconexão,  e  se  situam,  portanto,  na  esfera  de  competência  da  União.  
De acordo com o exposto, a instalação de interconexão seria proposta pelo MME, estaria 
sujeita  ao  instituto  do  livre  acesso,  e  poderia  interconectar-se  com  outros  gasodutos  de 
transporte. 
Uma vez que esta instalação de interconexão obedece a todos os preceitos aplicáveis a 
instalações  de  transporte  de  gás  natural,  sua  contratação  de  capacidade  deve  ser 
efetuada  por  meio  de  uma  Chamada  Pública.  O  regime  de  outorga  aplicável  para  esta 
instalação deve igualmente seguir as regras existentes para instalações de transporte. 

24 

 

No  que  tange  à  estruturação  do  negócio  que  envolva  gasodutos  de  distribuição,  as 
aprovações  do  órgão  regulador  estariam  condicionadas  à  verificação  da  aderência  do 
negócio  aos  princípios  anteriormente  expostos.  Nesse  sentido,  como  cabe  à  União  o 
planejamento  da  rede  de  gasodutos,  é  mister  analisar  se  o  projeto  está  dimensionado 
para o atendimento  da demanda verificada para a área de influência do projeto28 e não 
apenas para o atendimento de um empreendimento verticalizado, desconsiderando outras 
eventuais demandas. No caso em que a demanda para a área de influência do projeto for 
superior  ao  limite  estabelecido  para  o  retorno  do  gás  natural  da  distribuição  para  o 
transporte,  o  projeto  da  interconexão  por  meio  de  dutos  de  distribuição  não  deve  ser 
aprovado,  devendo  ser  proposta,  em  substituição,  a  construção  de  um  gasoduto  de 
transporte para o atendimento desta demanda.  
Por  fim,  destaca-se  que  esta  proposta  visa  contemplar  os  aspectos  estruturais  da 
evolução  futura  da  indústria  brasileira  de  gás  natural.    Em  outras  palavras,  é  de  se 
esperar que novos casos similares venham a ocorrer com a expansão desejada da malha 
de distribuição de gás natural no país, os quais devem ter tratamento isonômico por parte 
da regulação. 
 
V – Considerações Finais 

Como discutido ao longo de toda esta Nota Técnica, a movimentação de gás natural por 
meio  conduto  no  Brasil  se  encontra  tanto  sob  a  esfera  de  regulação  federal  (desde  a 
produção  até  a  entrega  nos  city-gates),  como  sob  a  regulação  estadual  (no  caso  da 
atividade  de  distribuição,  ou  nos  termos  da  Constituição,  nos  “serviços  locais  de  gás 
canalizado”). 
No  entanto,  podem  existir  situações  nas  quais  é  necessária  uma  coordenação  entre  a 
União e as Unidades da Federação para garantir a eficiência na realização dos projetos, 
seja  para  o  atendimento  do  mercado  consumidor,  seja  na  aplicação  dos  recursos  na 
indústria do gás natural. 
O  principal  mecanismo  identificado  nesta  Nota  Técnica  para  a  coordenação  de 
investimentos  entre  as  esferas  de  regulação  federal  e  estadual  é  o  mecanismo  de 
reclassificação de gasodutos, em particular a reclassificação de um duto originalmente de 
distribuição para um gasoduto de transporte.  No entanto, para que o mesmo seja efetivo, 
devem  ser  seguidos  os  procedimentos  descritos  neste  documento,  a  fim  de  garantir  a 
transparência necessária ao processo, a isonomia de tratamento entre os agentes e o não 
prejuízo aos consumidores de gás natural e usuários da infraestrutura de transporte. 
Outro  mecanismo  analisado  é  a  interligação  de  redes  de  movimentação  de  gás  natural 
entre distintas Unidades da Federação.  Uma vez que cabe unicamente a União regular o 
exercício da movimentação de gás natural entre as fronteiras dos estados, é necessário 
que haja uma instalação sob competência regulatória da União, a qual permita a conexão 
entre  dutos  de  distribuição  de  diferentes  UFs  e  permita,  ainda,  a  conexão  de  outros 
modais  de  transporte  de  gás  natural  alternativos  ao  dutoviário.  Na  solução  proposta, 
visando  um  aperfeiçoamento  da  Lei  nº  11.909/09,  a  instalação  de  interconexão 
obedeceria  a  todos  os  requisitos  e  regras  aplicáveis  a  uma  instalação  de  transporte, 
exceto no que tange à possibilidade do recebimento de gás natural a partir de gasodutos 
de distribuição, o que exigiria uma alteração na referida Lei.  A existência desta instalação 

                                                            
28 Para a identificação da demanda deve ser feita uma Chamada Pública.   

25 

 

de  interconexão  garante  a  legalidade  da  interligação,  sendo  respeitados  os  princípios 
emanados pelo arcabouço constitucional e legal existente. 
Outras  possibilidades  de  interligação  de  gasodutos  entre  fronteiras  de  diferentes 
Unidades da Federação foram também analisadas ao longo desta Nota Técnica, mas as 
mesmas não apresentaram aderência com o marco legal vigente, o que demandaria, para 
sua efetiva implementação, a necessidade de alterações substanciais na Constituição ou 
na legislação que rege o setor.  

 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO I 

 

27 

Reclassificação dos Gasodutos Lagoa Parda-Vitória (trecho a jusante da 
válvula 10) e Serra-Viana (GASVIT), de transporte para distribuição   

Encontra-se em andamento na ANP o processo de reclassificação dos Gasodutos Lagoa 
Parda-Vitória  (trecho  a  jusante  da  válvula  10)  e  Serra-Viana  (GASVIT),  bem  como  do 
Ramal  de  Interligação  do  GASVIT  ao  Ponto  de  Entrega  de  Viana/ES  do  GASCAV 
(Gasoduto Cabiúnas-Vitória). 
Inicialmente,  cabe  esclarecer  que  os  Gasodutos  de  Transporte  Lagoa  Parda-Vitória  e 
GASVIT iniciaram a operação comercial em datas anteriores à instituição desta Agência, 
tendo  integrado  a  Autorização  ANP  nº  7,  de  6  de  março  de  1998,  que  ratificou  a 
titularidade  das  instalações  de  transporte  de  gás  natural  da  Petrobras.  Já  o  ramal  de 
interligação  do  GASVIT  ao  GASCAV  teve  sua  Autorização  de  Operação  outorgada  em 
nome da Transpetro (Autorização n°56, de 02/02/2010). 
O processo de reclassificação das instalações  em epígrafe,  de gasodutos de transporte 
para  distribuição,  visa  à  transferência  destes  ativos  da  Petrobras  para  a  Petrobras 
Distribuidora S.A (BR Distribuidora), empresa que detém a concessão do serviço de gás 
natural canalizado no Estado do Espírito Santo. 
Este processo teve início no ano de 2009 por solicitação da Petrobras, tendo anuência da 
Transpetro para a inclusão do ramal de interligação do GASVIT ao GASCAV.  
Estão sendo verificadas, no âmbito deste processo, as características físicas dos referidos 
gasodutos  e  a  aderência  regulatória  da  metodologia  de  valoração  e  transferência  dos 
ativos,  assim  como  a  concordância  da  transportadora,  da  distribuidora  e  do  órgão 
regulador  estadual,  a  Agência  de  Serviços  Públicos  de  Energia  do  Estado  do  Espírito 
Santo  (ASPE).    Também  será  exigida  a  publicidade  dos  planos  de  transferência  dos 
gasodutos  para  a  BR  Distribuidora,  mediante  publicação  de  nota  em  jornal  de  grande 
circulação, a qual deverá ser feita com antecedência, no mínimo, de 30 dias em relação à 
data da efetiva reclassificação dos dutos, de modo a permitir a manifestação de terceiros 
interessados. 
Considerando a competência legal da ASPE no que tange à regulação do serviço de gás 
natural  canalizado  no Estado  do Espírito Santo,  a  SCM/ANP  solicitou o  posicionamento 
daquele órgão regulador estadual acerca  do possível impacto nas tarifas de distribuição 
de  gás  canalizado  decorrente  da  operação  a  ser  implementada  pela  Petrobras  e  a  BR 
Distribuidora.  Em  22  de  março  de  2012,  a  ASPE  manifestou  sua  anuência  à 
reclassificação  dos  referidos  gasodutos,  sob  a  condição  da  tarifa  estadual  de  gás 
canalizado não ser onerada.  

 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO II 

 

29 

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 

 

PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 

PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

 

0233 / 2011

 

 

    

    

Rio de Janeiro, 23 de agosto de 2011 

 

 

Parecer nº   44/2011/PF-ANP/PGF/AGU 

 

Ref:    

Consulta  nº  233/2011  e  246/2011  /  Memorando  188/2011/SCM  -  Processo 

48610.004738/2011-55. 

 

Assunto:     

Possibilidade de transporte de gás por gasodutos de distribuição 

 

 

INTRODUÇÃO
INTRODUÇÃO    
INTRODUÇÃO
INTRODUÇÃO

    

Trata-se de memorando da Superintendência de Comercialização e Movimentação 
1. 
de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural (SCM) sobre a necessidade de proposição de 
Resolução  da  ANP  para  disciplinar  os  limites  da  regulação  federal  em  relação  a 
interconexões  de  gasodutos  nas  divisas  entre  Unidades  da  Federação  e  nas  fronteiras 
com outros países.  
 

Tal  consulta  se  dá  por  oportunidade  da  constatação  de  que  a  área  de  Gás  e 
2. 
Energia  da  Petrobras  considerou,  em  apresentação  divulgada  na 
imprensa 
especializada, a “alternativa” de transportar gás entre o Gasoduto Bolívia-Brasil (Gasbol) 
e a futura Unidade de Fertilizantes Nitrogenados de Uberaba (UFN V) (fls. 76). 
 

3. 
Diante  disso,  passaremos  a  tratar  do  regime  jurídico  do  transporte  e  distribuição 
de gás natural, da possibilidade de distribuição interestadual (e internacional) de gás e 
da necessidade de edição de Resolução para tratar da questão. 
 

 

REGIME JURÍDICO DO TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO DE GÁS
REGIME JURÍDICO DO TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO DE GÁS    
REGIME JURÍDICO DO TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO DE GÁS
REGIME JURÍDICO DO TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO DE GÁS

    

4. 

 

Segundo  a  Constituição  Federal,  as  atividades  relacionadas  com  a  indústria  do 

1 

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 

 

PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 

PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural  são  monopólio  da  União,  cabendo-lhe  explorar 
tais atividades diretamente ou através de contratos com empresas estatais e privadas, 
nos termos do artigo 177, § 4º: 
 

“Art. 177. Constituem monopólio da União: (...) 

IV - o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos 

de  petróleo  produzidos  no  País,  bem  assim  o  transporte,  por  meio  de  conduto,  de 

petróleo bruto, seus derivados e gás natural de qualquer origem;” 

 

5. 
 

Entretanto, há uma exceção a esta regra, trazida pelo artigo 25, § 2º: 

“§  2º  -  Cabe  aos  Estados  explorar  diretamente,  ou  mediante  concessão,  os  serviços 

locais de gás canalizado, na forma da lei, vedada a edição de medida provisória para a 

sua regulamentação. 

 

Deste  modo,  é  necessário  separar  a  atividade  de  “transporte  de  gás  natural”  do 
6. 
“serviço local de gás canalizado, na forma da lei”, atividade  que a própria constituição 
denominou  “distribuição”  na  redação  anterior  à  ECº  9/95.  Tais  conceitos  são 
relativamente  imprecisos,  o  que  pode  gerar  conflitos  de  competências  entre  União,  de 
um  lado;  e  Estados  e  Distrito  Federal,  de  outro.  No  entanto,  parece  intuitivo  que  tal 
diferenciação não pode ficar ao alvedrio dos agentes econômicos interessados, portanto 
devemos  buscar  essa  diferenciação  na  lei  e  nos  significados  correntes  dos  termos 
empregados pelo constituinte. 
 

A  Lei  11.909/2009  trouxe  o  conceito  de  transporte  de  gás  natural  no  bojo  da 

7. 
definição de gasoduto de transporte: 
 

XVIII  -  Gasoduto  de  Transporte:  gasoduto  que  realize  movimentação  de  gás  natural 

desde instalações de processamento, estocagem ou outros gasodutos de transporte até 

instalações  de  estocagem,  outros  gasodutos  de  transporte  e  pontos  de  entrega  a 

concessionários estaduais de distribuição de gás natural, ressalvados os casos previstos 

nos  incisos  XVII  e  XIX  do  caput  deste  artigo,  incluindo  estações  de  compressão,  de 

medição, de redução de pressão e de entrega, respeitando-se o disposto no § 2o do art. 

25 da Constituição Federal; 

 

8. 
Já  o  conceito  de  distribuição  de  gás  canalizado,  apesar  de  estar  na  competência 
dos  Estados  e  Distrito  Federal,  foi  definido  pela  Lei  9.478/98,  justamente  para  fins  de 

 

2 

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 

 

PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 

PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

exclusão da competência federal: 
Art. 6º, XXII - Distribuição de Gás Canalizado: serviços locais de comercialização de gás 

canalizado,  junto  aos  usuários  finais,  explorados  com  exclusividade  pelos  Estados, 

diretamente  ou  mediante  concessão,  nos  termos  do  §  2º  do  art.  25  da  Constituição 

Federal; 

 

9. 
Verificamos que uma das características incontestes dos gasodutos de transporte 
é que são utilizados para levar o gás natural das fontes que abastecem o mercado até o 
ponto de entrega aos concessionários de distribuição local. Já os “serviços locais de gás 
canalizado”  têm  como  destino  incontroverso  os  consumidores  finais  do  gás.  Assim, 
temos  duas  situações  extremas,  de  fácil  identificação,  e  situações  intermediárias,  que 
podem suscitar alguma dúvida. 
 

10.  No  extremo  do  transporte,  temos  os  principais  troncos  dutoviários  do  país,  que 
levam grandes volumes de gás natural de sua origem (produção ou exportação) até as 
redes  de  distribuição  locais.  No  outro  extremo,  temos  os  dutos  ramificados  de  baixa 
pressão,  que distribuem o gás  natural em um  perímetro urbano aos inúmeros usuários 
finais. 
 

11.  Entre  esses  dois  pólos,  existem  situações  intermediárias  que  podem  gerar 
dúvidas.  Uma  ramificação  de  um  gasoduto  de  transporte  para  o  abastecimento  de  um 
único  consumidor  inicial  por  exemplo,  poderia  a  princípio  ser  considerado  tanto  de 
transporte como de distribuição.  
 

12.  Nesses  casos,  caberia  perguntar  qual  o  elemento  predominante:  o  transporte  do 
gás de local para o outro, ou o atendimento do consumidor final? Em outras palavras, o 
referido duto poderia ser considerado parte da malha de distribuição da concessionária 
estadual,  ou  teria  uma  feição  mais  próxima  de  uma  atividade  paralela  de  transporte, 
desempenhada pela empresa de distribuição? 
 

13.  De  um  exame  inicial,  tudo  leva  a  crer  que  a  resposta  seria  transporte.  Para 
corroborar tal entendimento, a própria Petrobras coloca como “alternativas” o “modelo 
transporte”  e  o  “modelo  distribuição”  (fls.  76)  deixando  claro  que  trata-se  de  rótulos 
para  nomear  uma  atividade  que  é  essencialmente  a  mesma.  E  não  é  possível  de  se 
cogitar  de  que  uma  competência  constitucional  fique  ao  alvedrio  de  um  agente  do 
mercado.  
 

IMPOSSIBILIDADE DE DISTRIBUIÇÃO INTERESTADUAL
IMPOSSIBILIDADE DE DISTRIBUIÇÃO INTERESTADUAL    
IMPOSSIBILIDADE DE DISTRIBUIÇÃO INTERESTADUAL
IMPOSSIBILIDADE DE DISTRIBUIÇÃO INTERESTADUAL

    

14.  No  caso  dos  autos,  entretanto,  sequer  é  necessário  divagar  por  estas  tortuosas 
questões.  Isto  porque  o  gasoduto  em  questão  cruza  uma  fronteira  estadual,  para 

 

3 

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 

 

PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 

PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

abastecer consumidor no estado de Minas Gerais com gasoduto originado no estado de 
São  Paulo.  Por  mais  divergentes  que  sejam  as  interpretações  acerca  dos  limites  da 
competência  estadual,  não  é  possível  alegar  com  um  mínimo  de  razoabilidade  que  tal 
competência  envolva  distribuir  gás  para  além  das  fronteiras  da  unidade  federativa  em 
questão. 
 

15.  Tal hipótese geraria situações esdrúxulas do ponto de vista federativo, tais como a 
exposta  em  fls.  75:  Uma  concessionária  regulada  pelo  poder  concedente  do  Estado  de 
São Paulo ter como principal cliente uma indústria localizada no Estado de Minas Gerais. 
 

16.  Pode-se  argumentar que, a despeito do relatado pela própria Petrobras, o cliente 
de  fato  não  seria  a  UFN  V,  mas  sim  a  concessionária  mineira,  CEMIG,  que  receberia  o 
gás  na  fronteira  interestadual.  No  entanto,  tal  afirmativa  levaria  inexoravelmente  à 
conclusão  de  que  se  trata  de  que  o  trecho  paulista  constitui  gasoduto  de  transporte, 
conforme  as  definições  da  Lei  11.909/2009  (destino  no  ponto  de  entrega  a  uma 
distribuidora) e da Lei 9.478/99, (destino distinto de um usuário final). 
 

NECESSIDADE DE REGULAÇÃO ESPECÍFICA
NECESSIDADE DE REGULAÇÃO ESPECÍFICA    
NECESSIDADE DE REGULAÇÃO ESPECÍFICA
NECESSIDADE DE REGULAÇÃO ESPECÍFICA

    

17.  Como já exposto acima, a solução para o caso concreto passa pela análise direta 
das  normas  constitucionais  sobre  o  tema  e  das  definições  legais  pertinentes.  Desse 
modo, não há necessidade de edição de ato normativo de caráter geral apenas em face 
deste  caso,  bastando  uma  simples  comunicação  formal  ao  agente  econômico  do 
entendimento  da  agência  e  de  potencial  descumprimento  das  normas  regulatórias 
federais em caso de construção do referido gasoduto à margem da regulação federal, o 
que ensejaria a aplicação das sanções cabíveis.  
 

18.  Contudo,  caso  seja  do  interesse  da  Agência  Reguladora  expor  seu  entendimento 
para  o  mercado  como  um  todo,  especificando  o  que  entende  como  atividade  de 
transporte,  em  oposição  à  atividade  de  distribuição,  nada  impede  que  seja  proposta 
minuta  de  resolução,  tomando  as  cautelas  devidas  para  não  transbordar  os  limites 
fixados pela Constituição Federal e pelas leis vigentes. 
 

CONCLUSÕES
CONCLUSÕES    
CONCLUSÕES
CONCLUSÕES

    

19.  Diante de todo o exposto, chegamos às seguintes conclusões: 
 

a) 
O  projeto  de  alimentação  de  planta  de  fertilizantes  localizada  em  Estado  distinto 
do  da  origem  do  gasoduto,  por  meio  das  concessionárias  estaduais  de  distribuição  de 
gás  natural  é  claramente  inconstitucional,  e  estaria  sujeito  a  sanções  em  caso  de 
descumprimento da regulação federal sobre gasodutos de transporte; 
 

 

4 

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 

 

PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 

PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, 

GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

b) 
Eventual  proposta  de  resolução  não  é  necessária  para  a  resolução  do  caso 
concreto apresentado, mas pode ser interessante, do ponto de vista da conveniência e 
oportunidade, para explicitar a visão da ANP sobre o assunto. 
 

 

Artur Watt Neto 

Procurador Federal 

 

Rio de Janeiro, 24 de agosto de 2011. 

 

1.  Integralmente  de  acordo.  A  SCM  tem  o  poder/dever  de  esclarecer  aos  agentes 
envolvidos de que a pretensa operação é ilegal/inconstitucional. 
2. Restitua-se à SCM, em resposta. 
 

Tiago do Monte Macêdo 
Procurador-Geral 

5 

 

 

