 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

INFORMAÇÕES NECESSÁRIAS PARA O 

GASODUTO DE REFERÊNCIA, NOS TERMOS 
DO ART. 8º, § 2º, DO DECRETO Nº 7.382/2010 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural - SCM 

JANEIRO DE 2012 

Diretoria Técnica 
 
Helder Queiroz Pinto Jr. 
 
 
Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessor 
 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Daniel Monnerat Gorodicht (estagiário) 
Denise Raquel Gomes Silva de Oliveira (estagiária) 
Felipe da Silva Alves 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Luciana Rocha de Moura Estevão  
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  
Patrícia Mannarino Silva 
Ursula Ignácio Barcellos 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
José Cesário Cecchi 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  

2 

 

 

 

 

 

 

Nota Técnica nº 001/2012-SCM 
 

Rio de Janeiro, 04 de janeiro de 2012. 

ASSUNTO:  INFORMAÇÕES  NECESSÁRIAS  PARA  O  GASODUTO  DE  REFERÊNCIA,  NOS 
TERMOS DO ART. 8º, § 2º, DO DECRETO Nº 7.382/2010 

 

I - 

INTRODUÇÃO 

Em 03 de dezembro de 2010, foi publicado o Decreto nº 7.382, o qual regulamenta os 
Capítulos I a VI e VIII da Lei nº. 11.909/2009 (“Lei do Gás”).  

O Art. 6º do referido Decreto regulamenta a nova atribuição do Ministério de Minas e 
Energia  -  MME  de  propor,  por  iniciativa  própria  ou  por  provocação  de  terceiros,  os 
gasodutos de transporte que deverão ser construídos ou ampliados. O § 1º do Art. 6º 
do Decreto estabelece que, para atender a esta atribuição, o MME elaborará o Plano 
Decenal de Expansão da Malha de Transporte Dutoviário do País - PEMAT.  

O Decreto nº 7.382/2010, no § 2º do Art. 8º, estabelece que o MME deverá fornecer à 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP as informações 
básicas do gasoduto de referência contidas nos estudos de expansão da malha, assim 
como as informações disponíveis que possam contribuir para o processo de Chamada 
Pública a ser promovido, direta ou indiretamente, pela ANP. 

De  acordo  com  o  Decreto,  o  Gasoduto  de  Referência  é  definido  como  projeto  de 
gasoduto  utilizado  para  efeito  da  definição  das  tarifas  e  receitas  anuais  máximas  a 
serem  consideradas  nas  chamadas  públicas  e  nas  licitações  para  a  concessão  da 
atividade de transporte de gás natural (Inciso XX do Art. 2º do Decreto nº 7.382/2010).  

A fixação da Tarifa de Transporte Máxima ocorrerá durante o processo de chamada 
pública, sendo feita de forma iterativa. O Decreto disciplina, no §4º do Art. 8º, que a 
ANP será assessorada pela Empresa de Pesquisa Energética - EPE no processo de 
chamada  pública  para  a  fixação  da  Tarifa  de  Transporte  Máxima,  assim  como  para 
redimensionamento  das  instalações  do  gasoduto  de  referência,  em  decorrência  do 
resultado  da  Chamada  Pública  e  do  processo  iterativo  previsto  anteriormente. 
Adicionalmente,  a  ANP  será  assessorada  pela  EPE  na  definição  da  Receita  Anual 
Máxima por ocasião das licitações para a atividade de transporte de gás natural (§ 2º 
do Art. 26 do Decreto nº 7.382/2010). 

 

3 

As informações que a SCM/ANP julga serem necessárias para o cálculo da Tarifa de 
Transporte Máxima a ser aplicada aos carregadores, no âmbito da Chamada Pública 
para  contratação  de  capacidade  de  transporte  foram  descritas  por  meio  da  Nota 
Técnica nº 004/2011-SCM, de 3 de fevereiro de 2011 (Anexo I).  

A  presente  Nota  Técnica  objetiva  complementar  e  elucidar  os  pontos  já  abordados 
pela Nota Técnica nº 004/2011-SCM. 

II -  CONSIDERAÇÕES ACERCA DO PROJETO DO GASODUTO DE REFERÊNCIA 

Pode-se conceber o Gasoduto de Referência como um conjunto de informações sobre 
o projeto do gasoduto que será proposto pelo MME para posterior realização de uma 
Chamada Pública, conduzida pela ANP, seguida de Licitação. 

A  nova  sistemática  criada  pela  Lei  nº 11.909/2009  (“Lei  do  Gás”)  permite  que 
diferentes agentes – MME/EPE, terceiros interessados e carregadores que participam 
da  Chamada  Pública  –  influenciem  na  elaboração  do  projeto  do  gasoduto  a  ser 
construído, até a entrega do projeto executivo por parte do transportador vencedor da 
licitação. O instrumento utilizado pelo Decreto para implementar essa sistemática é o 
Gasoduto de Referência. 

O  Gasoduto  de  Referência  é  definido  pelo  Decreto  nº  7.382/2010  como  um  “(...) 
projeto  de  gasoduto  utilizado  para  efeito  da  definição  das  tarifas  e  receitas  anuais 
máximas  a  serem  consideradas  nas  chamadas  públicas  e  nas  licitações  das 
concessões.” (grifos nossos) 

Sua elaboração, seja a partir da provocação de terceiros ou dos estudos do PEMAT, 
visa atender os seguintes objetivos: 

1)  Descrever  o  objeto  da  Chamada  Pública  de  contratação  de  capacidade.  O 
conjunto  de  informações  do  Gasoduto  de  Referência  constante  do  Edital  de 
Chamada Pública deve conter a proposta de traçado do gasoduto, assim como 
informações  que  permitam  a  ANP  calcular  a  Tarifa  de  Transporte  Máxima 
esperada (ver Art. 8º, § 1º do Decreto nº 7.382/2010); 

2)  Descrever o objeto da licitação para a concessão da atividade de transporte. O 
Decreto  nº  7.382/2010  estabelece  em  seu  Art.  27  que  o  Edital  de  Licitação 
deve obrigatoriamente indicar as seguintes informações, entre outras: 

(i)  o  percurso  do  gasoduto  de  transporte  objeto  da  concessão,  os 
pontos  de  entrega  e  recepção,  bem  como  a  capacidade  de 
transporte  projetada  e  os  critérios  utilizados  para  o  seu 
dimensionamento; e 

(ii) a  receita  anual  máxima  de  transporte  prevista  e  os  critérios 

utilizados para o seu cálculo. 

É  importante  notar  que  o  Gasoduto  de  Referência  pode  sofrer  alterações  durante  o 
processo  de  Chamada  Pública  para  contratação  de  capacidade  (redimensionamento 
do  Gasoduto  de  Referência  objeto  da  Chamada  Pública),  o  que  não  implica  a 
realização  de  nova  Chamada  Pública,  uma  vez  que  o  processo  iterativo  com  os 
carregadores durante o processo de Chamada Pública encontra-se previsto na Lei do 
Gás.  

 

4 

II.1.  CHAMADA PÚBLICA PARA CONTRATAÇÃO DE CAPACIDADE 

O  processo  de  Chamada  Pública  tem  como  objetivo  identificar  os  potenciais 
carregadores e dimensionar a demanda efetiva do gasoduto (Art. 5º da Lei do Gás), 
bem  como  fixar  a  Tarifa  de  Transporte  Máxima  a  ser  aplicada  aos  carregadores 
interessados na contratação de capacidade de transporte (Art. 5º, § 2º da Lei do Gás).  
Desta forma, ao longo da Chamada Pública será possível identificar a Demanda por 
Capacidade de Transporte, identificar a Oferta de Capacidade de Transporte que será 
objeto  de  licitação  e  determinar  a  Tarifa  de  Transporte  Máxima  a  ser  aplicada  aos 
Carregadores. 

Graficamente (Gráfico 1), pode-se representar o processo de Chamada Pública como 
a identificação do ponto de equilíbrio entre a Oferta de e a Demanda por Capacidade 
de Transporte de gás natural. 

Gráfico 1 – Curva de Oferta de Capacidade de Transporte x Curva de Demanda por 

Capacidade de Transporte no Início da Chamada Pública  

 

 

T 

e
t
r
o
p
s
n
a
r
T
e
d
a
f
i
r
a
T

 

 

 

 

 

 

 

 

T0 

0 

Curva de Oferta de 
Capacidade de Transporte 

 

 

 

 

 

Curva de Demanda por 
Capacidade de Transporte 

Q 

 

Q0 
Capacidade de Transporte 

A  Curva  de  Oferta  de  Capacidade  (linha  tracejada  azul)  é  composta  pelas  diversas 
configurações  ótimas  de  gasodutos,  relativas  a  cada  nível  de  Capacidade  de 
Transporte  projetada,  ou  seja,  é  um  conjunto  de  “projetos”  de  diferentes  pares 
capacidade/tarifa de transporte, que formam a curva de oferta. No caso, a Curva de 
Oferta de Capacidade se supõe que a mesma possui inclinação negativa em função 
do  fato  da  atividade  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural  apresentar,  tipicamente, 
retornos  de  escala  ao  longo  do  trecho  relevante  da  demanda,  sendo,  portanto, 
considerado um monopólio natural1. 

                                                            
1
 O monopólio natural está ligado ao tamanho do mercado e ao tamanho (ou escala) mínimo de eficiência 
da  firma.  Ele  ocorre  quando  existe  sub-aditividade  na  função  de  custos.  Neste  caso,  o  mercado  não 
comporta mais de uma firma operando em escala e escopo eficientes, tornando desejável a existência de 
um só agente monopolista. 

5 

 

Já  a  Curva  de  Demanda  por  Capacidade  (linha  tracejada  vermelha)  representa  a 
demanda potencial por Capacidade de Transporte, identificada pela EPE, possuindo, 
também inclinação negativa, tal como pressuposto na teoria econômica. 

Inicialmente,  o  cruzamento  da  Curva  de  Oferta  de  Capacidade  e  da  Curva  de 
Demanda  por  Capacidade  representa  o  valor  da  Tarifa  de  Transporte  Máxima  (T0) 
associada  à  Capacidade  de  Transporte  (Q0)  constante  do  projeto  de  Gasoduto  de 
Referência descrito no Edital de Chamada Pública. 

Ocorre que ao longo do processo de Chamada Pública é possível que tanto a curva de 
demanda  quanto  a  curva  de  oferta  originais  possam  ser  alteradas,  tal  como 
demonstrado  no  Gráfico  2,  a  seguir.    A  primeira  em  função  das  Manifestações  de 
Interesse dos carregadores participantes da Chamada Pública. A segunda em função 
de  um  redimensionamento  na  capacidade  do  gasoduto  a  fim  de  adequar-se  à  nova 
demanda  identificada  (processo  de  iteração  que  ocorre  ao  longo  da  Chamada 
Pública). 

Gráfico 2 – Deslocamentos da Curva de Oferta de Capacidade de Transporte x Curva 

de Demanda por Capacidade de Transporte ao Longo do Processo de Chamada 

Pública  

 

T 

 
   

Curva de Demanda por 
Capacidade de Transporte 
Revelada 

 

 

 
e
t
r
o
p
s
n
a
r
T
e
d
a
f
i
r
a
T

 

Curva de Oferta de 
Capacidade de Transporte 
Requerida 

T* 

0 

Capacidade de Transporte 

Q* 

Q 

 

Ao  final  dos  eventuais  deslocamentos  das  curvas  de  oferta  e  demanda,  ter-se-á  um 
“ponto de equilíbrio”, o qual reflete a quantidade (Capacidade de Transporte) que será 
objeto da licitação (Q*) e a Tarifa de Transporte Máxima (T*) do processo licitatório. 

As  eventuais  alterações  no  Gasoduto  de  Referência  refletem  as  Manifestações  de 
Interesse  dos  carregadores  por  diferentes  percursos  de  transporte  de  gás  natural, 
locais  de  Ponto  de  Entrega  e  de  Recebimento,  e  Capacidades  de  Transporte 
referentes  a  esses  percursos  e  pontos.  As  Manifestações  de  Interesse  são 

 

6 

confirmadas,  ao  longo  do  processo  de  Chamada  Pública,  por  meio  de  Propostas 
Garantidas2. 

Conforme explicitado acima, as Manifestações de Interesse dos carregadores podem 
implicar  o  redimensionamento  do  Gasoduto  de  Referência,  sendo  necessário,  nesse 
caso, avaliar quais são as alternativas viáveis para a alteração do projeto e os custos 
associados  a  tais  mudanças.  Ressalta-se  que  o  Decreto nº 7.382/2010  prevê  que  a 
EPE assessorará a ANP na ocorrência do redimensionamento (Art. 8º, § 4º).  

A Chamada Pública identifica, portanto, a demanda por Capacidade de Transporte, a 
oferta de Capacidade de Transporte correspondente, e a Tarifa de Transporte Máxima 
a ser paga pelos carregadores que participaram do referido processo, sendo que, ao 
final da Chamada Pública, os carregadores vencedores firmam com a ANP um Termo 
de  Compromisso  de  Compra  de  Capacidade  de  Transporte.  Esta será a  capacidade 
efetivamente disponibilizada após a construção do gasoduto objeto de licitação.   

II.2. 

LICITAÇÃO PARA A CONCESSÃO DA ATIVIDADE DE TRANSPORTE 

O processo de licitação para a escolha do transportador, ocorre, consequentemente, 
com  uma  oferta,  demanda  e  uma  Tarifa  de  Transporte Máxima  definidas.  A  partir 
desses parâmetros, determina-se a Receita Anual Máxima oferecida na licitação para 
a construção e operação do projeto de gasoduto em pauta.  

Através  de  um  mecanismo  de  leilão,  resumido  na  Tabela  1  abaixo,  os  participantes 
oferecem  descontos  nesta  Receita  Anual  Máxima  e  o  projeto  de  gasoduto  é 
concedido  ao  participante  que  oferecer  a  menor  Receita  Anual  para  desenvolvê-lo, 
desde que cumpridos os requisitos mínimos exigidos no Edital.  

 Tabela 1 - Características do Leilão de Concessão de Gasoduto de Transporte em 

Estudo na ANP 

Leilão invertido: agentes submetem suas propostas técnica e de preço. Aquele que 
oferecer o serviço de construção e Operação e Manutenção pela menor Receita 
Anual vence. 

Primeiro preço: proponente recebe a Receita Anual constante de sua proposta.  

Envelope fechado: cada agente submete sua proposta sem conhecimento das 
propostas dos outros concorrentes.  

Propostas semelhantes: caso a diferença entre as melhores propostas seja < 5%, 
inicia-se um leilão aberto em viva voz entre estes agentes.  

da 

proponente 

Critérios  de  qualificação/habilitação:  Uma  vez  que  a  Lei  prevê  que  é  a  menor 
Receita  Anual  o  critério  vencedor,  a  qualidade  do  projeto,  o  tempo  para  início  das 
operações, o percentual de conteúdo local e as capacitações técnica, econômica e 
jurídica 
para 
qualificação/habilitação  e  não  afetam  a  pontuação  das  propostas.  É  feito  o 
julgamento da proposta técnica apresentada pelo Licitante para verificar se a mesma 
                                                            
2  A  Proposta  Garantida  é  o  documento  pelo  qual  o  participante,  normalmente  confirmando  uma 
Manifestação de Interesse, se compromete a adquirir Capacidade de Transporte a ser definida e alocada 
por meio do processo de Chamada Pública, e assinar com a ANP o Termo de Compromisso, de modo 
irrevogável e irretratável. 

requisitos 

funcionam 

apenas 

como 

 

7 

está  em  conformidade  com  as  características  e  requisitos  técnicos  básicos  do 
gasoduto de transporte, constantes do Gasoduto de Referência. 

O desconto sobre a Receita Anual Máxima estabelecida inicialmente será repassado 
integralmente  à  Tarifa  de  Transporte  Máxima  determinada  na  Chamada  Pública, 
sendo, assim, estabelecida a Tarifa de Transporte a ser cobrada dos carregadores que 
celebraram o Termo de Compromisso com a ANP. 

II.3.  O GASODUTO  DE REFERÊNCIA,  O CÁLCULO  DA TARIFA  DE TRANSPORTE MÁXIMA  E 

AS CARACTERÍSTICAS E REQUISITOS BÁSICOS DO GASODUTO A SER LICITADO 

Conforme mencionado acima, o Gasoduto de Referência é, por definição, um projeto 
de gasoduto. Sendo assim, deve levar em conta todos os requisitos relacionados ao 
planejamento e monitoramento de um projeto de infraestrutura, como por exemplo:  

1)  Definição do cronograma de execução físico-financeira considerado;3 
2)  Decomposição  dos  investimentos  considerados,  levando  em  conta  os 
períodos  em  que  os  principais  componentes  de  custo  serão  incorporados 
ao  empreendimento,  preferencialmente  indicando  o  mês/trimestre  do 
investimento; e 

3)  Decomposição  dos  custos  operacionais  a  serem  incorridos  em  cada 

período dentro do prazo da concessão. 

Esses requisitos são fundamentais para a elaboração do fluxo de caixa esperado para 
o  projeto,  o  qual  servirá  de  base  para  o  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  Máxima 
esperada, a qual constará do edital da Chamada Pública. Por sua vez, a Receita Anual 
Máxima  será  determinada,  ao  final  do  processo  de  Chamada  Pública,  com  base  na 
Tarifa  de  Transporte  Máxima.  As  questões  relacionadas  às  informações/premissas 
oriundas do Projeto do Gasoduto de Referência fornecido pelo MME para o cálculo de 
tarifa são tratadas na seção III. 

É por meio do Gasoduto de Referência, que os carregadores tomarão conhecimento 
do  projeto  objeto  da  Chamada  Pública4,  de  forma  que,  além  das  informações 
relacionadas  ao  cronograma  físico-financeiro  e  decomposição  de  investimentos  e 
custos operacionais, fazem-se necessárias as seguintes informações5, entre outras: 

1)  Memorial  descritivo  do  Gasoduto  de  Transporte,  contendo,  no  mínimo: 
diâmetro e extensão; pressões, temperaturas e vazões máximas, mínimas 
e  operacionais,  indicadas  antes  e  depois  de  cada  uma  das  unidades 
integrantes; 

2)  Descrição  e  mapas  com  a  localização  da  proposta  de  traçado  e  limites 
municipais  e  estaduais,  com  ortofotografias,  abrangendo 
todas  as 
instalações  de  transporte  e  instalações  acessórias,  incluindo  áreas  de 
acesso relacionadas à implementação da instalação; 

                                                            
3  A  minuta  da  Portaria  de  Provocação  de  Terceiros  exige  o  cronograma  físico/financeiro,  que  é 
equivalente ao proposto. 
4    O  inciso  II  do  Art.  2º  da  Portaria  nº  472,  de  5  de  agosto  de  2011  estabelece  que  o  Processo  de 
Chamada Pública deverá garantir aos participantes a obtenção de informações disponíveis a respeito do 
Projeto objeto do referido Processo. 
5  As  informações  listadas  são  parte  das  exigências  contidas  na  minuta  de  Edital  de  Licitação, 
encaminhado ao MME por meio do Ofício nº 072/2011/DIR-II/ANP/RJ, de 15 de dezembro de 2011, assim 
como das sugestões ao Anexo V da Portaria da Provocação ao MME por Terceiros, encaminhadas por 
correspondência eletrônica ao MME em 15 de dezembro de 2011 (Anexos III e IV, respectivamente). 

8 

 

3)  Lista  de  todos  os  equipamentos  a  serem  incorporados  no  Gasoduto  de 
Transporte, contendo suas descrições, agrupados por tipo de unidade, tais 
como ponto de recebimento, pontos de entrega, estações de interconexão, 
estações  de  compressão,  estações  de  medição  e  estações  de  regulagem 
de pressão; 

4)  Localização  preliminar  e  capacidade  de  cada  ponto  de  recebimento  e  de 

entrega; 

5)  Lista  de  todos  os  gasodutos  a  serem  interconectados,  bem  como  suas 

extensões e o diâmetros; 

6)  Os  sistemas  de  compressão  a  serem  instalados  e  suas  localizações 

preliminares, quando for o caso; 

7)  As  rampas  de  capacidade  consideradas  no  estudo  da  demanda  a  ser 
atendida,  assim  como  as  alternativas  viáveis  para  o  redimensionamento 
das instalações do gasoduto de referência; 

8)  A composição típica do gás a ser movimentado; 
9)  Memória  de  cálculo  de  dimensionamento  do  Gasoduto  de  Transporte, 
contendo as normas de referência a serem utilizadas, conforme o item 11 
abaixo, e o relatório da simulação termo-hidráulica em regime permanente;  
10) A caracterização da faixa de lançamento do gasoduto, para cada seção ou 
trecho da linha tronco e ramais de derivação do gasoduto, em segmentos 
com semelhança no grau de dificuldade para construção e montagem dos 
dutos; e 

11) Normas  de  Referência  a  serem  utilizadas  no  projeto,  construção  e 

montagem das instalações. 

O  Gasoduto  de  Referência  resultante  da  Chamada  Pública  (após  os  eventuais 
redimensionamentos que  possam  ocorrer  durante  o  processo)  deve  indicar  todas  as 
características  e  requisitos  técnicos  básicos  do  gasoduto  de  transporte,  sendo 
incorporado ao Edital de Licitação, conforme exposto na sub-seção 2.2.  

Dessa forma, o Projeto do Gasoduto de Referência, à época da publicação do Edital 
de  Licitação,  deve  descrever  os  requisitos  técnicos  básicos  estruturais,  quais 
sejam as especificações mínimas de qualidade, de modo a assegurar uma operação 
segura  do  duto,  e  normas  e  procedimentos  de  referência  a  serem  adotados,  entre 
outros, e os requisitos de desempenho (performance)6 do serviço, solicitados pelos 
carregadores, como início do Serviço de Transporte Firme, localizações de estações 
de entrega e recebimento, assim como as pressões máximas e mínimas de entrada e 
saída  associadas,  percursos  de  transporte  entre  zonas  de  entrega  e  recebimento  e 
respectivas capacidades de transporte ao longo da operação do gasoduto.  

Com  base  nas  características  e  requisitos  técnicos  do  Gasoduto  de  Referência,  os 
licitantes  elaborarão  suas  Propostas  Técnicas,  contendo  o  plano  de  negócios 
detalhado.  As  eventuais  otimizações  do  projeto,  construção  e  montagem  das 
instalações,  constantes  do  plano  de  negócios  proposto  pelos  licitantes,  podem  dar 
causa  à  diferenciação  das  propostas  financeiras  entre  os  proponentes.  Ressalva-se 
que o plano de negócios – e, portanto, qualquer otimização contida nele - deve estar 

                                                            
6 DYKSTRA E WINDT (2004). 

 

9 

em conformidade com os características e requisitos técnicos básicos constantes do 
Gasoduto de Referência. 

Com  relação  ao  cronograma  de  execução 
físico-financeiro,  este  permite  a 
reconciliação entre a as demandas por Capacidade de Transporte e o que será exigido 
do concessionário em termos de prazo e acompanhamento do projeto físico no Edital 
de Licitação, pois o início da operação do gasoduto deve ser compatível com a data, 
constante do Termo de Compromisso, a partir da qual os Carregadores solicitaram o 
início do Serviço de Transporte Firme.  

II.4.  GRAU DE INCERTEZA DO GASODUTO DE REFERÊNCIA 

O Gasoduto de Referência deve incluir a informação do grau de incerteza associado 
ao  seu  desenho,  assim  como  o  grau  de  incerteza  associado  às  estimativas  dos 
principais  componentes  de  custos  do  gasoduto  (CAPEX,  OPEX  e  G&A).  De  acordo 
com Kerzner (2000)7, os tipos e classes de estimativa podem ser divididos em: 

Tabela 2 - Estimação de projeto padrão 

Método de estimação 

Tipo Genérico 

Acurácia 

Tempo de 
preparação 

Paramétrico 

Estimativa imprecisa de 
magnitude (rough estimate) 

-25% a +75% 

Dias 

Analogia 

Orçamentação 

-10% a +25% 

Semanas 

Engenharia (grass roots)  Definitiva 

-5% a +10% 

Meses 

Fonte: KERZNER (2000). 

Tabela 3 – Classes de estimativas 

Classe 

Tipos 

Acurácia 

±5% 

±10-15% 

Definitiva 

Custo de Capital 

Dotação (com algum custo de capital) 

±15-20% 

Dotação 

Viabilidade 

Ordem de magnitude 

±20-25% 

±25-35% 

>±35% 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

Fonte: Kerzner (2000). 

 

Com referência às tabelas acima, os tipos representados na Tabela 2 são separados 
em  três  grandes  grupos:  método  paramétrico,  método  de  analogia  e  método  de 
engenharia, sendo a acurácia inversamente proporcional ao tempo de preparação da 
estimativa. 

                                                            
7 KERZNER (2000). 

 

10 

A Tabela 3 apresenta as classes e tipos de estimativas e a acurácia correspondente. 
O primeiro tipo é a estimativa por análise de “ordem de magnitude”, que é feita sem 
informações  detalhadas  de  engenharia.  Este  tipo  de  estimativa  pode  utilizar  a 
experiência  passada  (não  necessariamente  similar),  fatores  de  escala,  curvas 
paramétricas  ou  estimativas  de  capacidade  (i.e.  $/metro.polegada  ou  $/KW  de 
eletricidade). 

O próximo tipo é a estimativa “aproximada” (ou estimativa  top-down), que também é 
feita sem informações detalhadas de engenharia. Este tipo é uma estimativa derivada 
de  projetos  anteriores  que  são  similares  em  escopo  e  capacidade,  e  pode  ser 
intitulada  como  estimativa  por  analogia,  curvas  paramétricas,  regra  geral  (“rule  of 
thumb”)  ou  custo  indexado  de  atividades  similares  ajustadas  por  capacidade  e 
tecnologia. 

Já  a  estimativa  “definitiva”,  ou  “grassroots  buildup  estimate”,  é  preparada  a  partir  de 
informações  de  engenharia  bem  definidas,  incluindo  (no  mínimo)  cotações  de 
fornecedores, planos razoavelmente completos, especificações e preços unitários. 

Feitas  as  considerações  acima,  a  próxima  seção  é  dedicada  ao  detalhamento  das 
informações sobre o Gasoduto de Referência. 

III - 

INFORMAÇÕES SOBRE O GASODUTO DE REFERÊNCIA 

Para  efeito  do  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  Máxima,  o  desenho  do  Gasoduto  de 
Referência pode ser dividido nos seguintes módulos: 

•  Mensuração  da  demanda  atual  e  projetada  de  gás  natural  (pelo  período  da 
operação do gasoduto/ampliação a ser licitado) e da Capacidade de Transporte 
na  área  analisada,  separada  por  nós  (integrantes  da  rede  de  gasodutos)  de 
consumo; 

•  Estimação  do montante de  investimento  (CAPEX)  associado  à  construção  do 
Gasoduto  de  Referência  e  ao  cronograma  de  expansão  planejada  de 
capacidade  do  mesmo,  identificando  os  períodos  em  que  os  principais 
componentes  de  custo  (estações  de  compressão,  ramais  e  eventuais  loops) 
associada a esta expansão que serão incorporados ao empreendimento, assim 
como do grau de incerteza associado a esta estimação; e 

•  Estimação  dos  custos  de  operação  e  manutenção  (O&M),  despesas  gerais  e 
administrativas (G&A) e tributos8, sendo analisadas as especificidades de cada 
local em termos de legislação e determinantes de custos (diferentes alíquotas 
de impostos, incentivos fiscais, custos distintos de mão-de-obra e de transporte 
para  locais  remotos),  assim  como  sua  evolução  a  partir  das  ampliações  de 
capacidade prevista. 

A  partir  da  mensuração  da  demanda  e  da  escolha  da  proposta  de  traçado  do 
Gasoduto  de  Referência,  pode  ser  feita  a  identificação  dos  percursos  de  transporte 
que  poderão  ser  contratados  pelos  carregadores  na  Chamada  Pública,  conforme  a 

                                                            
8 Os tributos incidentes sob o faturamento e sobre a renda não farão parte das demandas de informação 
do Gasoduto de Referência, uma vez que as mesmas serão tratadas apenas por ocasião do cálculo da 
tarifa de transporte máxima, por parte da ANP. 

11 

 

Tabela  4A.  Uma  vez  identificados  estes  percursos  de  transporte  entre  os  Pontos  de 
Recebimento e Entrega a serem considerados, a demanda pode ser representada por 
percurso,  identificando  a  rampa  planejada  de  Capacidade  de  Transporte  no  tempo, 
conforme  a  Tabela  4B.  Em  decorrência  desta  representação,  pode-se  obter  a 
expectativa de Capacidade Contratada de Transporte total, por Ponto de Recebimento 
e por Ponto de Entrega. 

Tabela 4A – Identificação dos Percursos de Transporte 

Denominação do Percurso 

Origem 

Destino 

Percurso 1 

Percurso 2 

... 

Distância 

(km)1 

  

Percurso X 
Nota: 1) Distância entre o Ponto de Recebimento/Interconexão (origem) e o Ponto de Entrega/Interconexão (destino). 

 

Tabela 4B – Expectativa de Capacidade Contratada de Transporte  

por Percurso (mil m3/dia) 

Capacidade Contratada de Transporte por 

Percurso (mil m3/dia) 

T-2 

T-1 

T-0 

... 

T+N 

Percurso 1 

Percurso 2 

... 

Percurso X 

  

Capacidade Contratada de Transporte Total 
Capacidade Contratada de Recebimento p/ PTR1 
Capacidade Contratada de Entrega p/ PTE2 
Informar  a  previsão  de  volume  de  gás  natural  a  ser  disponibilizado  em  cada  Ponto  de 
Nota:  1) 
Recebimento/Interconexão considerado no projeto do Gasoduto de Referência; e 2) Informar a previsão de volume 
de  gás  natural  a  ser  retirado  em  cada  Ponto  de  Entrega/Interconexão  considerado  no  projeto  do  Gasoduto  de 
Referência. 
 

Com  relação  aos  aspectos  construtivos  do  gasoduto,  devem  estar  especificados  no 
Gasoduto de Referência os elementos básicos que comporão o projeto de gasoduto, 
assim  como  as  alternativas  viáveis  para  o  redimensionamento  das  instalações  do 
Gasoduto  de  Referência.  Devem  ser  avaliadas  as  hipóteses  de  expansão  de 
capacidade  por  meio  da  adição  de  estações  de  compressão  e/ou  loops  ao  projeto. 
Esses elementos devem estar associados a um cronograma físico-financeiro estimado 
da etapa de construção, o qual deve prever um prazo máximo para a construção do 
gasoduto.  

 

12 

As  Tabelas  5A  e  5B,  respectivamente,  exemplificam  o  modelo  de  preenchimento  do 
cronograma,  em  relação  à  execução  financeira  e  física,  indicando  o  trimestre  e  o 
percurso a que se referem os dados. O grau de incerteza relacionado à estimação dos 
valores no cronograma de execução financeira deve ser indicado na Tabela 5A. 

A  Tabela  6A  destina-se  especificamente  ao  detalhamento  dos 
investimentos 
estimados na fase de construção, também devendo estar presente o grau de incerteza 
associado a cada item. As Tabelas 5A e 6A devem ser relacionadas, usando-se como 
índice  a  coluna  de  numeração,  de  modo  que  a  coluna  de  numeração  da  tabela  de 
investimentos  (Tabela  6A)  refira-se  à  mesma  numeração  presente  nas  linhas  de 
execução financeira de investimentos da Tabela 5A. Assim, os investimentos poderão 
ser classificados pelo percurso e fase do projeto que são realizados, em um segundo 
momento. 

É  importante  salientar  que  as  condições  sob  as  quais  o  gasoduto  operará  (tipo  do 
terreno,  densidade  populacional  nas  cercanias  do  gasoduto,  faixa  de  pressão) 
influenciam o tipo de material a ser empregado na construção, de modo a assegurar 
uma  operação  segura  do  duto.  A  composição  típica  do  gás  a  ser  movimentado 
também influencia as características das instalações. Portanto, tais condições devem 
estar especificadas no desenho do Gasoduto de Referência a ser fornecido pelo MME, 
devendo  a  estimativa  de  investimento  considerar  tais  especificidades  para  cada 
percurso de transporte. 

A Tabela 6B agrega as informações constantes da Tabela 6A, em categorias e sub-
categorias  de  investimentos,  de  modo  a  ser  possível  acompanhar  as  diferentes 
incidências de taxas e métodos de depreciação aplicáveis a cada tipo de componente 
de custo (tubulação, compressor, veículos, etc.).  

Já  a  Tabela  6C  refere-se  aos  investimentos  a  serem  efetuados  durante  a  fase 
operacional  do  projeto,  e  deve  ser  preenchida  da  mesma  forma  que  a  Tabela  6A, 
sendo um complemento desta. Registre-se que o investimento relativo às ampliações 
planejadas deve ser preenchido na Tabela 6C. 

 

13 

Tabela 5A – Cronograma de Execução Financeira1 

Item 

Descrição 

Percurso 

T-2 (R$ mil) ... 

... T-X (R$ mil) 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim. 

Nota: 1) Para cada linha deve ser informado o grau de incerteza associada à estimação do parâmetro de investimento, custo e despesa. 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

Item 

 
 
Total Geral 

Tabela 5B – Cronograma de Execução Física (em percentual) 

T-2 ... 

... T-X 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim. 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Tabela 6A – Investimentos (Etapa de Construção)1 

Item 

T-2 (R$ mil) 

T-1 (R$ mil) 

T-0 (R$ mil) 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.   3º Trim.  4º Trim.  1º Trim.   2 º Trim.  3 º Trim.   4º Trim. 

Nº 
Item 

1 
... 
n 

Nº 
Item2 

 
 

 
 
 

 
 

Total Geral 
Total Anual Geral 
Nota:  1) Para cada linha deve ser informado o grau de incerteza associada à estimação do parâmetro de investimento. 
 

 

2) A coluna de numeração do item refere-se à mesma numeração presente nas linhas de execução financeira de investimentos da Tabela 5A  

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

Tabela 6B – Quadro Resumo dos Investimentos1  

(continua) 

Categorias e Sub-Categorias 

T-2 (R$ Mil) ... 

 ...T-0 (R$ Mil) 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim. 

1. Tubulações 
1.1. Linha Tronco 
1.2. Trecho(s)/Ramal(is) 
2. Componentes 
2.1. Lançadores e Recebedores de Pigs e Esferas  
2.2. Válvulas 
2.3. Sistema de Proteção Catódica e Demais Equipamentos de 
Controle de Corrosão 
2.4. Sistemas de Comunicação e de Supervisão e Controle 
2.5. Outros Componentes2 
3. Complementos 
3.1. Ponto(s) de Recebimento  
3.2. Ponto(s) de Entrega 
3.3. Estação(ões) de Interconexão 
3.4. Estação(ões) de Compressão 
3.5. Estação(ões) de Medição 
3.6. Estação(ões) de Regulagem de Pressão 
3.7. Sistema Elétrico 
3.8. Sistemas Auxiliares3 
4. Construção e Montagem 
4.1. Preparo da Faixa do Duto4 
4.2. Tubulação e Acessórios5 
4.3. Travessias e Cruzamentos 
4.4. Testes, Inspeções e Ensaios Exigidos por Normas6 
4.5. Condicionamento e Comissionamento 
5. Licenciamento Ambiental e Liberação da Faixa de Servidão 
5.1. Licenciamento Ambiental7  

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

15 

Tabela 6B – Quadro Resumo dos Investimentos1  

(conclusão) 

Categorias e Sub-Categorias 

T-2 (R$ Mil) ... 

 ...T-0 (R$ Mil) 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim. 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

5.2. Imóveis Atingidos pela Faixa de Servidão8 
5.3. Seleção da Faixa de Servidão9 
6. Outros Bens e Instalações Diretamente Vinculados 
6.1. Imóveis/Edificações/Terrenos e Benfeitorias 
6.2. Móveis, Equipamentos e Instalações de Escritório 
6.3. Equipamentos e Instalações de Processamento de Dados e de 
Comunicação 
6.4. Veículos 
6.5. Outros Bens Imobilizados10 
7. Administração da Obra e Despesas Diversas 
7.1. Administração da Obra 
7.2. Outros (Seguro, Consultoria Jurídica-Contábil, Tributos etc.) 
Nota: 1) Para cada linha deve ser informado o grau de incerteza associada à estimação do parâmetro de investimento. 2) Demais componentes mecânicos do Duto, tais como derivações 
tubulares, conexões e flanges; 3) Sistemas auxiliares como de combate a incêndio, detecção de vazamento, transmissão de dados, etc.; 4) Inclui a limpeza de Faixa de Servidão e a escavação 
de  vala;  5)  Inclui  o  transporte  dos  dutos,  os  revestimentos  e  colocação  dos  tubos,  a  soldagem,  o  assentamento,  e  o  recobrimento  e  revegetação  da  Faixa  de  Servidão;  6)  Testes  pré-
Operacionais,  Testes  Hidrostáticos,  etc.;  7)  Inclui  todas  as  etapas  LP  a  LO  inclusive  EIA/RIMA,  além  de  custos  de  compensações  ambientais;  8)  Cadastramento,  Avaliação  de  Imóveis, 
Indenização etc.; 9) Locação Topográfica, Sondagens, Levantamentos Aerofotogramétricos, etc.; e 10) Inclui outras Máquinas e Equipamentos Operacionais não relacionados anteriormente. 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Tabela 6C – Reinvestimentos (Etapa de Operação)1 

Item 

T+1 (R$ mil) 

... 

T+N (R$ mil) 

1º Trim.  2º Trim.  3º Trim.   4º Trim.  1º Trim.  2º Trim.   3º Trim.  4º Trim.  1º Trim.   2 º Trim.  3 º Trim.   4º Trim. 

 

 
 
 

Nº 
Item2 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Total Geral 
Total Anual Geral 
Nota:  1) Para cada linha deve ser informado o grau de incerteza associada à estimação do parâmetro de investimento. 
 

 

 

2) A coluna de numeração do item refere-se à mesma numeração presente nas linhas de execução financeira de investimentos da Tabela 5A . 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

16 

No que tange às despesas operacionais do projeto, estas pode ser apresentadas por 
meio do preenchimento da Tabela 7, sendo informado o grau de incerteza relacionado 
à  estimação  de  cada  item.  A  Tabela  7  conta  com  colunas  representando  todo  o 
período  do  projeto,  uma  vez  que  os  valores  relacionados  às  despesas  operacionais 
devem ser estimados levando em consideração a evolução do projeto no tempo. Por 
exemplo,  o  O&M  poderia  variar  quando  da  implementação  de  uma  ampliação 
planejada que adicionasse novas estações de compressão ao projeto. 

Tabela 7 – Custo de Operação e Manutenção e Despesas Gerais e Administrativas1 

 

Custo de O&M e Despesas de G&A (R$ Mil) 

T-2 

T-1 

T-0 

... 

T+N 

1. Salários e Benefícios 

2. Manutenção e Operação de Compressores 

3. Manutenção do Sistema de Proteção Catódica 

4. Outras Manutenções 

5. Conservação e Manutenção da Faixa de Servidão do 
Duto 

6. Combustíveis e Lubrificantes 

7. Gás de Uso no Sistema / Energia Elétrica para 
Acionamento dos Compressores 

8. Serviços de Utilidade Pública (Energia Elétrica, Água e 
Esgoto etc.) e Comunicação 

9. Aluguéis e Seguros 

10. Aquisição e Passagem de Pigs de Limpeza e 
Instrumentados 

11. Outros Custos e Despesas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12. Despesas Gerais e Administrativas (G&A) Atribuíveis 
ao Empreendimento 
Nota: 1) Para cada linha deve ser informado o grau de incerteza associada à estimação do parâmetro de custo e de 
despesa. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Por fim, a Tabela 8 apresenta as demais informações necessárias ao cálculo da Tarifa 
de Transporte Máxima. 

Tabela 8 – Outra Informações 

Parâmetro 

T-2 

T-1 

T-0 

... 

T+N 

Poder Calorífico de Referência (kcal/m3) 

  

  

  

  

Extensão Total (km) 
Inventário de Gás Natural (mil m3)1 
Gás de Uso do Sistema (mil m3/dia) 
  
Nota: 1) Quantidade mínima de gás natural necessária para o início da operação do duto. 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

IV -  CONCLUSÃO 

A  ANP,  de  posse  das  informações  expostas  nesta  Nota  Técnica  e  do  desenho  do 
Gasoduto  de  Referência,  terá  meios  para  realizar  a  estimação  de  um fluxo  de  caixa 
adequado ao projeto, o qual subsidiará o cálculo da Receita Anual Máxima e da Tarifa 
de  Transporte  Máxima  a  ser  aplicada  aos  carregadores  no  âmbito  da  Chamada 
Pública para contratação de Capacidade de Transporte.  

Destaca-se  que  as  informações  descritas  na  seção  III  –  considerando  o  grau  de 
detalhamento  apresentado  nas  tabelas  dessa  seção  -  são  necessárias  e  suficientes 
para  atender  os  requisitos  fundamentais  para  o  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte 
Máxima esperada, enunciados na sub-seção II.3. A partir desse nível de informações, 
pode-se  realizar  o  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  Máxima  esperada  que  reflita  os 
determinantes  de  custos  atribuíveis  à  prestação  do  Serviço  de  Transporte  Firme,  o 
qual será objeto da contratação entre carregadores e transportadores, ao final de todo 
o processo. 

 

V -  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DYKSTRA, M.; WINDT, N. V. D. (2004) Beauty Contest design In: Auctioning Public 

Assets: Analysis and Alternatives, Cambridge, Cambridge University Press. 

KERZNER,  H.  (2000).  Project  Management:  a  systems  approach  to  planning, 

scheduling, and controlling, Cleveland, John Wiley & Sons. 

KLEMPERER,  P.  (2003).  Auctions:  Theory  and  Practice,  Princeton,  Princeton 

University Press. 

RENNÓ,  M.;  LEMGRUBER,  N.  (2009)  O  Ciclo  de  Vida  de  um  Empreendimento  de 

Dutos In: Engenharia de Dutos, Rio de Janeiro, ABCM. 

 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO I 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

INFORMAÇÕES NECESSÁRIAS PARA O 
CÁLCULO DA TARIFA MÁXIMA A SER 

APLICADA AOS CARREGADORES NO ÂMBITO 
DA CHAMADA PÚBLICA PARA CONTRATAÇÃO 

DE CAPACIDADE DE TRANSPORTE 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

FEVEREIRO DE 2011 

 

 

 

 

 

 

Nota Técnica nº 004/2011-SCM 
 

Rio de Janeiro, 3 de fevereiro de 2011. 

ASSUNTO:  INFORMAÇÕES  NECESSÁRIAS  PARA  O  CÁLCULO  DA  TARIFA  MÁXIMA  A  SER 
APLICADA AOS CARREGADORES NO ÂMBITO DA CHAMADA PÚBLICA PARA CONTRATAÇÃO 
DE CAPACIDADE DE TRANSPORTE 

 

I – INTRODUÇÃO 

Em 03 de dezembro de 2010, foi publicado o Decreto nº 7.382, o qual regulamenta os 
Capítulos I a VI e VIII da Lei nº. 11.909/2009 (“Lei do Gás”).  

O Art. 6º do referido Decreto regulamenta a nova atribuição do Ministério de Minas e 
Energia  (MME)  de  propor,  por  iniciativa  própria  ou  por  provocação  de  terceiros,  os 
gasodutos de transporte que deverão ser construídos ou ampliados. O §1º do Art. 6º 
do  Decreto  estabelece  que,  para  atender  a  esta  atribuição,  o  Ministério  de  Minas  e 
Energia  (MME)  elaborará  o  Plano  Decenal  de  Expansão  da  Malha  de  Transporte 
Dutoviário do País.  

O Decreto nº 7.382, no §2º do Art. 8º, estabelece que o MME deverá fornecer à ANP 
as informações básicas do gasoduto de referência contidas nos estudos de expansão 
da  malha,  assim  como  as  informações  disponíveis  que  possam  contribuir  para  o 
processo de Chamada Pública a ser promovido, direta ou indiretamente, pela ANP. 

De  acordo  com  o  Decreto,  o  Gasoduto  de  Referência  é  definido  como  projeto  de 
gasoduto  utilizado  para  efeito  da  definição  das  tarifas  e  receitas  anuais  máximas  a 
serem consideradas nas chamadas públicas e nas licitações das concessões.  

A  fixação  da  tarifa máxima  ocorrerá  durante  o processo  de  chamada  pública,  sendo 
feita  de  forma  iterativa.  O  Decreto  disciplina,  no  §4º  do  Art.  8º,  que  a  ANP  será 
assessorada  pela  EPE  no  processo  de  chamada  pública  para  a  fixação  da  tarifa 
máxima,  assim  como  para  redimensionamento  das  instalações  do  gasoduto  de 
referência,  em  decorrência  do  resultado  da  chamada  pública  e  do  processo  iterativo 
previsto anteriormente. 

 

2 

A presente Nota Técnica objetiva descrever as informações consideradas necessárias 
pela  SCM/ANP  para  o  cálculo  da  tarifa  máxima  a  ser  aplicada  aos  carregadores  no 
âmbito da chamada pública para contratação de capacidade de transporte. 

II – INFORMAÇÕES SOBRE O GASODUTO DE REFERÊNCIA 

Para  efeito  do  cálculo  da  tarifa  máxima,  o  desenho  do  gasoduto  de  referência  deve 
conter  a  separação  das  diferentes  etapas  de  investimento,  apresentando  as  rampas 
de capacidade consideradas no estudo da demanda a ser atendida. 

Para  tanto,  devem  estar  especificados  os  elementos  básicos  que  comporão  o 
gasoduto,  assim  como  as  alternativas  viáveis  para  o  redimensionamento  das 
instalações  do  gasoduto  de  referência.  Devem  ser  avaliadas  as  hipóteses  de 
expansão de capacidade por meio da adição de estações de compressão e/ou loops 
ao  projeto.  Esses  elementos  devem  estar  associados  a  um  cronograma  físico-
financeiro  estimado  da  etapa  de  construção,  o  qual  deve  prever  um  prazo  máximo 
para a construção do gasoduto. 

As  condições  sob  as  quais  o  gasoduto  operará  (tipo  do  terreno,  densidade 
populacional  nas  cercanias  do  gasoduto,  faixa  de  pressão)  influenciam  o  tipo  de 
material a ser empregado na construção, de modo a assegurar uma operação segura 
do  duto.  A  composição  típica  do  gás  a  ser  movimentado  também  influencia  as 
características das instalações. Portanto, tais condições devem estar especificadas no 
desenho do gasoduto de referência a ser fornecido pelo MME. 

O desenho do gasoduto de referência deve ser feito a partir das seguintes dimensões: 

•  demanda  atual  e  projetada  de  gás  natural  e  da  capacidade  de  transporte  na 
área  analisada,  separada  por  nós  (integrantes  da  rede  de  gasodutos)  de 
consumo; 

•  montante de investimento associado à construção do Gasoduto de Referência 
e  ao  cronograma  de  expansão  planejada  de  capacidade  do  mesmo, 
identificando  os  períodos  em  que  os  principais  componentes  de  custo 
(estações  de  compressão,  ramais  e  eventuais  loops)  associada  a  esta 
expansão que serão incorporados ao empreendimento; e 

•  custos de administração, operação e manutenção, capital de giro e impostos, 
sendo analisadas as especificidades de cada local em termos de legislação e 
determinantes  de  custos  (diferentes  alíquotas  de  impostos,  incentivos  fiscais, 
custos  distintos  de  mão-de-obra  e  de  transporte  para  locais  remotos),  assim 
como sua evolução a partir das ampliações de capacidade prevista. 

O gasoduto de referência deve incluir a informação do grau de incerteza associado ao 
seu desenho, assim como o grau de incerteza associado aos principais componentes 
do desenho do gasoduto (CAPEX, OPEX e G&A). 

De  posse  dessas  informações  e  do  desenho  do  gasoduto  de  referência,  torna-se 
possível estimar um fluxo de caixa adequado ao projeto, o qual subsidiará o cálculo da 
receita anual máxima e da tarifa máxima a ser aplicada aos carregadores no âmbito da 
chamada pública para contratação de capacidade.  

3 

 

III –CARACTERÍSTICAS E REQUISITOS BÁSICOS DO GASODUTO DE REFERÊNCIA  

Os  componentes  principais  de  um projeto  de gasoduto que contribuem para  o  custo 
inicial de capital (Capital Expenditure – CAPEX) são: dutos, estações de compressão, 
estações  de  válvulas  e  medição,  telecomunicações  e  sistema  de  supervisão  e 
controle.  Outros  custos  incluem  licenciamento  ambiental,  obtenção  de  direitos  de 
passagem,  aquisições,  gerenciamento  de  construção,  custos  legais  e  regulatórios  e 
contingência. 

Os  custos  anuais  recorrentes  incluem  operação  e  manutenção  (O&M),  combustível, 
custo  de  energia  elétrica,  aluguéis  e  custos  anuais  de  direitos  de  passagem.  Fazem 
parte do O&M os custos com a folha de pagamento, assim como os custos gerais e 
administrativos (General and Administrative costs – G&A). 

A tabela contendo a classificação das características e requisitos básicos do Gasoduto 
de Referência encontra-se anexada a este documento. 

 

4 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

ANEXOS 

5 

 

ANEXO I – TABELA DE CARACTERÍSTICAS E REQUISITOS BÁSICOS DA INSTALAÇÃO DE TRANSPORTE  

 

Denominação da Instalação de Transporte: 

Origem (km 0) x Destino(s): 
Interconexões com outras Instalações (quando aplicável)1: 
Extensão Total2: 
Máxima(s) Pressão(ões) Admissível(is) de Operação3: 
Volume máximo diário de gás que pode ser movimentado3: 

Descrição da Instalação de Transporte 

 

 

Entrada(s): 

km 

  
Diâmetro(s) Nominal(is)3: 

Saída(s): 

  

             /             /             /             /           pol. 

                         /                         /                         /                         /                                    kgf/cm2 
                         /                         /                         /                         /                    milhões de m3/dia 

Observações: 

 

Relação de Bens e Instalações 

1 – Duto 

1.1 Tubulação 

Descrição do Bem 

x  

Extensão (km)  Quantidade4 

 Preço Unitário 

(R$/km)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Origem  

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

1.1.1.x – Linha-Tronco6 

1.1.2.x – Ramal(is) 

Destino 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.2 Componentes 

 

 

 

 

 

 

Descrição do Bem 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

1.2.1 - Lançadores e 
Recebedores de Pigs e 
Esferas  

1.2.2 - Válvulas 

1.2.3 - Flanges 

1.2.4 - Conexões 
Padronizadas 

1.2.5 - Conexões Especiais 

1.2.6 - Derivações Tubulares 

1.2.7 - Sistema de Proteção 
Catódica e Demais 
Equipamentos de Controle de 
Corrosão 

1.2.8 - Sistemas de 
Comunicação e de Supervisão 
e Controle) 

1.2.9– Outros Componentes 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 – Complementos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descrição do Equipamento ou 

Conjunto de Bens 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

 

7 

2.1.x Ponto(s) de 
Recebimento 
2.2.x Ponto(s) de Entrega7 

2.3.x Estação(ões) de 
Interconexão 

2.4.x Estação(ões) de 
Compressão/Serviço(s) de 
Compressão 

2.5.x Estação(ões) de 
Medição 

2.6.x Estação(ões) de 
Regulagem de Pressão 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 – Construção e Montagem 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descrição do Equipamento ou 

Conjunto de Bens 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

3.1 – Preparo da Faixa do 
Duto 

3.1.1 – Limpeza de Faixa 

3.1.2 – Escavação da Vala 

3.2 – Tubulação e acessórios 

3.2.1 – Transporte dos Dutos 

3.2.2 – Revestimento e 
Colocação dos Tubos  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

3.2.2 – Soldagem 

3.2.3 – Assentamento  

3,2.4 – Recobrimento e 
revegetação de faixa 

3.4 – Testes Pré-Operacionais  

3.4 – Teste Hidrostático 

3.5 – Inspeções e ensaios 
exigidos por normas 

3.6 – Travessias e 
Cruzamentos 

3.7 – Condicionamento e 
Comissionamento 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 – Licenciamento Ambiental e Liberação da Faixa de Servidão 

Descrição do Equipamento ou 

Conjunto de Bens 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

4.1 – Licenciamento 
Ambiental (inclui todas as 
etapas LP a LO inclusive EIA 
RIMA, além de custos  de 
compensações ambientais)  

4.2 – Imóveis Atingidos pela 
Faixa de Servidão 
(Cadastramento, Avaliação de 
Imóveis, Indenização etc.) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

4.3 – Seleção da Faixa de 
Servidão (locação topográfica, 
sondagens, levantamentos 
aerofotogramétricos, etc.) 

 

 

 

 

 

 

 

5 – Outros Bens e Instalações diretamente vinculados à implantação do empreendimento 

Descrição do Equipamento ou 

Conjunto de Bens 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

5.1 – Imóveis/Edificações/ 
Terrenos e Benfeitorias 

5.2 – Móveis, Equipamentos e 
Instalações de Escritório 

5.3 – Máquinas e 
Equipamentos Operacionais 

5.4 – Equipamentos e 
Instalações de 
Processamento de Dados 

5.5 – Equipamentos e 
Instalações de Comunicação  

5.6 – Veículos 

5.7 – Outros Bens 
Imobilizados 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 – Administração da Obra e Despesas Diversas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

 

 

 

 

 

 

 

10 

Descrição do Equipamento ou 

Conjunto de Bens 

Localização 

Unidade de 

Medida 

Quantidade4 

Preço Unitário 
(R$/Unidade de 

Medida)5 

Custo (R$)5 

Ano do 

Investimento 

Observações 
(Informar se o 

custo inclui ou não 

despesas com 

frete, tributos etc.) 

6.1 – Administração da Obra 

6.2 – Juros Pagos Durante a 
Construção 

6.3 – Contingências 

6.4 – Outros (Seguro, 
Consultoria Jurídica-Contábil, 
tributos etc.) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Notas: 1) Identificar a denominação de cada Instalação interconectada com a Instalação de Transporte descrita, classificando os recebimentos (entradas) e as entregas (saídas). Ver a definição 

de Ponto de Interconexão mais adiante;  
2) Extensão Total: representa o somatório da extensão de todos os dutos integrantes da Instalação de Transporte [ver Item 1.1 – Tubulação – Trecho(s)/Ramal(is)];  
3) Nestes campos deverão ser apresentadas as informações, de forma distinta, para cada secção, trecho ou ramal de derivação da instalação de transporte;  
4) Apresentar as quantidades de forma segregada para cada unidade ou lote de bens que contenham características físicas e/ou qualidades distintas; 
5) Apresentar estas informações de forma segregada para cada unidade ou lote de bens referente ao campo das quantidades; 
6) Deve constar como um sub-item da Linha-Tronco cada alteração nas características físicas do duto (diâmetro, qualidade do material etc.); e 
7) Um Ponto de Entrega, entendido como uma Instalação de Transporte, deve conter equipamentos destinados à filtrar, regular a pressão, adequar a temperatura para evitar formação de 
líquidos, medir e registrar os volumes, pressões e temperaturas do gás natural com o objetivo da sua entrega pelo transportador ao carregador ou a quem este venha a indicar. 

 

11 

ANEXO II – TABELA DE O&M E G&A 
 

Descrição 

Valor Anual 

(R$) 

Etapa da 
Operação1 

Observações 

1 – Salários e Benefícios 

2 – Manutenção e Operação de Compressores  

3 – Manutenção Programada 

4 – Manutenção do Sistema de Proteção 
Catódica 

5 – Conservação e Manutenção da Faixa de 
Servidão do Duto 

6 – Combustíveis e Lubrificantes 

7 – Serviços de Utilidade Pública (Energia 
Elétrica, Água e Esgoto etc.) e Comunicação 

8 – Aluguéis e Seguros 

9 – Aquisição e Passagem de Pigs de Limpeza e 
Instrumentados  

10 – Outros Custos e Despesas1 

11 – Despesas Gerais e Administrativas (G&A) 
Atribuíveis ao Empreendimento 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Notas: 1) Indicar o período de vigência do valor anual dos custos e das despesas em função da fase em que se encontra o 
empreendimento após o início da sua operação. Caso ocorram alterações no valor de qualquer uma das rubricas 
de custo ou despesa em razão, por exemplo, da entrada em operação de uma nova estação de compressão, as 
mesmas devem ser identificadas em um sub-item distinto. 
2)  Os  valores  sobre  esta  rubrica  são:  despesas  manutenção  de  veículos,  despesas  com  material  de  escritório, 
contratos  manutenção  do  SCADA,  treinamentos  equipamentos  e  ferramentas,  avaliação  da  integridade  do 
revestimento  externo,  inspeções  geológicas,  gerenciamento  de  riscos,  reparos  emergenciais  ou  serviços  de 
reabilitação etc., sendo que, havendo necessidade de seu maior detalhamento, deve-se criar item específico para 
este custo ou despesa. 

 
Observação: Tendo em vista a fase preliminar em que se encontra o projeto, caso a 
apuração  dos  Custos  de  O&M  e  de  G&A  não  possa  ser  realizada  de  maneira 
desagregada, conforme proposto na Tabela acima, sugere-se estimar tais custos como 
uma  função  ou  porcentagem  do  investimento  a  partir  de  parâmetros  usualmente 
adotados pelos agentes do mercado.   

 

