 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 25/COGEN/SEAE/MF, DE 11 DE 
JUNHO DE 2012, SOBRE A CONSULTA PÚBLICA 

ANP Nº 06/2012, REFERENTE À 

REGULAMENTAÇÃO DO LIVRE ACESSO AOS 
DUTOS DE TRANSPORTE DE PETRÓLEO, SEUS 

DERIVADOS E BIOCOMBUSTÍVEIS 

 

e  

JULHO 2012 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 

 
 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 001/2012-CDC-SCM 
 

Rio de Janeiro, 04 de julho de 2012 

 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
25/COGEN/SEAE/MF,  DE  11  DE  JUNHO  DE  2012,  SOBRE  A  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº 
06/2012, REFERENTE À REGULAMENTAÇÃO DO LIVRE ACESSO AOS DUTOS DE TRANSPORTE 
DE PETRÓLEO, SEUS DERIVADOS E BIOCOMBUSTÍVEIS 
 

 

 

 

 

 

I – INTRODUÇÃO 

Trata-se  de  revisão  da  Portaria  ANP  nº  115/2000,  necessária 
devido ao previsto no artigo 8º, inciso XXI, da Lei nº 9.478, de 06/08/1997, incluído 
pela Lei nº 11.909, de abril de 2009, o qual determina, como uma das atribuições da 
ANP, o registro dos contratos de transporte e de interconexão entre instalações de 
transporte, inclusive as procedentes do exterior, e os contratos de comercialização, 
celebrados entre os agentes de mercado.  Além disso, a revisão da citada Portaria 
deve ser promovida, também, para regulamentar o disposto na Medida Provisória nº 
532, de 28  de  abril  de  2011  –  convertida  na  Lei  nº  12.490, de  16  de  setembro de 
2011 –  que conferiu à ANP a atribuição de autorizar e regular instalações utilizadas 
para o transporte e a transferência de biocombustíveis. 

Assim sendo, a SCM propôs, em 21 de junho de 2011, minuta de 
Resolução, a qual foi submetida à consulta pública por 30 dias e, após promovidas 
as alterações julgadas pertinentes, levado a audiência pública em 28 de novembro 
de 2011.  

Tendo em vista a quantidade de comentários recebidos por ocasião 
da  consulta  pública,  as  intervenções  dos  inscritos  na  audiência  pública  e, 
principalmente,  as  relevantes  alterações  feitas  pela  equipe  técnica  da  SCM  na 
minuta originalmente disponibilizada, decidiu a SCM pela publicação de nova minuta 
de  Resolução  e  pela  repetição  dos  procedimentos  de  consulta,  por  15  dias,  e 
audiência pública. Nesse sentido, a SCM emitiu a Nota Técnica nº 010/2012-SCM, 
de 24/04/2012, que trouxe as justificativas técnicas para as mudanças inseridas na 
minuta de Resolução. 

Em  face  da  apresentação  de  nova  minuta  de  Resolução  da  ANP, 
em  19  de  junho  de  2012  foi  enviado  à  Diretoria-Geral  da  ANP  o  Ofício  nº 
301/GABON/SEAE/MF, de 11 de junho de 2012, encaminhando o Parecer Analítico 
2 
 
 

 

de Regras Regulatórias epigrafado, da Secretaria de Acompanhamento Econômico, 
no  Ministério  da  Fazenda.  Referido  documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos 
termos do art. 19, da Lei 12.529/2011, que, em suas considerações finais constatou 
que  “a  opção  de  subcontratação  de  serviços  de  transporte  pelo  transportador 
poderia  trazer  prejuízos  à  competição  e  que  o  custo  de  transação  associado  a  tal 
alternativa poderia ser repassado por estes agentes aos carregadores”.  

Sugeriu, ainda, que a ANP apresente: “(i) as estimativas de custos 
tributários  adicionais  para  os  pequenos  carregadores,  no  caso  da  alternativa  de 
criação  do  pool;  (ii)  a  análise  comparativa  dos  benefícios  aos  pequenos 
carregadores  associados  à  permissão  da  contratação,  por  parte  de  um 
transportador,  de  capacidade  de  transporte  em  outro  duto,  vis-à-vis  os  custos 
regulatórios da agência e de transação dos transportadores; (iii) a fixação de limites 
para determinar os carregadores que podem constituir o pool, caso esta opção seja 
a escolhida, considerando a escala mínima viável para atuar como carregador”. 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural (SCM) 
da ANP, tem o objetivo de responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 
  
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 25/COGEN/SEAE/MF 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica para as diversas alterações propostas para a Portaria ANP nº 115/2000. Tal 
justificação foi objeto da Nota Técnica nº 010/2012-SCM. Destarte, questiona-se se 
citadas alterações não prejudicarão, de alguma forma, o processo concorrencial. O 
que será feito a seguir. 
 

3 
 
 

 

II.1  ALEGAÇÃO  DE  QUE  A  OPÇÃO  DE  SUBCONTRATAÇÃO  DE  SERVIÇOS  DE  TRANSPORTE 
PELO  TRANSPORTADOR  PODERIA  TRAZER  PREJUÍZOS  À  COMPETIÇÃO  E  QUE  O  CUSTO  DE 
TRANSAÇÃO  ASSOCIADO  A  TAL  ALTERNATIVA  PODERIA  SER  REPASSADO  POR  ESTES 
AGENTES AOS CARREGADORES. 
 

Uma das constatações aludidas na Nota Técnica nº 010/2012-SCM 
é concernente à parcela relevante dos produtores (potenciais carregadores), que é 
de  pequeno  porte  e  apresentaria  custos  de transação  significativos  na  contratação 
de transporte com agentes distintos. 

Como forma de mitigar esse cenário, sugeriu-se: (i) a criação de um 
pool  de  pequenos  carregadores  contratando  com  cada  um  dos  transportadores 
envolvidos; e (ii) a subcontratação da capacidade de transporte por transportadores 
interconectados, associada ao maior controle das operações por parte da agência, 
com  o  objetivo  de  mitigar  o  risco  de  abuso  de  poder  de  mercado  por  parte  dos 
transportadores. 

Como já aduzido na presente Nota Técnica, a SEAE ponderou que 
“a  opção  de  subcontratação  de  serviços  de  transporte  pelo  transportador  poderia 
trazer prejuízos à competição e que o custo de transação associado a tal alternativa 
poderia ser repassado por estes agentes aos carregadores” e que “a alternativa de 
criação  do  pool,  sob  a  ótica  de  minimização  do  risco  de  impactos  danosos  à 
concorrência,  pode  ser  a  melhor  solução  no  momento  para  mitigar  os  custos  de 
transação de acesso dos pequenos carregadores ao sistema de dutos”. 

Alega-se, pois, que os prejuízos à competição ocorreriam caso um 
determinado transportador concentre grande quantidade de contratos de transporte 
e  use  de  seu  poder  de  mercado  para  criar  barreiras  à  entrada  de  carregadores. 
Entretanto,  não  se  aprofundando  a  teoria  das  “essencial  facilities”  e  o  direito  de 
acesso  às  infraestruturas  essenciais,  no  presente  caso,  em  se  falando  de  livre 
acesso aos polidutos existentes, a reflexão sobre possível restrição à concorrência 
deve  ser  feita  considerando-se  o  efetivo  acesso  à  capacidade  ociosa  e/ou 
disponível, a qual seria objeto de possível contratação por novos fornecedores.  

A  contratação  de  capacidade  firme  por  um  único  agente  não 
constitui problema desde que esta traduza a efetiva movimentação e desde que não 
haja  restrição  de  acesso  a  uma  eventual  capacidade  ociosa/disponível.    Assim, 
apenas seria possível falar em limitação ao número de fornecedores, e em possível 
problema  concorrencial,  na  hipótese  de  ocorrer  restrição  ao  acesso  à  capacidade 
ociosa e/ou disponível. 

Ressalte-se que em ambas as opções ora discutidas, os produtores 
contratarão  apenas  com  um  único  agente:  o  representante  do  pool  ou  o 
transportador interconectado. 

Não obstante, do ponto de vista da programação da movimentação 
de carga, há ganhos de eficiência associados à contratação de uma carga única em 
comparação  com  a  contratação  e  programação  de  cargas  com  carregadores 
diferentes, pois  a  movimentação  se  dá  em  regime  de  batelada,  o qual  consiste  na 
movimentação  não-contínua  de  cada  produto.  Assim,  vislumbra-se,  tanto  do  ponto 
de  visto  dos  produtores 
(carregadores),  quanto  do  ponto  de  vista  dos 
transportadores,  menores  custos  de  transação,  pois  o  contrato  de  transporte  seria 
firmado por um único agente. 
4 
 
 

 

Dessa forma, as medidas propostas pela ANP – (i) sugestão de que 
os pequenos carregadores agreguem suas cargas na forma de um pool e negociem 
conjuntamente  contratos  com  cada  um  dos  transportadores  envolvidos;  e  (ii)  a 
permissão  para  subcontratação  da  capacidade  de  transporte  por  transportadores 
interconectados, associada ao maior controle das operações por parte da ANP – têm 
por  objetivo  a  prevenção  de  possível  exercício  abusivo  do  poder  de  mercado  de 
transportadores  e  carregadores,  fazendo-se  necessárias  independentemente  da 
opção  regulatória  que  venha  a  ser  feita,  pois  procuram  oferecer  resposta  a  um 
problema intrínseco à defesa da concorrência em mercados em que se faz presente 
a  questão  do  livre  acesso  a  infraestruturas  essenciais.  Desse  modo,  os  custos 
regulatórios  decorrentes  dessas  medidas  não  variam  em  função  das  opções 
regulatórias  em  questão,  sendo  necessárias  ao  bom  desempenho  da  missão  legal 
da ANP de promover a livre concorrência nos mercados relevantes abrangidos. 

Ressalte-se ainda que a minuta de Resolução torna possível ambas 
as  opções  regulatórias  destacadas  no  parágrafo  anterior,  na  medida  em  que  a 
implementação  da  opção  (ii)  por  um  conjunto  de  carregadores  não  inviabiliza  a 
implementação da opção (i) por iniciativa de outros carregadores. 
 
II.2  ESTIMATIVAS  DOS  CUSTOS  TRIBUTÁRIOS  ADICIONAIS  PARA  OS  PEQUENOS 
CARREGADORES, NO CASO DA ALTERNATIVA DE CRIAÇÃO DO POOL 

 

Os custos tributários adicionais para os pequenos carregadores, no 
caso  da  alternativa  de  criação  do  pool,  decorreriam  da  necessária  intermediação 
comercial  por  este  novo  agente,  uma  vez  esta  impõe  uma  operação  comercial 
adicional  em  comparação  com  a  opção  de  contratação  direta  com  os 
transportadores. 

Contudo, a estimativa de tais custos depende essencialmente do rol 
de  tributos  (cada  um  com  suas  diferentes  modalidades  de  aplicação)  em  que 
incorreria o pool, o que depende do modelo de negócios e da forma jurídica a serem 
adotados pelo pool, elementos a serem definidos por cada conjunto de carregadores 
quando da constituição do pool e, por esta razão, não disponíveis a priori para esta 
Agência.  

Ressalte-se  que  os  carregadores  poderão  se  associar  com  esta 
finalidade  sem  que  para  tanto  sejam  impostas,  pela  minuta  ora  em  discussão, 
quaisquer restrições quanto ao tipo ou tamanho do pool.  

Vale lembrar que os pequenos carregadores não serão obrigados a 
constituírem  pool  para  acesso  à  capacidade  ofertada  pelo  transportador,  ficando 
livre  para  a  contratação  sem  intermediários,  caso  esta  seja  a  alternativa  mais 
eficiente. 
 
 

5 
 
 

 

II.3 ANÁLISE COMPARATIVA DOS BENEFÍCIOS AOS PEQUENOS CARREGADORES ASSOCIADOS 
À PERMISSÃO DA CONTRATAÇÃO, POR PARTE DE UM TRANSPORTADOR, DE CAPACIDADE DE 
TRANSPORTE  EM  OUTRO  DUTO,  VIS-À-VIS  OS  CUSTOS  REGULATÓRIOS  DA  AGÊNCIA  E  DE 
TRANSAÇÃO DOS TRANSPORTADORES 

 

A  minuta  disponibilizada  por  esta  ANP 

torna  possível  aos 
carregadores adotar ambas as opções ora em debate, quais sejam: (i) a criação de 
um pool de pequenos carregadores contratando com cada um dos transportadores 
envolvidos; e (ii) a subcontratação da capacidade de transporte por transportadores 
interconectados, associada ao maior controle das operações por parte da agência, 
com  o  objetivo  de  mitigar  o  risco  de  abuso  de  poder  de  mercado  por  parte  dos 
transportadores. 
 
Dessa forma, caberá aos próprios carregadores avaliarem, em cada 
situação concreta, qual o melhor formato de negócios a ser adotado, medindo por si 
próprios as vantagens e desvantagens associadas a cada uma delas elas.   

 
Não obstante, em ambas as opções regulatórias aventadas, como 
já dito anteriormente, faz-se necessária a adoção das medidas propostas pela ANP 
voltadas  para  a  ampliação  da  transparência  tanto  da  contratação  como  da 
programação  da  capacidade  dos  dutos,  em  razão  de  serem  indispensáveis  ao 
cumprimento  da  missão  legal  da  ANP  de  promover  a  livre  concorrência  nos 
mercados relevantes abrangidos. 

 
Desse modo, os custos regulatórios decorrentes da implementação 
de tais medidas e pela ANP e de seu cumprimento pelos agentes econômicos não 
servem como critério de comparação entre as opções ora discutidas, razão pela qual 
torna-se desnecessária sua estimativa para tais fins. 
 

II.4 FIXAÇÃO DE LIMITES PARA DETERMINAR OS CARREGADORES QUE PODEM CONSTITUIR O 
POOL,  CASO  ESTA  OPÇÃO  SEJA  A  ESCOLHIDA,  CONSIDERANDO  A  ESCALA  MÍNIMA  VIÁVEL 
PARA ATUAR COMO CARREGADOR 

 

No que tange à sugestão de fixação de limites quanto ao tamanho 
máximo dos carregadores que poderiam constituir o pool, destacada no parágrafo 39 
e  no  item  (iii)  do  parágrafo  41,  no  Parecer  Analítico  de  Regras  Regulatórias  Nº 
25/COGEN/SEAE/MF, tecemos os seguintes comentários: 

A definição de carregador proposta na minuta de Resolução permite 
a  constituição  de  pool  de  produtores  sob  o  formato  que  julgarem  ser  mais 
conveniente e cuja estruturação seja a mais eficiente possível. Não foram impostas 
restrições  quanto  ao  tipo  ou  tamanho  do  pool  a  ser  utilizado  (se  condomínio, 
cooperativa,  etc),  pois  não  foi  identificado  nenhum  óbice  do  ponto  de  vista 
concorrencial em quaisquer das alternativas disponíveis. 

A  fixação  de  limites  para  determinação  dos  carregadores  que 
poderiam constituir o pool, conforme proposto, restringiria a liberdade de associação 
dos produtores a partir de estimativa de escala mínima viável para a constituição de 
pool  e  de  uma  possível  imposição  de  limite  máximo  quanto  ao  tamanho  dos 

6 
 
 

 

carregadores  que  poderiam  se  associar  desta  forma.    A  definição  de  tais  limites 
depende  do  levantamento  de  um  conjunto  de  informações  sujeitas  a  assimetrias 
informacionais  e  de  obtenção  custosa.  Ainda  mais  importante,  a  minuta  de 
Resolução proposta já dispõe de mecanismos voltados para a proteção do acesso 
de  pequenos  produtores  e/ou  carregadores  à  contratação  de  capacidade,  quais 
sejam:  

(i)  No  que  se  refere  à  contratação  firme,  os  Artigos  14,  15,  16,  17  e  18 
determinam que deve ser dada publicidade, mediante publicação no DOU, às 
solicitações  de  capacidade  firme  recebidas  pelo  transportador,  de  modo  a 
permitir  que  outros  agentes  interessados  na  contratação  desta  capacidade 
manifestem  seu  interesse  em  contratar  parte  da  capacidade  disponível 
oferecida; 
(ii)  No  caso  da  contratação  interruptível,  vale  destacar  o  incremento  da 
transparência  da  programação  de  cargas  trazido  pelo  Artigo  19  da  referida 
minuta. Com a exigência de divulgação de uma programação preliminar e a 
antecipação  dos  prazos  de  divulgação  da  programação  final  das  cargas  a 
serem  movimentadas,  tornou-se  mais  fácil  a  contratação  de  capacidade 
ociosa.  Ademais,  deve-se  ressaltar  a  possibilidade  de  arbitragem  dos 
eventuais  conflitos  relativos  à  contratação  de  capacidade  ociosa  por  parte 
desta  Agência,  caso  provocada  por  qualquer  agente  que  se  considere 
prejudicado com uma negativa de acesso por parte de um transportador. 

 

Deste  modo,  consideramos  que  a  medida  sugerida  acarretaria 
custos  regulatórios  associados  à  sua  implementação  pela  ANP,  bem  como 
significativas incertezas relacionadas à aferição da escala mínima viável para atuar 
como  carregador  e  do  limite  máximo  quanto  ao  tamanho  dos  carregadores  que 
poderiam constituir um pool. 

Por  fim,  esclarecemos  que  a  minuta  proposta  tem  por  linha 
condutora  ampliar  as  possibilidades  de  modelos  de  negócio  à  disposição  dos 
agentes,  sem  deixar,  contudo  de  oferecer  ao  órgão  regulador  informações  e 
mecanismos  para  uma  atuação  preventiva  e  repressiva  de  comportamentos 
indesejáveis, seja do ponto de vista regulatório, seja do ponto de vista concorrencial. 
 
III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  CDC  e  pela 
SCM teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, 
por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 25/COGEN/SEAE/MF. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta 
de Resolução disponibilizada em sede da Consulta e Audiência Pública nº 06/2012 
desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme  já  exposto  na  Nota  Técnica  ANP  nº  010/2012-SCM,  de  24/04/2012, 

7 
 
 

 

acredita-se que as alterações propostas na minuta de Resolução foram elaboradas 
de forma a ampliar e flexibilizar as modalidades de contratos entre agentes, uma vez 
que está sendo proposto um padrão para contratação de capacidade de transporte 
de petróleo, seus derivados e biocombustíveis. Ponderados os benefícios e os riscos 
desta flexibilização, fizeram-se necessárias alterações nas regras de programação e 
aprovação  de  contratos,  de  modo  a  garantir  a  capacidade  de  supervisão  tanto  da 
ANP quanto dos agentes de mercado.  

Na nova minuta proposta foi mantida a necessidade da observância 
de  importantes  e  consagrados  princípios,  tais  como  o  do  livre  acesso,  o  da  não-
discriminação  e  isonomia  para  a  oferta  de  capacidade  e  o  da  preferência  do 
proprietário. 

Por fim, cumpre destacar que foi incluído no escopo da Resolução o 
transporte de biocombustíveis, em consonância com as alterações promovidas pela 
Lei nº 12.490/11 (MP nº 532/11) na Lei 9.478/97. 

 

 
Pelo exposto, 

SCM 

CDC 

 
 
 
 

Guilherme De Biasi Cordeiro 

Douglas Pereira Pedra 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

 
 

Helio da Cunha Bisaggio 

Rodrigo Milão de Paiva 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 

De acordo: 

 
 
 
 

JOSE CESÁRIO CECCHI 

Superintendente 

 

 

De acordo: 

 
 
 

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

Chefe de Coordenadoria 

 

8 
 
 

