 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 83/COGEN/SEAE/MF, DE 10 DE 
AGOSTO DE 2012, SOBRE A CONSULTA PÚBLICA 

ANP Nº 11/2012, REFERENTE À REVISÃO DAS 

ESPECIFICAÇÕES DAS EMULSÕES ASFÁLTICAS 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos 

SETEMBRO DE 2012 

 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 001/2012-CDC-SBQ 
 

Rio  de  Janeiro,  03  de  setembro  de 
2012 

 
 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
83/COGEN/SEAE/MF,  DE  10  DE  AGOSTO  DE  2012,  SOBRE  A  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº 
11/2012, REFERENTE À REVISÃO DAS ESPECIFICAÇÕES DAS EMULSÕES ASFÁLTICAS 
 

 

 

 

 

 

I – INTRODUÇÃO 

Trata-se  da  revisão  das  especificações  da  Resolução  CNP  nº  01, 
de 20 de fevereiro de 1973, da Portaria MINFRA nº 16, de 17 de janeiro de 1991 e 
inclusão do Regulamento Técnico ANP nº 05/2009, constante na Resolução ANP nº 
32, de 14 de outubro de 2009, na presente minuta. 

Assim  sendo,  a  SBQ  propôs,  em  26  de  julho  de  2012,  minuta  de 
Resolução, a qual foi submetida à consulta pública por 30 dias e que será levada à 
audiência pública em 05 de setembro de 2012.  

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de  Resolução  da 
ANP,  em  17  de  agosto  de  2012  foi  enviado  à  Diretoria-Geral  da  ANP  o  Ofício  nº 
3430/GABIN/SEAE/MF, de 10 de agosto de 2012, encaminhando o Parecer Analítico 
de Regras Regulatórias epigrafado, da Secretaria de Acompanhamento Econômico, 
no  Ministério  da  Fazenda.  Referido  documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos 
termos do art. 19, da Lei 12.529/2011, que, em suas considerações finais sugeriu, 
ainda,  que  a  ANP  apresente:  “(i)  A  justificativa  para  mudança  na  regulamentação 
sobre  a  verificação  de  limpeza  dos  caminhões  que  receberão  as  emulsões 
asfálticas; (ii) Como os agentes seriam afetados pela norma em consulta pública; (iii) 
Se  identificou  alternativas  para  solucionar  o  problema  identificado  e,  em  caso 
positivo,  os  motivos  de  terem  sido  preteridas;  (iv)  Se  os  custos  com  a  adoção  da 
medida proposta, sobretudo aqueles decorrentes das mudanças de especificações, 
são  significativos  a  ponto  de  impactar  negativamente  a  concorrência;  e  (v)  Os 
benefícios estimados com a medida proposta”. 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 

2 
 
 

 

Biocombustíveis  e  de  Qualidade  de  Produtos  (SBQ)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de 
responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 

  

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 83/COGEN/SEAE/MF 

 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 

inclusive 

 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  as  diversas  alterações  propostas  para  revisão  das  especificações  da 
Resolução CNP nº 01, de 20 de fevereiro de 1973, da Portaria MINFRA nº 16, de 17 
de janeiro de 1991 e inclusão do Regulamento Técnico ANP nº 05/2009, constante 
na  Resolução  ANP nº  32,  de 14  de  outubro  de  2009. Tal  justificação foi  objeto da 
Nota  Técnica  nº  086/2012/SBQ  e,  em  razão  dos  questionamentos  formulados, 
inclusive  acerca  dos 
impactos  das  citadas  alterações  sobre  o  processo 
concorrencial, oferecemos as considerações adicionais a seguir. 

Vale comentar inicialmente que os agentes afetados pela presente 
minuta  de  resolução  são  os distribuidores,  que  são  os formuladores  das emulsões 
asfálticas,  e  o  consumidor  final,  que  compra  e  aplica  o  produto  para  formação  do 
pavimento. 

Em relação ao item (i), a verificação de limpeza dos caminhões que 
receberão as emulsões asfálticas já estava prevista na Resolução ANP nº 32/2009 e 
apenas foi realizada uma mera adequação à realidade fática abrangida pela norma, 
posto que apenas o Distribuidor prepara e comercializa as emulsões asfálticas, de 
modo que não faz sentido impor semelhante obrigação a Produtores e Importadores 
de asfalto.  
3 
 
 

 

No  que  tange  aos  itens  (ii),  (iii)  e  (iv)  das  considerações  finais 

trazidas pela SEAE, cabe-nos esclareer o seguinte. 

A  proposta  de  revisão  das  especificações  vigentes  das  emulsões 
asfálticas,  que  constam  na  Resolução  CNP  nº  01/1973  e  na  Portaria  MINFRA  nº 
16/1991,  decorreu  de  avaliações  ocorridas  durante  as  reuniões  da  Comissão  de 
Asfaltos do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (IBP), da qual a 
ANP participa. Os participantes que integram esta Comissão são representantes de 
centros  de  pesquisas,  produtores,  distribuidores  e  consumidores  de  asfalto  e  seus 
derivados. A Tabela de Especificação n°1 da minuta de Resolução proposta para as 
emulsões  asfálticas  para  pavimentação  foi  indicada  pela  referida  Comissão  e 
posteriormente  avaliada  pela  ANP.  Diante  das  justificativas  apresentadas  para  as 
alterações  de  nomenclaturas  dos  produtos,  exclusões  de  produtos  e  alteração  do 
limite do ensaio de penetração em resíduo e inclusão do ensaio viscosidade Saybolt 
Furol  a  25ºC,  a  Superintendência  de  Biocombustíveis  e  Qualidade  de  Produtos 
(SBQ)  entendeu  que  tais  mudanças  são  importantes  para  o  aprimoramento  da 
qualidade das emulsões asfálticas.  

No  que  diz  respeito  aos  ensaios  que  ensejam  modificações 
normativas,  vale  dizer  que  no  caso  do  ensaio  de  penetração  em  resíduo  o  limite 
mínimo foi reduzido, ampliando-se, portanto, a faixa permitida de 5,0 a 15,0 para 4,0 
a 15,0, de maneira que a especificação não acarreta restrição aos regulados, antes 
pelo contrário. No caso do ensaio viscosidade Saybolt Furol, vale comentar que já 
estava  previsto  nas  especificações  das  emulsões  asfálticas  para  temperatura  a 
50ºC.  A  minuta  de  Resolução  em  consulta  pública  inclui  a  obrigatoriedade  de 
realização  do  mesmo  ensaio  sob  a  temperatura  de  25ºC,  uma  vez  que  algumas 
emulsões  apresentam  baixa  viscosidade  e  temperatura  de  aplicação  próximo  da 
temperatura ambiente (25ºC). Diante disso, se não for garantido um valor máximo de 
viscosidade  a  25ºC,  o  consumidor  final  poderia  enfrentar  dificuldades  quando  do 
manuseio do produto ao buscar aplicá-lo no pavimento. Para o distribuidor, a única 
afetação  é  realizar  o  teste  de  viscosidade  duas  vezes,  ou  seja,  um  teste  a 
temperatura  de  50ºC,  que  já  vem  sendo  praticado,  e  outro  a  25ºC,  cujo  custo  é 
ínfimo ante a proteção que se oferece ao adquirente do produto quanto à adequação 
do mesmo ao uso. 

Foram  excluídas  do  rol  de  emulsões  asfálticas  especificadas  as 
lamas  asfálticas  do  tipo  aniônica  LA-1  e  LA-2,  por  não  serem  mais  utilizadas  pelo 
mercado  brasileiro  para  serviços  de  pavimentação.  Os  agentes  emulsificantes,  um 
dos  componentes  das  emulsões  asfálticas,  conferem  cargas  elétricas  positivas 
(catiônicas)  ou negativas  (aniônicas)  e,  em  alguns  casos, não  conferem  ionicidade 
(neutra),  sendo  escolhidos  de  acordo  com  as  características  dos  agregados 
minerais. No Brasil, devido aos tipos de agregados minerais utilizados, as emulsões 
aniônicas  não  são  mais  aplicadas  e  preferidas  às  catiônicas  por  apresentarem 
melhor desempenho quanto a sua compatibilidade/estabilidade (capacidade adesiva, 
resistência  à  água  e  durabilidade)  com  esses  agregados,  pois  o  processo  ocorre 
principalmente por reação química de atração eletrostática. Tal medida não acarreta, 
portanto, custos para a sociedade. 

4 
 
 

 

A minuta proposta inclui as especificações das emulsões asfálticas 
para  imprimação  (EAI)  e  de  ruptura  controlada  (LARC).  A  EAI  tem  por  objetivo 
oferecer alternativa ao asfalto diluído de petróleo (ADP) do tipo CM-30, em razão de 
acarretar menor risco à saúde do trabalhador e ao meio ambiente, posto que o ADP 
CM-30 utiliza nafta (hidrocarbonetos líquidos) na faixa de destilação da gasolina ou 
querosene como diluente do asfalto (esses solventes evaporam após sua aplicação, 
na temperatura do ambiente), enquanto o EAI utiliza agente emulsificante e água. O 
EAI  constituir-se-á  em  um  substituto  ao  CM-30  e espera-se  que   apresente menor 
custo  ,  em  razão  de  fazer  uso  de  insumo  de  menor  preço,  água,  em  comparação 
com o solvente utilizado na produção do CM-30. Ressalta-se que a especificação da 
EAI não impede a produção e comercialização do CM-30.   

No que se refere ao LARC, este tipo de lama asfáltica é aplicado na 
manutenção  preventiva,  ou  seja,  conservação  dos  pavimentos  que  necessitam 
apenas de selagem, impermeabilização e rejuvenescimento. O RC1C-E é outro tipo 
de  lama  asfáltica  catiônica  de  ruptura  controlada  e  prevista  na  Resolução  ANP  nº 
32/2009  apenas  diferenciado  do  LARC  porque  este  tipo  de  lama  é  modificado  por 
polímero  e  sua  aplicação  para  prevenção  dos  pavimentos  é  feita  pela  técnica  de 
microrresvetimento  asfáltico  (MRAF).  O  LARC  é  uma  alternativa  ao  RC1C-E  para 
uso, quando não houver a necessidade de reabilitação superficial do pavimento de 
modo  imediato,  como  é  o  caso  das  rodovias  com  intenso  tráfego.  A  partir  da 
especificação do LARC, os consumidores de emulsões asfálticas passarão a dispor 
de mais opções de produtos. Uma vez que sua especificação não afasta a produção 
e comercialização de eventuais produtos similares que lhe sirvam de concorrentes,  
não se vislumbram prejuízos à concorrência ou de bem-estar dos demandantes. 

Desse modo, expostos os benefícios das modificações trazidas pela 
proposta  em  questão,  pode-se  afirmar  também  que  as  mesmas  não  acarretam 
custos  possivelmente  significativos,  de  maneira  que  se  torna  desvantajoso  estimar 
esses possíveis custos vis-a-vis o custo de seu cálculo, bem como o fato de não se 
vislumbrarem prejuízos à concorrência advindos da medida proposta. 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SBQ 
teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, por 
meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 83/COGEN/SEAE/MF. 

Foram objeto de comentários os questionamentos sintetizados nas 
considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima  mencionado,  reforçando-se  a 
motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta  de  Resolução  disponibilizada 
em sede da Consulta e Audiência Pública nº 11/2012 desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica nº 086/2012/SBQ, de 14/06/2012, acredita-se 
que as alterações propostas na minuta de Resolução foram elaboradas de forma a 
introduzir  melhorias  nas  características  técnicas  e  de  desempenho  das  emulsões 

5 
 
 

 

asfálticas  e  suas  aplicações  em  pavimentos,  bem  como  a  evolução  verificada  das 
especificações  mundiais  para  os  asfaltos,  evidenciando  a  disposição  da  Agência 
Nacional  do  Petróleo, Gás  Natural  e  Biocombustíveis  de  atualizar  e  aperfeiçoar as 
Resoluções sobre as especificações das emulsões asfálticas para pavimentação em 
benefício do interesse público. 

Por  fim,  expostos  os  benefícios  das  modificações  trazidas  pela 
proposta  em  questão,  pode-se  afirmar  também  que  as  mesmas  não  acarretam 
custos  possivelmente  significativos,  de  maneira  que  se  torna  desvantajoso  estimar 
esses possíveis custos vis-a-vis o custo de seu cálculo, bem como o fato de não se 
vislumbrarem prejuízos à concorrência advindos da medida proposta. 

 

 
Pelo exposto, 

SBQ 

CDC 

 
 
 
 

Jackson da Silva Albuquerque  

Douglas Pereira Pedra 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

Claudio dos Santos Dutra 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

Rita Capra Vieira 

 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

De acordo: 

 
 
 
 

ROSÂNGELA MOREIRA DE ARAÚJO 

 
 
 

De acordo: 

 
 
 

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

Superintendente 

Chefe de Coordenadoria 

 

6 
 
 

