 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

Principais Modificações e Impactos para as Agências 

Reguladoras decorrentes da Lei n.º 12.529/2011  

(Lei de Defesa da Concorrência) 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
 
Autor: 
Douglas Pereira Pedra  
 
 
Coordenadora de Defesa da Concorrência:  
Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 
 
 

 

 

 

10 de janeiro de 2013. 

1 

 

 

 

 

Principais Modificações e Impactos para as Agências Reguladoras 
decorrentes da Lei n.º 12.529/2011 (Lei de Defesa da Concorrência)1 
 

Douglas Pereira Pedra 
 

I. 

INTRODUÇÃO  

 
A Lei nº 12.529/2011 introduziu mudanças estruturais no Sistema 
(SBDC)2,  composto  pelos  órgãos 
Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência 
responsáveis  pela  aplicação  das  normas  de  Defesa  da  Concorrência, 
estabelecendo  alterações  nos  processos 
tanto  de  análises  de  atos  de 
concentração, quanto de investigação de condutas anticompetitivas.  

 
Tais  alterações 

tiveram  por  objetivo  principal  minimizar  os 
problemas  referentes  à  lentidão  e  à  burocracia  dos  processos,  a  análises 
desenvolvidas  por  mais  de  uma  instituição  e  à  notificação  dos  atos  de 
concentração com efeitos pouco representativos no ambiente econômico. 

 
Do  ponto  de  vista  organizacional,  as  principais  mudanças  podem 
ser  resumidas  a partir  das  atribuições de dois  órgãos,  o  Conselho  Administrativo 
de Defesa Econômica (CADE) que será composto (i) pela Superintendência-Geral   
responsável  pela  investigação  e  análise  de  atos  de  concentração  e  de  práticas 
anticompetitivas, (ii) pelo Departamento de Estudos Econômicos responsável pela 
preparação de  estudos  e  pareceres  e  (iii)  pelo Tribunal  Administrativo  de  Defesa 
Econômica,  responsável  pelo  julgamento  dos  processos,  e  a  Secretaria  de 
Acompanhamento  Econômico  do  Ministério  da  Fazenda,  a  quem  caberá  a 
advocacia da concorrência em órgãos do governo e perante a sociedade. 

 
Do  prisma  do  direito  material  e  procedimental,  mudanças 
importantes  foram  feitas  afetando  tanto  as  análises  de  atos  de  concentração 
(função preventiva), quanto de investigação de condutas anticompetitivas (função 
repressiva). 

 
Do  ponto  de  vista  da  relação  com  as  agências  reguladoras,  a 
implementação  do  novo  desenho  institucional  para  a  defesa  da  concorrência  no 
Brasil,  promovendo  significativas  mudanças  estruturais  nos  órgãos  responsáveis 
pela  aplicação  das  normas  de  Defesa  da  Concorrência,  tanto  nos  processos  de 
análises  de  atos  de  concentração,  quanto  nos  de  investigação  de  condutas 

                                                            
1 Originalmente elaborado como Nota Técnica nº 003/2013/CDC. 
2 O Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, sob a égide da Lei n.º 8.884/94 (antiga lei brasileira de 
Defesa da Concorrência) era composto por três órgãos: Conselho Administrativo de Defesa Econômica 
(CADE), Secretaria de Direito Econômico (SDE) do Ministério da Justiça e Secretaria de Acompanhamento 
Econômico (SEAE) do Ministério da Fazenda. 

 

2 

anticompetitivas, traz implicações para as agências reguladoras setoriais, uma vez 
que tais regras exigem a negociação de acordos de cooperação entre as Agências 
e os órgãos responsáveis pela defesa da concorrência no Brasil. 

 
O  estabelecimento  de  um  novo  papel  institucional  para  a  SEAE 
gera  impacto  expressivo  na  relação  com  as  agências  reguladoras,  uma  vez  que, 
segundo o modelo organizacional proposto, a função principal do novo CADE será 
de  aplicar  a  Lei  de  Defesa  da  Concorrência  e  a  função  da  SEAE  estará 
centralizada  na  promoção  da  concorrência  junto  aos  órgãos  de  governo  e  à 
sociedade,  nos  diversos  setores  da  atividade  econômica,  com  ênfase  na  análise 
dos mercados regulados.  

 
A  SEAE,  entre outras  atribuições,  deverá:  emitir  opinião  sobre  as 
normas submetidas à consulta pública pelas agências reguladoras, nos aspectos 
concernentes à promoção da concorrência; elaborar estudos avaliando a situação 
de setores específicos (regulados ou não); e analisar, elaborar estudos e propor a 
revisão  de  leis,  regulamentos  e  outros  atos  normativos  que  afetem  ou  possam  
afetar a concorrência no País. 

 
A  presente  Nota  Técnica  é  composta  por  seis  seções.  Uma 
introdução,  seguida  da  segunda  seção  que  apresenta  as  principais  modificações 
do ponto de vista organizacional e de funcionamento do SBDC. A terceira seção 
traz esclarecimentos acerca das modificações materiais e procedimentais no que 
tange aos processos tanto de análises de atos de concentração e de investigação 
de  condutas  anticompetitivas  e  seus  impactos  na  relação  com  as  agências 
reguladoras.  A  quarta  seção  aborda  as  novas  atribuições  da  SEAE  e  seus 
impactos na relação entre este órgão e as agências reguladoras, em especial no 
exercício  da  advocacia  da  concorrência  quando  da  análise  de  minutas  de  atos 
regulatórios das agências. A quinta seção contém pontos de interesse do CADE e 
da  ANP  relativos  à  elaboração  de  acordo  de  cooperação  técnica  decorrente  da 
legislação vigente. Por fim, a sexta seção apresentará as conclusões preliminares. 
 
 
 
II.  A ESTRUTURA DO SBDC E SEU FUNCIONAMENTO  

 
 
Do  ponto  de  vista  organizacional,  a  Lei  12.529/2011, 
institucionaliza  a  sistematização  das  atribuições  e  funcionamento  dos  entes 
públicos responsáveis pela aplicação das normas de Defesa da Concorrência no 
Brasil, por meio da estruturação legal do chamado Sistema Brasileiro de Defesa da 
Concorrência (SBDC), nomenclatura que, embora de uso corrente, até então, não 
contava com previsão legal.  

 

 

3 

O Título II da nova Lei é dedicado ao SBDC e estabelece que sua 
composição  é  formada  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica 
(CADE) e pela Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE). 

 
O  CADE  é  entidade  judicante  com  jurisdição  em  todo  o  território 
nacional  e  constitui-se  em  autarquia  federal,  vinculada  ao  Ministério  da  Justiça. 
Sua  estrutura  organizacional  é  composta  por  três  órgãos,  a  saber:  (i)  Tribunal 
Administrativo  de  Defesa  Econômica; 
(iii) 
Departamentos de Estudos Econômicos. 

(ii)  Superintendência-Geral;  e 

 
O  Tribunal  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (TADE)  é  órgão 
judicante da estrutura do CADE que funciona em regime de colegiado e tem como 
membros um  Presidente  e  seis  Conselheiros,  com mandato  de quatro  anos,  não 
coincidentes,  sendo-lhes  vedada  a  recondução,  nomeados  pelo  Presidente  da 
República após aprovação pelo Senado Federal. 

 
As atribuições do TADE encontram-se descritas no art. 9.º da Lei 
12.529/2011,  dentre  as  quais  destacamos  as  seguintes:  (i)  decidir  sobre  a 
existência de infração à ordem econômica e aplicar as penalidades previstas em 
lei;  (ii)  decidir  os  processos  administrativos  para 
imposição  de  sanções 
administrativas  por 
instaurados  pela 
Superintendência-Geral;  (iii)  apreciar  processos  administrativos  de  atos  de 
concentração econômica, na forma da Lei, fixando, quando entender conveniente 
e  oportuno,  acordos  em  controle  de  atos  de  concentração;  e  (iv)  determinar  à 
Superintendência-Geral  que  adote  as  medidas  administrativas  necessárias  à 
execução e fiel cumprimento de suas decisões. 

infrações  à  ordem  econômica 

 
Ao Presidente do TADE compete a representação legal do CADE, 
além  de  presidir,  com  direito  a  voto,  inclusive  o  de  qualidade,  as  reuniões  do 
Plenário,  dentre  outras  atribuições  previstas  no  art.  10  da  Lei  12.529/2011.  Aos 
Conselheiros  do  TADE  competem  as  atribuições  previstas  no  art.  11  da  mesma 
Lei,  das  quais  destacamos  as  de  (i)  emitir  voto  nos  processos  e  questões 
submetidas ao Tribunal; (ii) proferir despachos e lavrar as decisões nos processos 
em que forem relatores; e (iii) requisitar informações e documentos de quaisquer 
pessoas, órgãos, autoridades e entidades públicas ou privadas, a serem mantidos 
sob  sigilo  legal,  quando  for  o  caso,  bem  como  determinar  as  diligências  que  se 
fizerem necessárias. 

 
Em relação à estrutura organizacional estabelecida pela antiga Lei 
Brasileira  de  Defesa  da  Concorrência  (Lei  8.884/94),  o  TADE  exerce  as  funções 
que anteriormente eram atribuídas ao antigo CADE. 

 
A  Superintendência-Geral  do  CADE  (SG/CADE),  por  sua  vez 
herdou as atribuições relacionadas à Defesa Econômica anteriormente acometidas 

 

4 

à  Secretaria  de  Direito  Econômico  (SDE),  acrescidas  por  um  rol  de  novas 
atribuições  que  lhe  atribui  poderes  mais  amplos  do  que  aqueles  que  detinha 
aquela  Secretaria.  Suas  atribuições  encontram-se  descritas  no  art.  13  da  Lei 
12.529/2011, dentre as quais destacamos as seguintes: (i) zelar pelo cumprimento 
da  Lei,  monitorando  e  acompanhando  as  práticas  de  mercado;  (ii)  acompanhar, 
permanentemente,  as  atividades  e  práticas  comerciais  de  pessoas  físicas  ou 
jurídicas  que  detiverem  posição  dominante  em  mercado  relevante  de  bens  ou 
serviços, para prevenir infrações da ordem econômica; (iii) promover, em face de 
indícios de infração da ordem econômica, procedimento preparatório de inquérito 
administrativo  e  inquérito  administrativo  para  apuração  de  infrações  à  ordem 
econômica;  (iv)  decidir  pela  insubsistência  dos  indícios,  arquivando  os  autos  do 
inquérito administrativo ou de seu procedimento preparatório; (v) instaurar e instruir 
os  processos  e  procedimentos  administrativos  previstos  na  Lei;  (vi)  requisitar 
informações  e  documentos  de  quaisquer  pessoas;  (vi)  requisitar  esclarecimentos 
orais  de  quaisquer  pessoas  (vii)  realizar  inspeção  na  empresa  investigada;  (viii) 
requerer  ao  Poder  Judiciário  mandado  de  busca  e  apreensão  de objetos,  papéis 
de qualquer natureza, assim como de livros comerciais, computadores e arquivos 
magnéticos de empresa ou pessoa física, no interesse de inquérito administrativo 
ou  de  processo  administrativo  para  imposição  de  sanções  administrativas  por 
infrações à ordem econômica; (ix) adotar as medidas administrativas necessárias à 
execução e ao cumprimento das decisões do Plenário do TADE.  

 
A  SG/CADE  é  chefiada  pelo  Superintendente-Geral  e  conta  com 
dois  Superintendentes-Adjuntos  indicados  por  aquele.  O  Superintendente-Geral, 
por  sua  vez,  é  nomeado  pelo  Presidente  da  República,  após  a  obtenção  de 
aprovação  pelo  Senado  Federal,  para  um  mandato  de  dois  anos,  permitida  a 
recondução por um único período subseqüente. 

 
O 

terceiro  órgão  que 

integra  a  estrutura  do  CADE  é  o 
Departamento  de  Estudos  Econômicos  (DEE/CADE)  a  quem  compete  elaborar 
estudos  e  pareceres  econômicos,  de  ofício  ou  por  solicitação  do  Plenário,  do 
Presidente,  do  Conselheiro-Relator  ou  do  Superintendente-Geral,  zelando  pelo 
rigor e atualização técnica e científica das decisões do órgão. 

 
O  DEE/CADE  é  chefiado  pelo  Economista-Chefe  do  CADE  cuja 
feita  em  conjunto  pelo  Presidente  do  TADE  e  pelo 

nomeação  será 
Superintendente-Geral. 

 
Funcionam 

junto  ao  CADE,  ainda,  uma  representação  do 
Ministério Público Federal, cujo representante é indicado pelo Procurador-Geral da 
República,  assim  como  uma  Procuradoria  Federal,  chefiada  por  um  Procurador-
Chefe nomeado para um mandato de dois anos pelo Presidente da República após 
aprovação pelo Senado Federal. 

 

 

5 

O  Superintendente-Geral,  o  Economista-Chefe,  o  Procurador-
Chefe  e  o  representante  do  Ministério  Público  Federal  junto  ao  CADE  poderão 
participar das reuniões do Tribunal, sem direito a voto. 

 
Além do CADE, de acordo com a Lei 12.529/2011, integra o SBDC 
a  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  órgão  do  Ministério  da  Fazenda 
cujas atribuições encontram-se descritas no artigo 19 daquela Lei e que passou a 
se dedicar essencialmente à promoção da advocacia da concorrência junto a entes 
públicos e perante a sociedade em geral.  

 

 
 
III.  MODIFICAÇÕES  MATERIAIS  E  PROCEDIMENTAIS  NO  EXERCÍCIO  DAS 
FUNÇÕES  REPRESSIVA  E  PREVENTIVA  NA  LEI  12.529/2011  E  SEUS 
IMPACTOS PARA AS AGÊNCIAS REGULADORAS 

 

 
No  Brasil,  as  agências  reguladoras  têm  atribuição  legal  de 
promover  a  livre  concorrência  no  exercício  de  suas  funções  regulatórias  e  tal 
competência é exercida via de regra por meio da análise dos efeitos das normas 
regulatórias  editadas  pelas  agências  sobre  a  concorrência  nos  mercados 
regulados,  bem  como  por  meio  do  monitoramento  dos  comportamentos  dos 
agentes  regulados  que  detêm  posição  dominante,  com  vistas  à  prevenção 
regulatória de seu exercício abusivo.  

 
O papel das agências reguladoras na defesa da concorrência, i.e. 
aplicação  da  Lei  de  Defesa  da  Concorrência  é  essencialmente  de  subsidiar  o 
SBDC com dados, informações, análises e indícios de possíveis práticas infrativas 
da ordem econômica, auxiliando o CADE e a SEAE na persecução dos objetivos 
da Lei Antitruste.  

 
A Lei 12.529/2011 trouxe modificações materiais e procedimentais 
relativas  tanto  à  repressão  quanto  à  prevenção  das  infrações  contra  a  ordem 
econômica.  Tais  modificações,  de  diferentes  maneiras,  impõem  às  agências 
reguladoras e ao CADE desafios institucionais relacionados à sua implementação 
nos  mercados  regulados  pelas  agências,  conforme  será  apresentado  nas 
subseções a seguir. 

 
 

III.1  O  Exercício  da  Função  Repressiva  na  Lei  12.529/2011  e  seus  Impactos 
para as Agências Reguladoras 

 
  

 

6 

Do  ponto  de  vista  material,  a  Lei  12.529/2011  trouxe  poucas 
modificações  em  relação  ao  disposto  na  Lei  8.884/94.  De  fato,  a  tipificação  da 
infração  da  ordem  econômica  manteve-se  inalterada,  encontrando-se  a  mesma 
descrita no caput do art. 36, e seus incisos de I a IV, conforme transcrito: 

  Constituem 

 
infração  da  ordem  econômica, 
“Art.  36. 
forma 
independentemente  de  culpa,  os  atos  sob  qualquer 
manifestados,  que  tenham  por  objeto  ou  possam  produzir  os 
seguintes efeitos, ainda que não sejam alcançados:  
I  -  limitar,  falsear  ou  de  qualquer  forma  prejudicar  a  livre 
concorrência ou a livre iniciativa;  
II - dominar mercado relevante de bens ou serviços;  
III - aumentar arbitrariamente os lucros; e  
IV - exercer de forma abusiva posição dominante”. 
 
Houve,  ainda,  pequenas  modificações  no  rol  exemplificativo  de 
condutas que podem constituir uma infração, descritas no § 3º do mesmo art. 36, 
sem  que  das  mesmas  decorram  impactos  jurídicos  significativos,  na  medida  em 
que  as  mesmas  são  tão  somente  exemplos  de  práticas  às  quais  a  priori  não  se 
pode atribuir caráter infrativo, sendo necessário, para tanto, que sejam verificadas 
as hipóteses do caput do art. 36. 

 
 No  que  diz  respeito  às  penalidades  previstas  na  Lei,  merece 
destaque  a  redução dos  parâmetros para o  cálculo das penas  de  multa  a  serem 
aplicadas  às  empresas  e  aos  seus  administradores  em  caso  de  condenação  por 
infração  da  ordem  econômica,  conforme  estabelecidos  no  art.  37  da  Lei 
12.529/2011. 

 
Sob a lei anterior (Lei n.º 8.884/94), a multa aplicável às empresas 
variava  de  1%  (um  por  cento)  a  30%  (trinta  por  cento)  do  valor  do  faturamento 
bruto no Brasil do grupo econômico, no seu último exercício. A Lei atual prevê para 
a empresa multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor 
do  faturamento  bruto  da  empresa,  grupo  ou  conglomerado  obtido,  no  último 
exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade 
empresarial em que ocorreu a infração, quando for possível sua estimação. 

 
No caso dos administradores, a multa prevista na lei antiga variava 
entre 1% (um por cento) a 50% (cinqüenta a por cento) do valor da multa aplicável 
à empresa, ao passo que o atual texto legal prevê multa de 1% (um por cento) a 
20% (vinte por cento) daquela aplicada à empresa. 

 
Como  se  vê,  multa  a  ser  aplicada  a  empresas  e  administradores 
passou a ser calculada por meio da incidência percentual sobre o faturamento não 
mais do grupo como um todo, mas sim sobre o faturamento do grupo econômico 

 

7 

no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração, quando for possível 
tal  estimação.  Tal  fato  exige  das  agências  reguladoras,  como  órgãos  a  quem 
compete  a  gestão  das  informações  econômicas  das  indústrias  reguladas,  um 
direcionamento  de  seus  métodos  de  gestão  informacional,  de  maneira  a  tornar 
possível  a  segregação  de 
informações  de  comercialização  pelos  agentes 
econômicos  por  ramos  de  atividades  e  mercados  relevantes,  para  assegurar  a 
correta aplicação das penas de multa pelo CADE, bem como para garantir o direito 
dos agentes econômicos apenados à correta gradação das penalidades legais em 
que venham a incorrer.  

 
Além disso, ao  rol de penalidades  extraordinárias  que podem  ser 
determinadas  pelo  CADE  sem  prejuízo  da  aplicação  da  pena  de  multa  foi 
acrescida nova modalidade de penalidade ao administrador, contida no art. 38, VI, 
da  Lei,  que  prevê  a  possível  aplicação  da  pena  de  proibição  de  exercer  o 
comércio3 em nome próprio ou como representante de pessoa jurídica, pelo prazo 
de até 5 (cinco) anos. 

 
Diante  da  eventual  aplicação  desta  penalidade,  caberá  às 
agências  reguladoras,  nos  mercados  por  elas  regulados,  negar  autorização  aos 
pedidos de exercício de atividades reguladas feitos em nome de indivíduos que se 
encontrem proibidos de exercer o comércio por decisão do CADE, nos termos da 
Lei.  Para  tanto,  a  medida  exige  que  as  agências  desenvolvam  e  detenham 
sistemas cadastrais voltados à autorização do exercício das atividades reguladas 
capazes  de  filtrar  a  presença  de  sócios  ou  representantes  que  se  encontrem 
cumprindo tal penalidade.  

 
Com  relação  aos  aspectos  procedimentais  voltados  ao  exercício 
da função repressiva pelo CADE, a Lei 12.529/2011 inova ao modificar e ampliar o 
rol  de  tipos  de  procedimentos  administrativos  que  podem  ser  instaurados  pelo 
CADE  no  exercício  de  tal  função,  de  modo  que,  em  relação  às  análises  de 
condutas  anticompetitivas,  a  Lei  prevê  a  implementação  de  três  espécies  de 
procedimentos  administrativos4  aos  quais  se  associam  diferentes  níveis  de 
convicção  quanto  à  presença  de  indícios  de  infrações  concorrenciais,  bem  como 
diferentes conjuntos de conseqüências administrativas: 

 
1)  Procedimento  preparatório  de  inquérito  administrativo  para 
apurar  se  a  conduta  sob  análise 
trata  de  matéria  de 
competência do SBDC: cuja análise destina-se a identificar os 
casos  que  necessitam  de  uma  investigação  formal  e  aqueles 
que se referem a denúncias sem fundamentos; 

                                                            
3 Implica proibição de participação na gerência ou na administração de sociedades empresariais, em nome 
próprio ou como representante de pessoa jurídica.   
4 Art. 48, I, II e III. 

 

8 

2)  Inquérito  administrativo  para  apuração  de  infrações  à  ordem 
econômica:  etapa  da  investigação  que  definirá  a  necessidade 
de instaurar processo administrativo; 

3)  Processo  administrativo  para 

sanções 
administrativas  por  infrações  à  ordem  econômica:  partes 
envolvidas  serão  notificadas  pelo  CADE  e  poderão  exercer 
amplo direito de defesa. 

imposição  de 

 
Cabe  destacar  que  a  representação  de  agência  reguladora,  de 
alguma  Comissão  do Congresso  Nacional  (ou  de  qualquer  de  suas  Casas),  bem 
como  da  Procuradoria  Federal  junto  ao  CADE  ensejará,  imediatamente,  a 
instauração  de 
inquérito  administrativo  ou  processo  administrativo  pela 
Superintendência-Geral, sem a necessidade de procedimento preparatório5. 

 
A  Superintendência-Geral  tem  como  uma  de  suas  atribuições  o 
arquivamento de forma definitiva dos procedimentos preparatórios e dos inquéritos 
administrativos  com  base  na  inexistência  de  provas  suficientes  para  investigar  a 
conduta denunciada.  

 
O 

texto 

legal,  nesse  caso, 

restringe  a  possibilidade  de 
questionamento da decisão de arquivamento de inquérito administrativo à eventual 
avocação  pelo  Tribunal  do  CADE  de  inquérito  arquivado  pela  Superintendência-
Geral, apenas por meio de provocação de um de seus Conselheiros6. A ausência 
de  previsão  no 
legal  da  possibilidade  de  as  agências  reguladoras 
questionarem a decisão de arquivamento de inquérito administrativo que tenha por 
objeto  mercado  por  ela  regulado,  pode  restringir  o  acesso  das  agências 
reguladoras ao juízo revisor representado pelo TADE nos casos em que elas, com 
o intuito de proteger e promover a concorrência nos mercados por elas regulados, 
forem as autoras da denúncia ao CADE. 

texto 

 
Nesse  caso,  faz-se  necessário  que,  por  meio  de  Acordos  de 
Cooperação  entre  o  CADE  e  as  agências  reguladoras,  seja  feita  previsão  de 
mecanismos  de  comunicação  daquele  a  estas  sempre  que  houver  decisão  do 
Superintendente-Geral  de  arquivamento  de  inquérito  administrativo  que  cuide  de 
mercado regulado por alguma agência reguladora, do contrário é possível que tal 
decisão não chegue ao conhecimento dos órgãos reguladores.   

 

 
III.2  O  Exercício  da  Função  Preventiva  na  Lei  12.529/2011  e  seus  Impactos 
para as Agências Reguladoras 

 

                                                            
5 Art. 66, §6.º. 
6 Art. 67, §1.º. 

 

9 

 
No que tange à prevenção da ocorrência de práticas infrativas da 
ordem econômica, a nova Lei de Defesa da Concorrência introduziu um conjunto 
significativo de modificações de natureza material voltadas para diminuir o tempo 
de  análise  pelo  CADE  das  operações  de  concentração  econômica  que  lhe  são 
submetidas,  bem  como  simplificar  os  procedimentos  necessários  para  a  tal 
submissão das operações.  

 
Desse  modo,  busca-se  a  compatibilização  entre  o  exercício  da 
competência do Estado para prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, por 
meio da preservação das condições necessárias para a efetiva concorrência entre 
os  agentes  de  um  determinado  mercado,  com  a  possibilidade  de  as  empresas 
buscarem  ganhos  de  eficiência  decorrentes  das  fusões  e  aquisições  inerentes  à 
dinâmica  do  ambiente  econômico,  sem  que  para  tanto  a  burocracia  estatal 
constituam óbice gerador de custos desnecessários.  

 
Nesse  sentido,  foram  implementadas  mudanças  nos  critérios  de 
notificação  e  nas  condições  para  a  realização  efetiva  de  um  determinado  ato  de 
concentração. As mudanças propostas que se referem aos processos de atos de 
concentração  consistem,  resumidamente,  em:  (1)  a 
transação  deverá  ser 
notificada se um dos grupos envolvidos na operação tenha registrado faturamento 
bruto  anual  ou  volume  de  negócios  total  no  Brasil,  no  ano  anterior  à  operação, 
equivalente  ou  superior  a  R$  400  milhões  e  se  o  outro  grupo  tenha  registrado 
faturamento  bruto  anual  ou  volume  de  negócios  total  no  Brasil  equivalente  ou 
superior a R$ 30 milhões7; (2) as empresas devem submeter as operações antes 
do fechamento da transação8 e (3) os atos não poderão ser consumados antes de 
apreciados9  e  as  condições  de  concorrência  entre  as  empresas  envolvidas 
deverão ser preservadas até a decisão de final sobre a operação10. 

 
No  que  diz 

respeito  aos  critérios  para  determinação  da 
obrigatoriedade  de  notificação  das  operações,  a  Lei  12.529/2011  eliminou  a 
detenção  de  percentual  de  mercado  relevante  como  fundamento  da  referida 
obrigatoriedade passando a existir apenas o critério do faturamento dos envolvidos 
na operação a ser notificada, conforme artigo 88, transcrito abaixo: 

 
“Art.  88.    Serão  submetidos  ao  Cade  pelas  partes  envolvidas  na 
operação  os  atos  de  concentração  econômica  em  que, 
cumulativamente:  
I  -  pelo  menos  um  dos  grupos  envolvidos  na  operação  tenha 
registrado,  no  último  balanço,  faturamento  bruto  anual  ou  volume 

                                                            
7 Art. 88, I e II. 
8 Art. 88, §2º. 
9 Art. 88, §3º. 
10 Art. 88, §4º. 

 

10 

de negócios total no País, no ano anterior à operação, equivalente 
ou superior a R$ 400.000.000,00 (quatrocentos milhões de reais); 
e  
II  -  pelo  menos  um  outro  grupo  envolvido  na  operação  tenha 
registrado,  no  último  balanço,  faturamento  bruto  anual  ou  volume 
de negócios total no País, no ano anterior à operação, equivalente 
ou superior a R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais)”. 
 
Os  valores  de  faturamento  obtido  pelos  grupos  econômicos 
envolvidos na operação, R$ 400 milhões e R$ 30 milhões, por estarem fixados de 
maneira  arbitrária  na  Lei,  podem  representar  valores  excessivamente  altos  para 
mercados  relevantes  de  pequeno  porte,  ou  excessivamente  pequenos  para 
mercados  relevantes  de  grande  porte.  Tal  fato,  pode  redundar  em  falta  de 
notificações  de  potencialmente  lesivas  à  concorrência,  no  primeiro  caso,  bem 
como  em  excesso  de  notificação  de  operações  potencialmente  inofensivas  À 
concorrência no segundo caso. 

 
Tome-se como exemplo dois mercados relevantes regulados pela 
Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), o de revenda 
varejista  de  combustíveis  automotivos  líquidos  e  o  de  exploração  e  produção  de 
petróleo.  O  primeiro  possui  dimensão  geográfica  circunscrita  aos  municípios, 
sendo, como regra, caracterizados pela propriedade local e individual dos postos 
revendedores,  de  modo  que  os  valores  previstos  na  Lei  tornam  improvável  a 
subsunção de qualquer operação de concentração econômicas nesses mercados 
relevantes.  O  segundo  possui  dimensão  internacional  e  é  notabilizado  pela 
presença de grandes grupos econômicos com faturamento muito superior aos que 
se encontram previstos na Lei. Nesse caso, espera-se, nesse mercado relevante, 
um excesso de notificações de atos de concentração potencialmente inofensivos à 
livre concorrência.   

 
Para fazer frente a tal questão, a Lei estabelece, no §1º do art.88, 
a possibilidade de modificação dos parâmetros de faturamento estabelecidos, por 
meio de ato interministerial, a partir de iniciativa do Plenário do CADE.  Os acordos 
de  cooperação  técnica  a  serem  firmados  entre  agências  reguladoras  e  o  CADE 
devem  contemplar  espaço  para  que  as  agências  possam  provocar  o  CADE  no 
sentido de identificar os parâmetros de faturamento que melhor se adéquam  aos 
mercados relevantes por elas regulados.  

 
Outra possibilidade trazida pela lei em comento para fazer frente à 
questão da não submissão de atos de concentração em mercados relevantes de 
pequeno porte encontra-se em no § 7º de seu art. 88 abaixo transcrito: 

 

 

11 

“§  7º    É  facultado  ao  Cade,  no  prazo  de  1  (um)  ano  a  contar  da 
respectiva data de consumação, requerer a submissão dos atos de 
concentração que não se enquadrem no disposto neste artigo”. 
 
A prerrogativa descrita no enunciado legal traz a possibilidade de o 
CADE  requerer  a  submissão  de  tais  atos  de  concentração,  desde  que  ocorridos 
nos últimos 12 (doze) meses. Nos setores regulados, este enunciado legal abre a 
possibilidade de a respectiva agência reguladora, sempre que julgar conveniente, 
vir a provocar o CADE no sentido de requerer a submissão à autoridade antitruste 
de ato de concentração potencialmente lesivo à concorrência que não se enquadre 
nos critérios de faturamento dos incisos I e II do caput do art. 88. A constituição de 
canal  de  comunicação  entre  agências  reguladoras  e  CADE  com  tal  fito  deve  ser 
contemplado no escopo de acordo de cooperação entre tais autarquias. 

 
A  nova  Lei  avança  substancialmente  na  explicitação  de  quais 
operações  devem  ser  consideradas  atos  de  concentração  para  fins  legais,  ao 
estabelecer, em seu art. 90, que um ato de concentração se realiza quando: 

 
 “I  -  2  (duas)  ou  mais  empresas  anteriormente  independentes  se 
fundem;  
II - 1 (uma) ou mais empresas adquirem, direta ou indiretamente, 
por  compra  ou  permuta  de  ações,  quotas,  títulos  ou  valores 
mobiliários  conversíveis  em  ações,  ou  ativos, 
tangíveis  ou 
intangíveis, por via contratual ou por qualquer outro meio ou forma, 
o controle ou partes de uma ou outras empresas;  
III  -  1  (uma)  ou  mais  empresas  incorporam  outra  ou  outras 
empresas; ou  
IV  -  2  (duas)  ou  mais  empresas  celebram  contrato  associativo, 
consórcio ou joint venture”. 
 
O  parágrafo  único  do  mesmo  artigo,  esclarece  ainda  que  os 
contratos associativos, consórcios e joint ventures, quando destinados às licitações 
promovidas  pela  administração  pública  direta  e  indireta  e  aos  contratos  delas 
decorrentes, não serão considerados atos de concentração para efeitos no artigo 
em  questão.  Desse  modo,  estão  excluídas  da  apreciação  pelo  CADE  tais 
operações  quando  destinadas  às  licitações  para  contratação,  junto  às  agências 
reguladoras, de serviços públicos ou de exploração de bens públicos. 

 
O  texto  do  parágrafo  em  questão  traduz  preocupação  com  as 
particularidades  da  aplicação  da  Defesa  da  Concorrência  em  leilões,  licitações  e 
ofertas  públicas,  quando  se  trata  de  operações  realizadas  com  o  propósito 
específico  de  participação  em  leilões,  licitações  e  operações  de  aquisição  de 
ações por meio de oferta pública. 

 

 

12 

O tema é particularmente caro às agências reguladoras no que diz 
respeito a sua competência de promoção de licitações de outorga para concessão 
de  serviços  públicos  e/ou  exploração  de  bens  públicos,  além  de  outros  leilões 
voltados às atividades-fim das agências, tais como os leilões públicos de compra 
de biodiesel promovidos pela ANP. 

 
O  dispositivo  legal  em  comento,  não  excepciona,  no  entanto,  da 
submissão  ao  CADE,  na  qualidade  de  atos  de  concentração,  as  operações  que 
envolvam  modificação  na  titularidade  de  tais  contratos  após  sua  assinatura,  tais 
como cessões de direitos de qualquer natureza que tenham os mesmos por objeto.  

 
O  enquadramento  das  cessões  de  direito  como  atos  de 
concentração, passíveis de submissão ao CADE desde que verificados os critérios 
de  faturamento  do  art.  88,  I  e  II,  decorre  do  fato  de  tais  cessões  de  direito 
enquadrarem-se  na  hipótese  do  art.  90,  II  (no  caso,  aquisição  de  ativos 
intangíveis),  ao  passo  que  o  parágrafo  único  do  art.  90  da  Lei  n.º  12.529/2011 
excepciona da hipótese legal apenas os atos de concentração descritos no art. 90, 
IV.  

Desse  modo,  faz-se  conveniente  estabelecer,  no  âmbito  de 
acordos  de  cooperação  técnica,  a  comunicação  ao  CADE  pelas  agências 
reguladoras  de  tais  operações  de  cessão  de  direitos  referentes  a  contratos 
firmados  entre  União  e  agentes  regulados,  sempre  que  as  mesmas  cheguem  ao 
conhecimento dos órgãos reguladores. 

 
A  Lei  n.º  12.529/2011 

importantes  medidas 
procedimentais  voltadas  à  maior  celeridade  no  trâmite  dos  processos  de  ato  de 
concentração.  

trouxe,  ainda, 

 
Conforme estabelecido por este dispositivo legal, a notificação dos 
atos de concentração passou a ser prévia, ou anterior, à operação, de modo que 
as empresas devem submeter as operações antes do fechamento da transação e 
os  atos  não  poderão  ser  consumados  antes  de  apreciados,  para  que  o  CADE 
exerça  o  controle  ex  ante  dos  atos  de  concentração.  Em  decorrência,    as 
condições de concorrência entre as empresas envolvidas deverão ser preservadas 
até a decisão de final sobre a operação. Sob o regime da lei anterior, as operações 
de  concentração  podiam  ser  submetidas  após  sua  conclusão  para  análise  pelo 
CADE. 

 
Tal modificação exigirá do CADE um aperfeiçoamento permanente 
de  seus  procedimentos  para  lograr  efetuar  suas  análises  com  rigor  técnico  em 
tempo  compatível  com  o  tempo econômico  das  atividades  em mercados em  que 
atuam as empresas envolvidas na operação, sob pena de a análise da autoridade 
antitruste vir a constituir um fator de elevação de custos burocráticos, econômicos 
e sociais para empresas e sociedade em geral. 

 

13 

 
Nos atos de concentração que envolvem mercados regulados por 
agências reguladoras, estas desempenham papel importante ao fornecer análises 
em  pareceres  técnicos  acerca  dos  impactos  concorrenciais  das  operações  nos 
mercados  por  elas  regulados,  bem  como  por  meio  do  fornecimento  de  dados  e 
informações de mercado que cabe lhes cabe, por força de lei, obter e gerir. 

 
Desse  modo,  a  modificação  trazida  pela  submissão  prévia  ao 
CADE  dos  atos  de  concentração,  impõe  às  agências  reguladoras  o  dever  de 
otimizar  seus  mecanismos  e  processos  internos  de  produção  destes  dados  e 
informações, de modo a que esta sua função não venha a representar um gargalo 
no processo de avaliação pelo CADE de um ato de concentração. 

 
Ademais,  é  preciso  que  os  acordos  de  cooperação  técnica  entre 
CADE  e  agências  contemplem  a  viabilização  de  um  fluxo  de  processos  e 
informações compatíveis com a necessária celeridade que deve ser conferida às 
análises conduzidas pela autoridade antitruste. 

 
 A  Lei  12.529/2011  prevê  também  a  possibilidade  de  aprovação 
sem  restrições  do  Ato  pela  Superintendência-Geral,  hipótese  na  qual  não  se  faz 
necessária  a  manifestação  do  TADE11.  Nestes  casos,  a  lei  prevê  que  terceiros 
interessados e as agências reguladoras, quando se tratar de mercados regulados,  
poderão interpor recurso contra tal decisão perante o Tribunal12. 

 
Com  o  objetivo  de  melhor  operacionalizar  a  legitimidade  das 
agências reguladoras para interposição deste recurso, conforme estipulado na Lei 
em tela, é conveniente o estabelecimento, no âmbito de um acordo de cooperação 
técnica  entre  CADE  e  agências  reguladoras,  de  mecanismo  que  preveja  a 
comunicação de tais decisões da Superintendência-Geral às respectivas agências 
reguladoras  nos  casos  que  versarem  sobre  mercados  regulados.  A  medida  ora 
proposta  assegura  a  plena  eficácia  do  dispositivo  do  art.  65,  pois  estabelece  a 
comunicação ao órgão regulador da decisão tomada pela Superintendência-Geral, 
decisão esta que, de outra forma, poderá não chegar ao conhecimento dos órgãos 
reguladores.  

 
De um modo geral, as mudanças procedimentais introduzidas pela 
Lei  n.º  12.529/2011  visam  a  agilizar  as  análises  dos  atos  de  concentração.  A 
presente  sugestão  tem  por  objetivo  garantir  a  eficácia  da  atuação  dos  órgãos 
reguladores  no  que  se  refere  ao  interesse  público  por  elas  perseguido  em  seus 
respectivos setores de atuação. 

 

                                                            
11 Art. 54, I, e 57, I. 
12 Art. 65, I. 

 

14 

 

IV.  ATRIBUIÇÕES  DA  SEAE  E  SEUS  IMPACTOS  NA  RELAÇÃO  COM  AS 

AGÊNCIAS REGULADORAS 

 
Como  a  finalidade  primordial  das  matérias  de  defesa  da  livre 
concorrência e de regulação econômica consiste na repressão e na prevenção do 
abuso  do  poder  econômico  nos  mercados  de  bens  e  serviços,  a  atividade 
regulatória  das  agências  setoriais  e  as  funções  de  defesa  da  concorrência 
guardam uma relação de complementaridade. Alguns instrumentos utilizados para 
a  regulação  econômica  em  um  determinado  mercado  são  também  empregados 
para  a  regulação  da  defesa  da  concorrência:  controle  de  entrada  e  saída  das 
empresas  (controle  estrutural  que  equivale  à  prevenção  antitruste)  e  controle  de 
preços e da qualidade de bens e serviços (controle da conduta e do desempenho 
que corresponde a forma de atuação repressiva às práticas anticompetitivas). 

 
De  acordo  com  o  modelo  organizacional  proposto,  a  função 
principal do novo CADE será aplicar a Lei de Defesa da Concorrência e a função 
da  SEAE  estará  centralizada  na  promoção  da  concorrência  junto  aos  órgãos  de 
governo e à sociedade, nos diversos setores da atividade econômica, com ênfase 
na  análise  dos  mercados  regulados.  A  SEAE,  entre  outras  atribuições,  deverá: 
emitir  opinião  sobre  as  normas  submetidas  a  consulta  pública  pelas  agências 
reguladoras,  nos  aspectos  concernentes  à  promoção  da  concorrência;  elaborar 
estudos avaliando a situação de setores específicos (regulados ou não); e analisar, 
elaborar estudos e propor a revisão de leis, regulamentos e outros atos normativos 
que afetem ou possam afetar a concorrência no País, conforme previsto no art. 19 
da Lei 12.529/2011, a seguir transcrito: 

 

“Art. 19.  Compete à Secretaria de Acompanhamento Econômico 
promover a concorrência em órgãos de governo e perante a 
sociedade cabendo-lhe, especialmente, o seguinte:  
I - opinar, nos aspectos referentes à promoção da concorrência, 
sobre propostas de alterações de atos normativos de interesse 
geral dos agentes econômicos, de consumidores ou usuários dos 
serviços prestados submetidos a consulta pública pelas agências 
reguladoras e, quando entender pertinente, sobre os pedidos de 
revisão de tarifas e as minutas;  
II - opinar, quando considerar pertinente, sobre minutas de atos 
normativos elaborados por qualquer entidade pública ou privada 
submetidos à consulta pública, nos aspectos referentes à 
promoção da concorrência;  
III - opinar, quando considerar pertinente, sobre proposições 
legislativas em tramitação no Congresso Nacional, nos aspectos 
referentes à promoção da concorrência;  

 

15 

IV - elaborar estudos avaliando a situação concorrencial de setores 
específicos da atividade econômica nacional, de ofício ou quando 
solicitada pelo Cade, pela Câmara de Comércio Exterior ou pelo 
Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor do Ministério 
da Justiça ou órgão que vier a sucedê-lo;  
V - elaborar estudos setoriais que sirvam de insumo para a 
participação do Ministério da Fazenda na formulação de políticas 
públicas setoriais nos fóruns em que este Ministério tem assento;  
VI - propor a revisão de leis, regulamentos e outros atos 
normativos da administração pública federal, estadual, municipal e 
do Distrito Federal que afetem ou possam afetar a concorrência 
nos diversos setores econômicos do País;  
VII - manifestar-se, de ofício ou quando solicitada, a respeito do 
impacto concorrencial de medidas em discussão no âmbito de 
fóruns negociadores relativos às atividades de alteração tarifária, 
ao acesso a mercados e à defesa comercial, ressalvadas as 
competências dos órgãos envolvidos;  
VIII - encaminhar ao órgão competente representação para que 
este, a seu critério, adote as medidas legais cabíveis, sempre que 
for identificado ato normativo que tenha caráter anticompetitivo”. 

 

Para  dar  cabo  de  suas  atribuições,  à  SEAE  foram  conferidos  os 
seguintes  poderes13:  (i)  requisitar  informações  e  documentos  de  quaisquer 
pessoas,  órgãos,  autoridades  e  entidades,  públicas  ou  privadas,  mantendo  o 
sigilo legal quando for o caso; e (ii) celebrar acordos e convênios com órgãos ou 
entidades  públicas  ou  privadas,  federais,  estaduais,  municipais,  do  Distrito 
Federal  e  dos  Territórios  para  avaliar  e/ou  sugerir  medidas  relacionadas  à 
promoção da concorrência. 

 
Do ponto de vista do relacionamento com as agências reguladoras, 
as  atribuições  conferidas  à  SEAE  pela  Lei  n.º  12.529/2011  reforçaram  a 
interface entre  estes órgãos  públicos,  por  meio  de  elaboração, pela  SEAE,  de 
pareceres  analíticos  concernentes  às  minutas  de  textos  de  regras  regulatórias 
que  são  disponibilizados  para  consulta  pública  pelas  agências  reguladoras. 
Estes  pareceres  contêm  questionamentos  às  agências  em  geral  sobre  os 
motivos e os impactos das regras que estão sob consulta pública. As agências 
respondem  aos  questionamentos  e  podem  incorporar  os  questionamentos  e 
sugestões da SEAE à redação final que venha a ser dada à regra regulatória em 
questão. 

 
O  desenho  institucional  atual,  contudo,  pode  ser  aperfeiçoado  na 
medida em que ele torna disponível a minuta de regra regulatória para a SEAE 

                                                            
13 Art. 19, § 1º, I e II. 

 

16 

apenas  quando  a  mesma  é  disponibilizada  no  sítio  eletrônico  das  agências,  a 
poucos  dias  da  audiência  pública  correspondente  em  que  são  debatidas  as 
contribuições.  Com  freqüência,  o  parecer  da  SEAE  é  disponibilizado  para  as 
agências em data muito próxima às audiências, o que leva o corpo técnico das 
agências  a  produzir  respostas  em  tempo  reduzido  em  comparação  com  a 
complexidade dos temas comumente suscitados. 

 
Para  fazer  frente  a  tais  questões,  propõe-se  que,  em  sede  de 
acordo  de  cooperação  técnica  entre  SEAE  e  agências  reguladoras,  sejam 
estipulados  mecanismos 
intercâmbio 
informacional  entre  tais  órgãos,  bem  como  a  discussão  entre  os  mesmos  das 
iniciativas regulatórias das agências, em momento anterior à consulta pública. 
 

institucionais  que  permitam  o 

 

V.  PONTOS DE INTERESSE DE CADE E ANP RELATIVOS À ELABORAÇÃO 
DE  ACORDO  DE  COOPERAÇÃO  TÉCNICA  DECORRENTE  DA 
LEGISLAÇÃO VIGENTE 

  

 

A  seguir,  estão  elencados  os  principais  objetivos  do  CADE  e  da 
ANP em relação às modificações da Lei n.º 12.529/2011, bem como em relação a 
dispositivos  legais  constantes  das  Leis  n.º  9.478/1997  e  n.º  9.847/99,  para  que 
possam servir de referência no âmbito do Acordo de Cooperação Técnica. 

 

 

17 

OBJETIVOS 
 
1)      Comuns a CADE e ANP: 
 

•  Assegurar,  entre  as  duas  autarquias,  a  qualidade,  a 
acessibilidade  e  a  celeridade  no  intercâmbio,  produção  e 
fornecimento de análises, informações e dados; 

•  Assegurar  que  os  atos  de  concentração  envolvendo 
empresas reguladas pela ANP sejam apreciados em prazo 
compatível  com  o  tempo  econômico,  para  que  tal  análise 
não  se  converta  em  custo  burocrático  para  os  agentes 
econômicos e a sociedade em geral; 

•  Promover,  para  os  mercados  relevantes  regulados  pela 
ANP,  ajustes  nos  parâmetros  de 
faturamento  anual 
utilizados  como  critério  para  a  obrigatoriedade  de 
submissão dos atos de concentração (art. 88, I e II, e §1º), 
de  modo  a  garantir  que  sejam  examinadas  pelo  CADE  as 
concentrações  potencialmente  lesivas  à  concorrência  em 
mercados relevantes de menor porte (como os de revenda 
varejista,  por  exemplo,  que  hoje  não  seriam  apresentadas 
por  causa  do  pequeno  porte  dos  grupos  que  atuam  na 
revenda),  assim  como  prevenir  a  excessiva  submissão  ao 
CADE  de  operações  de  concentração  potencialmente 
inofensivas nos mercados relevantes de maior porte (como 
os  de  exploração  e  produção  em  que,  por  exemplo,  pelos 
critérios  atualmente  na  lei,  praticamente  todas  as  cessões 
de direito já estão obrigadas a serem submetidas ao CADE). 

•  Assegurar a obtenção célere de pareceres em atos de 
concentração envolvendo agentes regulados pela ANP; 

•  Obter junto à ANP informação confiável de faturamento dos 
agentes regulados por ramo de atividade empresarial, para 
poder aplicar a nova regra de definição da pena de multa 
(art. 37, I); 

•  Contar com a ANP para tornar efetiva a penalidade aplicada 
a pessoa física de proibição de exercer o comércio (art. 38, 
VI); 

•  Contar com subsídios da ANP quando da proposta de 

revisão, nos mercados regulados pela ANP, dos parâmetros 
de faturamento que definem a obrigatoriedade de 
submissão de um ato de concentração (art. 88, I e II, e §1º); 

•  Obter da ANP, a partir do dever dos agentes regulados de 
comunicar alterações societárias, informações relativas a 

 
  2)      CADE: 

 

18 

 
 3)      ANP: 
 

potenciais atos de concentração não notificados ao CADE, 
inclusive, mas não apenas, cessões de direito em E&P (art. 
90, parágrafo único). 

•  Assegurar  a  produção  e  fornecimento  célere  de  pareceres 
em  atos  de  concentração  envolvendo  agentes  regulados 
pela ANP; 

•  Ser  informada  pelo  CADE  sempre  que  houver  qualquer 
condenação  de  agente  regulado  pela  ANP  (Lei  9.478/97, 
art. 10, parágrafo único e Lei 9.847/99, art. 10, V); 

•  Ser  informada  pelo  CADE  da  aplicação  da  penalidade 
aplicada a pessoa física de proibição de exercer o comércio 
(art. 38, VI); 

•  Ser informada pelo CADE sempre que a Superintendência-
Geral decidir pelo arquivamento de Inquérito Administrativo 
que  tenha  tido  início  por  representação  da  ANP  e  contar 
com  canal  institucional  para  solicitar  a  avocação  pelo 
Tribunal do referido inquérito, por intermédio de um de seus 
Conselheiros (art. 67, § 1º); 

•  Contar com canal para provocar a iniciativa e para participar 
ativamente  de  qualquer  iniciativa  do  CADE  voltada  para  a 
revisão, nos mercados regulados pela ANP, dos parâmetros 
de 
faturamento  que  definem  a  obrigatoriedade  de 
submissão de um ato de concentração (art. 88, I e II, e §1º); 
•  Contar  com  canal  para  provocar  o  CADE  no  sentido  de 
requerer a submissão de atos de concentração que não se 
enquadrem  no  disposto  nos  critérios  de  faturamento  dos 
incisos I e II do caput do art. 88, quando julgar conveniente 
tal submissão (art. 88, §7º); 

•  Ser informada pelo CADE sempre que a Superintendência-
Geral  decidir  pela  aprovação  sem  restrições  de  um  ato  de 
concentração  que  abranja  mercados  relevantes  regulados 
pela  ANP,  para  que  possa  exercer  o  direito  de  recorrer  ao 
Tribunal (art. 65, I).  

 

 

VI.  CONCLUSÕES PRELIMINARES 

 
 
A  presente  Nota  Técnica  procurou  apresentar  as  principais 
modificações  legais  e  institucionais  promovidas  com  a  publicação  da  Lei  nº 
12.529/2011  (Nova  Lei  de  Defesa  da  Concorrência),  que  reestrutura  o  Sistema 

 

19 

Brasileiro de Defesa da Concorrência e dispõe sobre a prevenção e repressão às 
infrações  contra  a  ordem  econômica,  alterando  a  Lei  8.884/94,  dentre  outras 
providências. 

 
A  nova  lei  implementou  um  novo  desenho  institucional  para  a 
Defesa da Concorrência no Brasil, promovendo significativas mudanças estruturais 
nos órgãos responsáveis pela aplicação das normas de Defesa da Concorrência, 
tanto  nos  processos  de  análises  de  atos  de  concentração,  quanto  nos  de 
investigação de condutas anticompetitivas.  

 
Tais modificações têm implicações para as Agências Reguladoras 
e,  sem  prejuízo  das  demais  conclusões  e  sugestões  apresentadas  ao  longo  das 
demais seções desta Nota, conclui-se que as modificações ora em vigor exigem a 
negociação de acordo de cooperação entre as agências reguladoras e os órgãos 
responsáveis pela defesa da concorrência no Brasil. 

 
Espera-se  que  as  sugestões  apresentadas  nesta  Nota  Técnica 
possam  servir  de  marco  referencial  para  a  discussão  de  tais  acordos  de 
cooperação  técnica  de  modo  a  assegurar  a  harmoniosa  interação  entre  as 
instituições  competentes  para  tratar  dos  temas  de  regulação  econômica  e  de 
regulação de defesa da concorrência (SEAE e novo CADE). 

 

 

 

20 

