 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO SOBRE 

REGRAS REGULATÓRIAS Nº 

182/COGEN/SEAE/MF, DE 27 DE NOVEMBRO DE 
2012, ACERCA DA CONSULTA PÚBLICA ANP Nº 
17/2012, REFERENTE À REGULAMENTAÇÃO QUE 
ESTABELECE A ESPECIFICAÇÃO DA QUALIDADE 
DO ÓLEO DIESEL NÃO RODOVIÁRIO (ODNR) PARA 

COMERCIALIZAÇÃO EM TODO O TERRITÓRIO 

NACIONAL. 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Biocombustíveis e de Qualidade de Produtos 

DEZEMBRO 2012 

 

 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 002/2012-CDC-SBQ 
 

Rio  de  Janeiro,  07  de  dezembro  de 
2012 

 
 
 
ASSUNTO:  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº  182/COGEN/SEAE/MF, 
DE  27  DE  NOVEMBRO  DE  2012,  ACERCA  DE  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº  17/2012, 
REFERENTE  À  REGULAMENTAÇÃO  QUE  ESTABELECE  A  ESPECIFICAÇÃO  DA  QUALIDADE  DO 
ÓLEO  DIESEL  NÃO  RODOVIÁRIO (ODNR)  PARA  COMERCIALIZAÇÃO  EM TODO  O  TERRITÓRIO 
NACIONAL. 
 

 

I – INTRODUÇÃO 

 
A  Consulta  Pública  em  epígrafe  trata  da  proposição  de  ato 
normativo  pela  ANP  objetivando  o  estabelecimento  das  especificações  dos  óleos 
diesel  de  uso  não  rodoviário,  doravante  denominados  óleos  diesel  não  rodoviários 
(ODNR), e das obrigações quanto ao controle da qualidade a serem atendidas pelos 
diversos  agentes  econômicos  que  comercializam  os  produtos  em  todo  o  território 
nacional.  

A  regulamentação  dessa  matéria  visa  a  dar  cumprimento  à 
obrigação  assumida  pela  ANP  no  âmbito  do  Acordo  firmado  perante  a  Justiça 
Federal,  em  29  de  outubro  de  2008,  também  assinado  pelo  Ministério  Público 
Federal,  Estado  de  São  Paulo,  ANP,  IBAMA,  Petrobras  e  fabricantes  de  veículos 
representados pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores 
(Anfavea), tendo como motivação as ações civis públicas relacionadas ao disposto 
na Resolução CONAMA n.º 315, de 29 de outubro de 2002, a qual dispõe sobre a 
nova  fase  do  Programa  de  Controle  da  Poluição  do  Ar  por  Veículos  Automotores 
(PROCONVE).   

Cabe  expor,  ainda,  que  nos  termos  da  Lei  nº  9.478,  de  06  de 
agosto de 97, é atribuição da ANP proteger os interesses dos consumidores quanto 
a preço, qualidade e oferta de produtos, cabendo-lhe, de acordo com o inciso XVIII 
do Artigo 8º, especificar a qualidade dos derivados de petróleo, gás natural e seus 
derivados e dos biocombustíveis para comercialização no país. 

Assim  sendo,  a  SBQ  propôs  minuta  de  Resolução,  a  qual  foi 
submetida  à  consulta  pública  por  30  dias,  e  levada  à  audiência  pública  em  06  de 
dezembro de 2012.  

 

2 
 
 

 

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de  Resolução  da 
ANP,    a  Agência  recebeu,  em  27  de  novembro  de  2012,  no  âmbito  da  Consulta 
Pública  mencionada  e  por  meio  eletrônico,  o  Parecer  Analítico  sobre  Regras 
Regulatórias epigrafado, elaborado pela Secretaria de Acompanhamento Econômico 
(SEAE), do Ministério da Fazenda. O referido documento apresenta a manifestação 
daquela Secretaria, nos termos de suas atribuições legais definidas no artigo 19, da 
Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, e, em suas considerações finais, sugeriu 
que  a  ANP  torne  público:  “  (i)    a    fundamentação    da    exclusão    dos    segmentos  
agrícola  e  industrial  do uso do óleo diesel não rodoviário; (ii)  os custos de logística 
necessários  para  a  manutenção  da  especificação  do  óleo  diesel  S1800;  e  (iii)  se 
identificou    alternativas    à    medida    proposta    e,    em    caso    positivo,  explicite  os 
motivos de terem sido preteridas.”  

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Biocombustíveis  e  de  Qualidade  de  Produtos  (SBQ)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de 
responder a manifestação da SEAE. 
  
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 182/COGEN/SEAE/MF. 

 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 

inclusive 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 
 
 
 

3 
 
 

 

 

Assim,  em  relação aos  itens  (i)  e  (ii)  das  sugestões finais  trazidas 

Nesse  sentido,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
 
técnica para o estabelecimento das especificações dos óleos diesel não rodoviários 
e das obrigações quanto ao controle da qualidade a serem atendidas pelos diversos 
agentes  econômicos  que  comercializam  os  produtos  em  todo  o  território  nacional. 
Tal  justificação  foi  objeto  da  Nota  Técnica  nº  084/2012/SBQ,  de  06  de  agosto  de 
2012,  e,  em  razão  das  sugestões  apresentadas  pela  SEAE,  oferecemos  as 
considerações adicionais a seguir. 
 
Vale  destacar,  preliminarmente,  que  conforme  Parecer  Analítico 
epigrafado, a SEAE não visualizou indícios de danos à concorrência decorrentes da 
presente proposta de regulamentação. 
 
pela SEAE, apresentamos abaixo as considerações adicionais desta Agência.  
 
Inicialmente, importa esclarecer que os teores de enxofre dos óleos 
diesel comercializados em todo o território nacional, para uso rodoviário, vêm sendo 
reduzidos em razão da necessidade de atendimento aos limites gradualmente mais 
restritivos de emissões atmosféricas, estabelecidos pelo CONAMA em cada fase de 
implementação  do  Programa  de  Controle  de  Poluição  do  Ar  por  Veículos 
Automotores  -  PROCONVE.  O  referido  programa  tem  por  objetivo  “…reduzir  os 
níveis de emissão de poluentes por veículos automotores visando o atendimento aos 
Padrões de Qualidade do Ar, especialmente em centros urbanos”, conforme trazido 
pela  Resolução  CONAMA  nº  18,  de  06  de  maio  de  1986,  regulamento  este  que 
instituiu o PROCONVE. 
 
Sobre  este  aspecto,  cumpre  considerar  que,  na  medida  em  que  a  
adoção  de  um  único  óleo  diesel  de  baixo  teor  de  enxofre  representaria  uma  ação 
mais  custosa  e  impactante  para  o  parque  de  refino  do  país1,  foram  estabelecidos 
desde  a  Portaria  DNC  nº  28,  de  20  de  dezembro  de  1993,  óleos  diesel  com 
diferentes teores de enxofre: aqueles com menor teor de enxofre, eram destinados 
aos centros urbanos que apresentam sérios problemas de emissões; e aqueles com 
maior teor de enxofre, eram voltados ao fornecimento nas demais regiões do país. 
Nesse  sentido,  a  Portaria  ANP  nº  310,  de  27  de  dezembro  de  2001,  adotou  as 
nomenclaturas  “metropolitano”  e  “interior”  para  designar,  respectivamente,  cada 
produto, as quais, atualmente, não são mais aplicadas. 
 
A Resolução CONAMA nº 315, de 29 de outubro de 2002, por sua 
vez, representou a penúltima fase do PROCONVE, denominada P-5, atendida para 
os  veículos  pesados.  Em  concordância  com  a  citada  legislação  ambiental,  foi 
publicada  a  Resolução  ANP  nº  15,  de  17  de  julho  de  2006,  que  estabeleceu  as 
novas especificações para os óleos diesel com teores de enxofre máximos de 500 
mg/kg  (óleo  diesel  S500)  e  2.000  mg/kg  (óleo  diesel  S2000).  Posteriormente,  por 
meio  da  Resolução  ANP  nº  41,  de  24  de  dezembro  de  2008,  o óleo  diesel  S2000 
teve seu limite máximo de teor de enxofre reduzido para 1.800 mg/kg, alterando sua 
nomenclatura para óleo diesel S1800. 
 
 

                                                           
1 Cabe esclarecer que a produção de óleos diesel com menores teores de enxofre envolve alterações 
tecnológicas  substanciais  nas  refinarias  existente  no  país,  que  demandam  considerável  tempo  e 
elevado nível de investimentos.  
4 
 
 

 

O Acordo anteriormente exposto, datado de 29 de outubro de 2008 
 
e  assinado  pela  ANP,  Ministério  Público  Federal,  Estado  de  São  Paulo,  IBAMA, 
Petrobras e os fabricantes de veículos representados pela Associação Nacional dos 
Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), motivado pela não implementação 
da fase P-6 do PROCONVE, definiu obrigações a serem atendidas por esta Agência, 
as quais vêm sendo cumpridas por meio de diversas ações.  
 
Este  Acordo,  dentre  diversas  outras  obrigações,  determinou  a 
migração gradual do óleo diesel S1800 para o óleo diesel S500 em todo o território 
nacional, com início em 2009 e término em 31 de dezembro de 2013. Dessa forma, 
de acordo com a regulamentação editada pela ANP, a partir de janeiro de 2014, o 
mercado rodoviário passará a ter apenas dois tipos de óleo diesel: o S500 e o S10, 
sendo  este  último  para  abastecer  os  veículos  pesados  e  leves  do  ciclo  diesel  das 
fases L-6 e P-7 do PROCONVE. 
 
Sob a ótica ambiental, vale ressaltar que o World Wide Fuel Charter 
–  WWFC  2006,  documento  utilizado  internacionalmente  como  referência  pela 
indústria  automotiva,  indica  que,  além  de  contribuir  para  a  redução  da  vida  útil  do 
motor, o enxofre, ao ser emitido pelo veículo nas formas de SO2 ou SO3 (óxidos de 
enxofre), segue para a atmosfera onde se combina com água e promove a formação 
das  chamadas  “chuvas  ácidas”.  Esta 
forma  de  precipitação  atmosférica  é 
responsável  por  prejuízos  nas  lavouras,  por  afetar  construções  civis  ou  pela 
corrosão  de  peças  metálicas.  Além  disso,  o  enxofre  também  é  responsável  por 
contribuir, de forma significativa, para as emissões de material particulado devido à 
presença de sulfatos nos gases de escapamentos. Dessa  forma,  fica  claro  que  a 
exclusão  do  óleo  diesel  S1800  do  modal  rodoviário  será  benéfica  à  sociedade, 
considerando  que  o  mesmo  será  substituído  por  um  combustível  de  melhor 
qualidade, o óleo diesel S500. 
 
Contudo, durante as discussões havidas na elaboração do já citado 
Acordo,  foi  verificado  que,  em  função  do  perfil  das  unidades  de  refino  do  país,  a 
vedação integral à comercialização do óleo diesel S1800 traria considerável impacto 
ao mercado nacional de diesel, pois a produção de óleos diesel com menores teores 
de  enxofre  demanda  que  sejam  realizadas  complexas  modificações  no  parque  de 
refino  brasileiro,  de  forma  que  contemplem,  entre  outras,  investimentos  em 
tecnologias  de  hidrotratamento  de  frações  médias,  bem  como  em  unidades  de 
geração de hidrogênio. 
 
Diante  do  exposto,  o  entendimento  adotado,  no  âmbito  do  Acordo 
firmado, foi o de destinar o reduzido volume de óleo diesel S1800, a partir de 1º de 
janeiro  de  2014,  para  utilizações  mais  específicas  e  cujas  tecnologias  de  motores 
sejam destinadas a aplicações mais pesadas, como geradores elétricos de grande 
porte,  mining  trucks,  máquinas  ferroviárias,  entre  outros.  Assim,  ficou  determinado 
que  a  ANP  editaria  “…  resolução  especificando  e  regulamentando  o  uso  do  diesel 
conhecido  internacionalmente  como  ‘off  road’  (ferroviário,  agropecuário,  industrial  e 
para geração de energia  elétrica)  contendo no  máximo  1800 ppm  de  enxofre a  ser 
ofertado a partir de 1° de janeiro de 2014”. Diante desse cenário, entendeu-se como 
oportuno e necessário regulamentar a modalidade de óleo diesel denominada “não 
rodoviário”, a qual até então não existia no Brasil.  
 
 

5 
 
 

 

 

Nesse  sentido,  vale  esclarecer  que  os  óleos  diesel  de  maiores 
 
teores  de  enxofre  também  foram  utilizados  nos  mercados  norte-americano  e 
europeu  quando  estes  se  encontravam  em  fases  de  controle  de  emissões 
anteriores,  mesmo  sendo  estes  mercados  mais  avançados  que  o  brasileiro  em 
termos  de  especificação  do  produto,  uma  vez  que  se  permite  uma  especificação 
menos rígida em termos de teor de enxofre para os segmentos não rodoviários. 
 
Assim, inicialmente, o Acordo previa que a comercialização do óleo 
diesel S1800 seria continuada, a partir de 2014, mas apenas para os segmentos não 
rodoviários  previstos,  devido  aos  impactos  no  mercado  de  óleo  diesel  nacional. 
Desses impactos, é oportuno considerar o aumento de importações de óleos diesel 
de menores teores de enxofre em função das limitações na produção nacional dos 
mesmos,  bem  como  pelo  fato  dos  segmentos  denominados  “não  rodoviários”  não 
apresentarem, à época, regulamentação para controle de emissões de poluentes.  

também 

Sob  outro  prisma, 

Entretanto,  em  discussões  posteriores  para  a  elaboração  da 
presente  proposta  de  regulamentação,  foi  verificado  que  as  adequações  de 
desenvolvimento no parque de refino do país já permitiriam que o óleo diesel S500  
fosse ofertado, também, a alguns segmentos não rodoviários, a partir de janeiro de 
2014. Além disso, foi constatado que o CONAMA, por meio da Resolução CONAMA 
n° 433, de 13 de julho de 2011, incluiu no PROCONVE o estabelecimento de limites 
máximos  de  emissões  de  poluentes  para  as  máquinas  agrícolas  e  rodoviárias 
automotrizes novas (industriais) - Fase MAR-I, que passará a viger a partir de 1° de 
janeiro de 2015.  
 
foi  avaliada  a  possibilidade  de 
destinação indevida ao óleo diesel de maior teor de enxofre ao segmento rodoviário, 
o  que  seria  contrário  aos  objetivos  do  programa  de  redução  das  emissões  de 
poluentes pela queima de combustíveis automotivos, especialmente em perímetros 
urbanos.  No  tocante  a  esse  assunto,  vale  expor  que  os  segmentos  agrícola  e 
industrial têm características bastante peculiares no que diz respeito à dinâmica de 
mercado  e  de  localização  territorial,  o  que  os  diferem,  consideravelmente,  dos 
setores ferroviário e de geração de energia elétrica. 
 
Os setores agrícola e industrial são mercados que possuem maior 
quantidade  de  agentes,  tanto  de  pequeno  como  de  grande  porte,  distribuídos  por 
todo o país. Essa característica de “pulverização” dos agentes no mercado poderia 
facilitar  o  fornecimento  indevido  do  óleo  diesel  S1800  aos  postos  revendedores, 
propiciando, assim, a comercialização deste produto indevidamente “rotulado” como 
óleo  diesel  S500,  além  de  dificultar  ações  de  controle  fiscalizatório  dessas 
irregularidades pela ANP. Por outro lado, no que se refere aos setores ferroviário e 
de  geração  de  energia  elétrica,  estes  são  formados  por  um  menor  número  de 
agentes  (poucos  grandes  consumidores),  os  quais  são  distribuídos  em  localidades 
bem delimitadas geograficamente, facilitando o mapeamento dos mesmos.  
 
Em face de todo o exposto, a ANP propôs, então, estabelecer como 
equipamentos  não  rodoviários  aqueles  usados  no  segmento  da  mineração  a  céu 
aberto  (extração  mineral),  os  motores  diesel  usados  no  transporte  ferroviário  e  na 
geração  de  energia  elétrica,  nos  casos  em  que  a  energia  for  gerada  por  produtor 
independente, ou destinada para o serviço público, quando o combustível for o óleo 
diesel. Para os segmentos agrícola e industrial, apesar de considerados no Acordo, 
propôs-se destinar o óleo diesel S500. 

6 
 
 

 

Destarte, essa proposta resulta de ponderação entre os benefícios 
que  podem  ser  gerados  para  a  sociedade  oriundos  da  oferta  de  óleo  diesel  de 
melhor qualidade, com menor teor de enxofre, e os menores impactos econômicos 
em função das condições de oferta do produto no mercado nacional. 
 
Além desta questão, também foi solicitado pela SEAE que fossem 
informados  os  custos  logísticos  da  manutenção  do  óleo  diesel  S1800  como  óleo 
diesel  não  rodoviário,  uma  vez  que  a  demanda  deste  no  mercado  seria  muito 
reduzida (6%, conforme Nota Técnica nº 84/2012/SBQ). Nesse sentido, é oportuno 
informar que esta ANP entende que os demais elos da cadeia de abastecimento não 
terão  maiores  impactos  no  que  tange  aos  custos  logísticos  da  comercialização  do 
óleo  diesel  não  rodoviário  (S1800)  para  setores  tão  específicos,  uma  vez  que  os 
distribuidores de combustíveis líquidos já contemplam em sua logística a entrega de 
óleo diesel S1800 aos consumidores que atuam nestes setores. Ademais, estima-se 
que  os  custos  logísticos  relativos  à  movimentação  do  óleo  diesel  S1800  não  são 
consideravelmente distintos dos relativos à comercialização do óleo diesel S500.  
 
Por  fim,  no  que  tange  ao  item  (iii)  das  sugestões  trazidas  pela 
SEAE acerca da identificação de alternativas à medida proposta, cabe-nos informar 
que foram avaliadas as seguintes alternativas: 

a) 
b) 

c) 

proibição total da comercialização do óleo diesel S1800; 
fornecimento  do  óleo  diesel  S1800  a  todos  os  segmentos 
não rodoviários definidos no Acordo; e 
fornecimento  do  óleo  diesel  S1800  a  uma  parcela 
específica dos segmentos não rodoviários. 

 
A alternativa (a) mostrou-se não ser a mais adequada em função do 
considerável  impacto  ao  mercado  nacional  de  diesel,  em  face  das  limitações,  já 
descritas,  atinentes  à  produção  nacional  de  óleos  diesel  de  menores  teores  de 
enxofre,  com  consequências  técnicas  e  econômicas  afetas  às  importações  desses 
tipos de óleo e aos custos de hidrorrefino.  
 
No que tange às alternativas (b) e (c), verifica-se que a (b) reflete os 
termos do Acordo firmado em 2008 e respectivas condições de mercado observadas 
à  época,  tal  como  já  posto  à  vista  nesta  Nota  Técnica  Conjunta.  Entretanto, 
considerando  a  possibilidade  de  ampliação  de  fornecimento  de  óleo  diesel  com 
menor teor de enxofre para parte do segmento não rodoviário; e ante a publicação 
da  Resolução  CONAMA  n°  433,  de  13  de  julho  de  2011,  que  estabeleceu  limites 
máximos  de  emissões  de  poluentes  para  as  máquinas  agrícolas  e  rodoviárias 
automotrizes novas (industriais) - Fase MAR-I, com vigência a partir de 1° de janeiro 
de 2015, acredita-se que a proposta de exclusão dos segmentos agrícola e industrial 
do  grupo  denominado  “não  rodoviários”,  de  forma  que  para  estes  segmentos  seja 
destinado o óleo diesel S500, trará benefícios ambientais, como os já expostos na 
presente  nota.  Vale  expor  novamente  que  a  escolha  desses  segmentos  levou  em 
conta, ainda, as características estruturais desses setores e os possíveis impactos 
relativos às regras de comercialização dos diversos tipos de óleo diesel existentes 
no mercado e ao controle fiscalizatório da ANP.  
 
Assim, em face de todo o exposto, acredita-se que a alternativa (c) 
seja a melhor opção entre as demais alternativas ora vislumbradas, em função dos 
benefícios  gerados  vis-à-vis  os  impactos  negativos  de  cada  uma  das  possíveis 
escolhas.  
7 
 
 

 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  SBQ  e  pela 
CDC, teve por objetivo oferecer respostas às sugestões encaminhadas pela SEAE, 
por meio do Parecer Analítico sobre Regras Regulatórias nº 182/COGEN/SEAE/MF, 
de 27 de novembro de 2012. 

Ao  longo  da  presente  Nota,  foram  objeto  de  comentários  as 
sugestões  apresentadas  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado, procurando-se esclarecer a motivação pela opção regulatória refletida 
na minuta de Resolução disponibilizada em sede da Consulta e Audiência Pública nº 
17/2012 desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica nº 084/2012/SBQ, de 06 de agosto de 2012, a 
proposta  constante  da  minuta  de  Resolução  foi  elaborada  em  cumprimento  à 
obrigação  assumida  pela  ANP  no  âmbito  do  Acordo  firmado  perante  a  Justiça 
Federal,  em  29  de  outubro  de  2008,  também  assinado  pelo  Ministério  Público 
Federal,  Estado  de  São  Paulo,  ANP,  IBAMA,  Petrobras  e  fabricantes  de  veículos 
representados pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores 
(Anfavea), tendo como motivação as ações civis públicas relacionadas ao disposto 
na Resolução CONAMA n.º 315, de 29 de outubro de 2002, a qual dispõe sobre a 
nova  fase  do  Programa  de  Controle  da  Poluição  do  Ar  por  Veículos  Automotores 
(PROCONVE).   

Acredita-se que a proposta contribuirá para o desenvolvimento das 
etapas do PROCONVE, trazendo benefícios relacionados à redução dos poluentes 
resultante  da  combustão  de  óleos  diesel  e  seus  impactos  positivos  para  o  meio 
ambiente e para sociedade.  

 

SBQ 

CDC 

 
 

Jackson da Silva Albuquerque  

Maria Tereza Alves de Oliveira Filha 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

 
 

Leandro Trinta de Farias 

Márcio de Araújo Alves Dias 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 

De acordo: 

 

 

 

De acordo: 

 

 

Rosângela Moreira de Araújo 

Superintendente de Biocombustíveis e de Qualidade 

de Produtos 

Lúcia Navegantes Bicalho 
Coordenadora de Defesa da Concorrência 

8 
 
 

