 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 90/COGEN/SEAE/MF, DE 20 DE 
AGOSTO, SOBRE A CONSULTA PÚBLICA ANP Nº 
09/2012, REFERENTE AO APERFEIÇOAMENTO NA 

REDAÇÃO DA RESOLUÇÃO 34/2007 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Abastecimento 

e  

DEZEMBRO 2012 

 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 001/2012-CDC-SAB 
 

 
Rio de Janeiro, 13 de dezembro de 2012 

 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS      
Nº  90/COGEN/SEAE/MF,  DE  20  DE  AGOSTO,  SOBRE  A  CONSULTA  PÚBLICA 
ANP  Nº  09/2012,  REFERENTE  AO  APERFEIÇOAMENTO  NA  REDAÇÃO  DA 
RESOLUÇÃO 34/2007 
 

 

 

I – INTRODUÇÃO 

Grande Consumidor (inciso II do art. 2º) da Resolução nº 34/2007.   

Trata-se de revisão e aperfeiçoamento na redação da definição do 

Consta  no  processo  a  Nota  Técnica  nº  129/SAB,  de  06/04/2012, 
que teve por objetivo propor a realização de Consulta e Audiência Públicas para fins 
de alteração da Resolução nº 34/2007, principalmente no que tange à definição de 
Grande  Consumidor,  uma  vez  que  a  redação  atual,  segundo  a  referida  Nota 
Técnica, estaria induzindo a erro a sua interpretação. Consta, ainda, no processo a 
Nota  Técnica  nº  93/2012/SFI,  com  as  considerações  da  Superintendência  de 
Fiscalização do Abastecimento da ANP. 

Na fase de Consulta Pública foi enviado à Diretoria-Geral da ANP o 
Ofício nº 445/GABIN/SEAE/MF, de 21 de agosto de 2012, encaminhando o Parecer 
Analítico nº 90/COGEN/SEAE/MF de Regras Regulatórias epigrafado, da Secretaria 
de  Acompanhamento  Econômico,  no  Ministério  da  Fazenda.  Referido  documento 
traz a manifestação da SEAE, nos termos do art. 19, da Lei 12.529/2011, que, em 
suas considerações finais fez as seguintes arguições: “(i) Quais os agentes afetados 
pela norma em consulta pública e de que forma seriam impactados; (ii) Se a medida 
provoca  mudanças  no  mercado  do  distribuidor  e  do  TRR  e,  em  caso  positivo,  em 
que  medida  tais  mercados  são  afetados;  (iii)  Se  identificou  alternativas  à  medida 
proposta  e,  em  caso  positivo,  os  motivos  de  terem  sido  preteridos;  e  (iv)  A 
justificativa para a alteração da redação que trata sobre a comercialização do TRR”. 
À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Abastecimento  (SAB)  da  ANP, 
tem  o  objetivo  de  responder  as  arguições 
encaminhadas pela SEAE. 
  

2 
 
 

 

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 90/COGEN/SEAE/MF 

Primeiramente,  cabe  destacar  ser  fundamental  que  todo  ato 
administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  as  diversas  alterações  propostas  para  a  Resolução  nº  34/2007.  Tal 
justificação foi objeto da Nota Técnica nº 129/SAB e de informações constantes nos 
autos do processo 48610.002353/2012-34.  
 
II.1 - QUAIS OS AGENTES AFETADOS PELA NORMA EM CONSULTA PÚBLICA E DE QUE FORMA 
SERIAM IMPACTADOS. 

consumidores de óleo diesel B.  

A  ANP,  os  TRR’s,  os  distribuidores  de  óleo  diesel  B  e  os 

 
 

II.2 - SE A MEDIDA PROVOCA MUDANÇAS NO MERCADO DO DISTRIBUIDOR E DO TRR E, EM 
CASO POSITIVO, EM QUE MEDIDA, TAIS MERCADOS SÃO ALTERADOS. 

O texto ora proposto pela ANP, ao esclarecer o verdadeiro escopo 
pretendido  com  a  definição  de  grande  consumidor  estabelecido  por  meio  da 
Resolução  ANP  nº  34/2007,  ao  substituir  a  partícula  “E”  pela  partícula  “OU”  e,  em 
conjunto  com  a  evidenciação  da  obrigatoriedade  de  capacidade  mínima  de 
armazenamento  para  todas  as  hipóteses  previstas  na  definição  de  grande 
consumidor, tem por efeito reafirmar a intenção original da norma da ANP tornando 
clara e evidenciando que a leitura pretendida do conjunto de grandes consumidores 
de óleo diesel B deve ser mais ampla do que aquela que o texto vigente sugere. 

Dito  de  outro  modo,  a  minuta  proposta,  em  comparação  com  o 
texto vigente, deixa claro que o conjunto de demandantes de óleo diesel B que pode 

3 
 
 

 

adquirir o produto tanto de distribuidores, quanto de TRR é mais amplo do que uma 
leitura restritiva que o texto vigente sugere. 

Em  termos de  variação  de  bem-estar  econômico  o  texto  proposto 
deixa  claro  que  mais  agentes  econômicos  enquadram-se  na  categoria  de  grande 
consumidor  de  óleo  diesel  B  podendo,  portanto,  usufruir  de  liberdade  de  escolha, 
quando  da  aquisição  deste  produto,  entre  distribuidores  e  TRR’s  o  que  permite 
concluir  que  a medida  opera  em favor  de  maior  eficiência  nos  mercados  afetados, 
pois  mais  demandantes  contarão  com  a  possibilidade  de  escolher  num  conjunto 
mais amplo de ofertantes aquele de menor custo. 

Não obstante, deve-se ressaltar que, desde a edição da Resolução 
34/2007, a normativa da ANP já vinha gerando, na prática, os efeitos que se busca 
esclarecer  com  a  redação  ora  proposta  para  a  referida  Resolução.  A  título  de 
evidência  do  que ora se  afirma  é  possível  destacar  que  o órgão  de  representação 
dos TRR, agentes econômicos que se poderiam considerar prejudicados pela leitura 
ampliada  do  conceito  de  grande  consumidor,  no  âmbito  da  Consulta  e  Audiência 
Pública  nº  09/2012  da  ANP,  manifestaram-se  favoráveis  aos  ajustes  propostos  na 
presente minuta. 
 

II.3  -  SE  IDENTIFICOU  ALTERNATIVAS  À  MEDIDA  PROPOSTA  E,  EM  CASO  POSITIVO,  OS 
MOTIVOS DE TEREM SIDO PRETERIDAS. 

Não se fez necessário proceder a identificação de alternativas uma 
vez que o objetivo da norma proposta é, tão somente, esclarecer a leitura adequada, 
e  posta  em  prática  pelos  agentes  econômicos  desde  a  edição  da  Resolução 
34/2007, do conceito de grande consumidor de óleo diesel B. 

 

II.4  -  A  JUSTIFICATIVA  PARA  A  ALTERAÇÃO  DA  REDAÇÃO  QUE  TRATA  SOBRE  A 
COMERCIALIZAÇÃO DO TRR. 

Para melhor entendimento da justificativa da norma proposta, bem 
como  de  seus  efeitos  sobre  o  mercado,  faz-se  necessário  corrigir  o  entendimento 
manifestado  pela  SEAE  no  item  19  da  seção  2.2  do  Parecer  Analítico  ora  em 
comento. 

Cabe  esclarecer  que  o  modelo  de  abastecimento  descrito  nas 
Resoluções da ANP permite que todos os consumidores de óleo diesel B (grandes 
consumidores  e  demais  consumidores),  independentemente  da  sua  capacidade de 
armazenamento  podem  adquirir  este  produto  de  TRR.  Segundo  esse  mesmo 
modelo, o grande consumidor tem a prerrogativa de adquirir óleo diesel B também 
do distribuidor. 

Este  modelo  encontra-se  implementado  desde  a  publicação  da 
Resolução  ANP  nº  34/2007  e  as  alterações  ora  propostas  tem  por  objeto  tão 
somente  esclarecer  a  real  abrangência  econômica  da  definição  de  grande 
consumidor. 

Deste  modo,  a  proposta  de  Resolução  em  análise  não  tem  o 
objetivo  nem  condão  de  produzir  os  efeitos  aludidos  no  item  19  da  seção  2.2  do 
Parecer Analítico da SEAE.  

4 
 
 

 

Dessa  forma,  reafirma-se  que,  no  que  diz  respeito  à  variação  de 
bem-estar  econômico,  o  texto  proposto  deixa  claro  que  mais  agentes  econômicos 
enquadram-se  na  categoria  de  grande  consumidor  de  óleo  diesel  B  podendo, 
portanto, usufruir de liberdade de escolha, quando da aquisição deste produto, entre 
distribuidores e TRR o que permite concluir que a medida opera em favor de maior 
eficiência  nos  mercados  afetados,  pois  mais  demandantes  contarão  com  a 
possibilidade de escolher num conjunto mais amplo de ofertantes aquele de menor 
custo. 

Outrossim, ante o fato de que as modificação propostas ao texto de 
da Resolução ANP nº 34/2007 já vinham sendo praticadas pelos agentes regulados 
(posto  que  refletem  o  entendimento  corrente  do  texto  vigente)  e  reforçam  o 
entendimento mais amplo da definição do grande consumidor, pode-se afirmar que 
as mesmas não acarretam custos possivelmente significativos para a sociedade, de 
maneira que se torna desvantajoso estimar esses possíveis custos vis-à-vis o custo 
de seu cálculo, bem como o fato de não se vislumbrarem prejuízos à concorrência 
advindos da medida proposta. 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SAB 
teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, por 
meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 90/COGEN/SEAE/MF. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta 
de Resolução disponibilizada em sede da Consulta e Audiência Pública nº 09/2012 
desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica nº 129/SAB, de 06/04/2012, e nas informações 
e  justificações  constantes  nos  autos  do  processo  48610.002353/2012-34,  acredita-
se que as alterações propostas na minuta de Resolução foram elaboradas de forma 
a aperfeiçoar a redação da definição de Grande Consumidor que, atualmente, pode 
levar a interpretação errônea nesse segmento do mercado de abastecimento, e que 
não haverá afetação de direitos dos agentes envolvidos.  

 
Sendo o que nos cumpria para o momento, 

 

SAB 

CDC 

 
 
 
 

Renata Bona M. Rebello 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

Douglas Pereira Pedra 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 

Ana Amélia Martini 

Rodrigo Milão de Paiva 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 

De acordo: 

 
 
 

 

 

De acordo: 

 
 
 

AURELIO CESAR NOGUEIRA 

AMARAL 

Superintendente 

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

Chefe de Coordenadoria 

6 
 
 

