 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CÁLCULO DA TARIFA DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE 

GÁS NATURAL: CRITÉRIOS APLICÁVEIS E PROPOSTA 

DE POLÍTICA DE PREÇOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 
 
 

Setembro de 2010 

1

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessores 
 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
Equipe Técnica 
 
Kelly dos Santos Ferreira (estagiária) 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Felipe da Silva Alves 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Jader Conde Rocha 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patricia Mannarino Silva 
Ursula Ignacio Barcellos 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
José Cesário Cecchi 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Ary Silva Junior 

 

2

ÍNDICE 

 
 

 

 

I – INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 4 

II – FORMAÇÃO DO PREÇO FINAL DO GÁS NATURAL ................................................................. 5 

II.1 – Histórico da Regulamentação do Preço do Gás Natural ............................................ 5 

II.2 – Formação do Preço do Gás Natural Pós-Liberação Legal ......................................... 6 

III – CRITÉRIOS PARA O CÁLCULO DAS PARCELAS REFERENCIAIS DE TRANSPORTE .................. 12 

III.1 – A Emergência do Restabelecimento das Parcelas Referenciais de Transporte ...... 12 

III.2 – Modelagem Tarifária ............................................................................................... 14 

III.3 – Legislação Aplicável à Tarifa de Transporte de Gás Natural no Brasil .................... 23 

IV – TRANSPARÊNCIA NA FORMAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL ........................................ 28 

V – CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 29 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................. 30 

 

3

 

 

 

 

Nota Técnica nº 015/2010-SCM 
 
ASSUNTO: CÁLCULO DA TARIFA  DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL: CRITÉRIOS 

         Rio de Janeiro, 23 de setembro de 2010. 

APLICÁVEIS E PROPOSTA DE POLÍTICA DE PREÇOS1  

I – Introdução 

A presente Nota Técnica é a primeira de uma série que tem por objetivo discutir temas 
relacionados à formação do preço do gás natural no Brasil, abrangendo desde os critérios 
para o cálculo da tarifa de transporte após o estabelecimento do novo marco regulatório 
da indústria (Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009) até aspectos relativos a uma política 
de preços para subsidiar a elaboração e implementação da política energética nacional. 
Este  primeiro  estudo  tem  como  objetivo  contextualizar  a  aplicação  da  nova  política  de 
preços  de  gás  natural  praticada  pela  Petróleo  Brasileiro  S.A.  -  PETROBRAS  para 
fornecimento às distribuidoras de gás canalizado, analisando sua aderência à regulação 
vigente e seus efeitos nas atividades de comercialização e transporte de gás natural no 
Brasil.  São  feitas  considerações  sobre  a  relevância  do  restabelecimento  das  parcelas 
referenciais  de  transporte,  dado  o  estado  corrente  do  mercado  de  gás  natural  - 
concentrado  em  um  único  agente  comercializador  e  contando  com  pouca  transparência 
no  preço  cobrado  nos  city-gates  -  e  dos  compromissos  contratuais  (transporte  e 
comercialização) atualmente existentes entre os agentes da indústria de gás natural. 
A partir dessas considerações, defende-se o retorno do cálculo das Parcelas Referenciais 
de  Transporte  com  o  intuito  de  promover  a  utilização  eficiente  da  infraestrutura  de 
transporte  por  meio  da  inserção,  nas  Tarifas  de  Transporte,  de  uma  sinalização 
econômica  adequada.  A  aplicação  das  Parcelas  Referenciais  de  Transporte  deve, 
necessariamente,  se  refletir  nos  preços  finais  do  gás  natural,  resultando  em  benefícios 
para o consumidor e para o desenvolvimento do mercado de gás natural por meio de uma 
melhor alocação de recursos econômicos e naturais. 
Para tanto, esta Nota Técnica está dividida em três seções, além desta introdutória e da 
conclusiva.  Na  seção  II,  apresenta-se  o  histórico  da  regulamentação  do  preço  do  gás 
natural  e  discute-se  o  processo  de  formação  do  preço  do  gás  natural  no  novo  marco 
regulatório (Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009). A seção III trata dos critérios para o 
cálculo  das  Parcelas  Referenciais  de  Transporte,  apresentando  os  fundamentos  para  o 
restabelecimento das mesmas, assim como aspectos relacionados à modelagem tarifária 
e  legislação  aplicável  à  tarifa  de  transporte  de  gás  natural  no  Brasil.  Na  seção  IV  são 
feitas considerações sobre  a transparência na formação do preço do gás natural, assim 
como  recomendações  sobre  a  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  de  gás 
natural.  

                                                            
1  Os  responsáveis  pela  elaboração  da  Nota  Técnica  agradecem  a  Antoine  Fiquet  por  sua  contribuição,  na 
forma do ensaio técnico, intitulado Sistema Tarifário e Tipos De Reserva de Capacidade na Indústria Européia 
do Gás Natural, baseado em Relatório do Brattle Group (LAPUERTA e MOSELLE, 2002). 

 

4

II – Formação do Preço Final do Gás Natural 

II.1 – Histórico da Regulamentação do Preço do Gás Natural2 
Até o início da vigência das Portarias Interministeriais do Ministério de Minas e Energia e 
do Ministério da Fazenda (MME/MF) nos 90, 91 e 92, em abril de 1999, o preço máximo de 
venda do gás natural às concessionárias estaduais de distribuição de gás canalizado era 
determinado pela Portaria DNC nº 24 (Portaria DNC nº 24/94), de junho de 1994. 
Esta Portaria estabelecia uma paridade de 75% entre o preço máximo de venda do gás 
natural para fins combustíveis e o preço do Óleo Combustível A1, na base de distribuição 
primária, considerada a equivalência energética entre esses produtos. O preço de venda 
do gás natural referenciado na Portaria DNC nº 24/94 não identificava separadamente a 
parcela do preço referente ao transporte do gás até os pontos de entrega. 
Essa  regra  trouxe  estabilidade  ao  preço  do  gás,  enquanto  se  manteve  o  controle  dos 
preços  dos  óleos  combustíveis.  A  partir  do  início  de  1999,  com  a  edição  das  Portarias 
Interministeriais MME/MF, os preços dos óleos combustíveis passaram a estar vinculados 
ao  mercado  internacional.  Tal  regra,  associada  à  conjuntura  externa  do  mercado  de 
combustíveis  conduziu  a  considerável  oscilação  do  preço  máximo  de  venda  do  gás 
natural. 
Diante dessas circunstâncias, o Ministério de Minas e Energia e o Ministério da Fazenda 
decidiram pela edição de uma nova regulamentação específica, a Portaria Interministerial 
MME/MF nº 003  (Portaria MME/MF nº 003/00),  de  12  de  fevereiro  de  2000,  para  os 
preços do gás natural, baseada em dois objetivos fundamentais: 
a)  a  separação  do  preço  máximo  nos  pontos  de  entrega  em  duas  parcelas,  uma 
referente  à  remuneração  do  produto  e  outra  associada  à  remuneração  dos  serviços  de 
transporte; 
b)  a introdução progressiva do fator distância no cálculo dos preços máximos de venda 
nos pontos de entrega.  
Tais  medidas  buscavam  dar  maior  transparência  à  formação  de  preços,  possibilitar 
diferentes mecanismos de correção para cada parcela que compõe o preço nos pontos de 
entrega,  reduzir  os  subsídios  cruzados  entre  usuários  e  incrementar  a  eficiência  na 
utilização da rede de transporte. 
A Portaria MME/MF nº 003/00 estabeleceu preços máximos para a venda do gás natural 
de  produção  nacional  às  distribuidoras  estaduais  nos  pontos  de  entrega.  A  parcela 
referente aos custos de transporte foi denominada Parcela Referencial de Transporte. A 
outra parcela, referente ao produto, agregava os demais custos até a entrada do gás no 
sistema de transporte (produção, transferência e processamento).  
Cabe  ressaltar  que  cada  parcela  era  corrigida  de  uma  forma  diferente,  tendo  sido 
atribuído  à  ANP  o  papel  de  estabelecer  os  valores  da  parcela  denominada  Parcela 
Referencial de Transporte (Tref). Os Ministérios da Fazenda e de Minas e Energia ficaram 
responsáveis  pela  determinação  da  parcela  relativa  ao  preço  referencial  do  gás  na 
entrada  do  gasoduto  de  transporte  (Pgt).  O  preço  máximo  do  gás  natural  cobrado  às 
distribuidoras estaduais nos pontos de entrega seria o resultado da soma destas parcelas. 
Deste  modo,  é  importante  esclarecer  que  nenhuma  das  duas  parcelas  representou, 
isoladamente, um preço máximo. O preço controlado continuava sendo o preço máximo 
nos  pontos  de  entrega.  As  parcelas  definidas  na  Portaria MME/MF nº 003/00 

                                                            
2 Esta seção se baseia em ANP (2002a). 

 

5

representaram instrumentos visando à correção diferenciada para cada componente e a 
introdução da distância na determinação do preço. 
Neste sentido, o estabelecimento pela ANP das Trefs para o cálculo dos preços máximos 
do gás  natural de produção nacional para vendas à vista, às empresas concessionárias 
de gás canalizado, deu-se através das seguintes Portarias: 
•  Portaria ANP nº 108/2000, de 28 de junho de 2000; 
•  Portaria ANP nº 101/2001, de 26 de junho de 2001; 
•  Portaria ANP nº 130/2001, de 29 de agosto de 2001; e 
•  Portaria ANP nº 045/2002, de 9 de abril de 2002. 

Tais  regulamentações  tiveram  o  objetivo  principal  de  gradualmente  introduzir  o  Fator 
Distância (FD) no cálculo da Tref, sendo este inicialmente de 30% dos custos de transporte 
proporcionais à distância (Portaria ANP nº 108/2000), passando para 40% no ano de 2001 
(Portaria ANP nº 101/2001) e, finalmente, para 60% a partir de 2002, por meio da Portaria 
ANP nº 045/2002. 
Contudo, a Portaria Interministerial MME/MF nº 003/00 e, conseqüentemente, a regulação 
tarifária,  estava  prevista  para  vigorar  até  o  fim  do  ano  de  2001,  data  na  qual  a 
Lei nº 9.478/97 previa a liberação de preços dos combustíveis, incluindo o gás natural.   
A este respeito, em dezembro de 2001, algumas semanas antes da liberação, o Conselho 
Nacional de Política Energética (CNPE) emitiu a Resolução nº 006 (Resolução CNPE nº 
06/001),  de  05  de  dezembro  de  2001,  a  qual  propunha  a  manutenção  do  controle  de 
preços  do  gás  natural  de  origem  nacional,  justificada  pela  inexistência  de  pressões 
concorrenciais  que  permitissem  sua  liberação.  No  entanto,  nenhum  Projeto  de  Lei  foi 
enviado pelo MME/MF ao Congresso Nacional tratando do assunto. 
II.2 – Formação do Preço do Gás Natural Pós-Liberação Legal  
Após a liberação dos preços, ocorrida em 2002 por falta da apresentação do Projeto de 
Lei  que  deveria  manter  o  controle  de  preços,  a  política  implementada  pela  Petróleo 
Brasileiro  S.A.  (PETROBRAS)  objetivou  a  massificação  do  uso  deste  energético  com 
vistas  a  maximizar  a  utilização  da  sua  rede  de  gasodutos,  em  especial  o  Gasoduto 
Bolívia-Brasil (GASBOL). Dessa maneira, havia o estímulo para a adoção do gás natural 
pelo  setor  industrial,  em  consequência  da  vantagem  do  seu  preço  em  relação  a  outros 
energéticos, notadamente o óleo combustível.  
Neste sentido, o preço do gás natural permaneceu praticamente inalterado nos anos de 
2003  e  2004.  Em  2005  foi  registrado  um  pequeno  aumento  do  preço,  que  volta  a 
apresentar variações pouco significativas durante todo o ano de 2006.  
Após  um  longo  período  de  preços  estáveis  e  demanda  crescente,  resultantes,  
principalmente, da política de massificação do uso do gás natural (ver Gráfico 1), a partir 
do  ano  de  2007  iniciou-se  a  recomposição  do  preço  do  gás  natural  pela  PETROBRAS. 
Neste  processo,  somente  após    1º  de  janeiro  de  2008,  houve  a  negociação  de  novos 
contratos de fornecimento com as distribuidoras estaduais, com a instituição de uma nova 
política de preços adotada pela PETROBRAS. 
Como pode ser visto no gráfico, é possível perceber uma inflexão da linha que representa 
a série dos preços do gás de origem nacional no 2º trimestre de 2007, quando ocorre uma 
elevação  de  21,2%,  passando  de  US$ 4,72/MMBtu,  no 
trimestre  anterior,  para 
US$ 5,72/MMBtu. Este comportamento persiste nos dois trimestres seguintes: +12,9% no 
3º 
trimestre  de  2007 
(US$ 7,43/MMBtu), o que representou um aumento acumulado de 57,4% ao longo do ano 
de 2007.  

(US$ 6,46/MMBtu)  e  +15,0%  no  3º 

trimestre  de  2007 

 

6

Uma possível explicação para essa conduta da PETROBRAS com relação aos preços é 
que, tendo sido cativada a demanda pelo produto (conversão das indústrias para o uso do 
gás natural e adequação de veículos automotores ao  uso de GNV), a empresa passou, 
então,  a  aplicar  na  sua  totalidade  os  reajustes  no  preço  do  gás  natural,  até  então  não 
repassados  devido  à  intenção  de  gerar  incentivos  ao  uso  do  produto  (“política  de 
massificação do uso do gás natural”). 

Gráfico 1 - Preços Finais no City Gate do Gás Natural x Demanda por Setor –  

2002-2010 

60.000,00 

50.000,00 

40.000,00 

30.000,00 

i

a
d
/
3
m
M
M

20.000,00 

10.000,00 

0,00 

12,00

10,00

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

Industrial

Geração

Automotivo

Residencial

Comercial

Outros ( GNC)

Gás Nacional

Gás Importando

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PETROBRAS e ABEGAS. 
Nota:   Gás Natural vendido como nacional: Preços médios não ponderados com PIS/COFINS e sem ICMS. 
            Gás  Natural  vendido  para  as  térmicas:  Preços  médios  não  ponderados  sem  PIS/COFINS  e  ICMS.  
            Gás Natural vendido como importado:  Preços médios não ponderados sem PIS/COFINS e ICMS.  

U
S
$
/
M
M
B
t
u

 

Observa-se,  ainda,  no  Gráfico  1,  que  a  demanda  por  gás  natural  pelos  consumidores 
finais atingiu seu pico no 3º trimestre de 2008, coincidentemente no mesmo período em 
que  os  preços,  medidos  em  US$/MMBtu,  tanto  de  origem  nacional,  quanto  importado, 
atingiram seus valores máximos.  
Após alcançar este máximo histórico, observa-se uma queda na demanda de gás natural 
nos  2  (dois)  trimestres  seguintes.  Cabe  lembrar  que  neste  momento  conjuga-se  uma 
situação de valores máximos dos preços com as expectativas iniciais em relação à crise 
econômica mundial e o consequente recuo da produção industrial. Desta forma, a queda 
na demanda se apresentou  tão severa que o volume consumido no 1º trimestre de 2009 
recuou  ao  patamar  do  1º  trimestre  de  2004  e  representou  uma  redução  de  34,0%  em 
relação ao 3º trimestre de 2008. Desde o 2º trimestre de 2009, a demanda passou a se 
recuperar de forma gradual. 
Em que pese esta recuperação, o consumo observado no 2º trimestre de 2010 encontra-
se, ainda, em um patamar 10,8% inferior ao mesmo período de 2008, tendo como causas 
mais prováveis: a) o fato de o preço do gás natural de origem nacional ter sofrido, entre 
estas  datas,  uma  elevação  de  23,7%,  em  US$/MMBtu;  b)  a  gradual  recuperação  da 
indústria  que  ainda  não  alcançou  o  nível  de  atividade  anterior  ao  da  crise  econômica 
mundial  do  final  de  2008,  e  c)  uma  menor  demanda  para  geração  termelétrica  a  gás 
natural. 

 

7

O Grafico 2 apresenta a evolução, entre o 1º trimestre de 2002 e 2º trimestre de 2010, dos 
preços do gás natural de origem nacional no city gate e os preços na Bacia do Atlântico, 
tendo como referências principais o gás natural negociado no Henry Hub (Luisiana-EUA) 
e no National Balancing Point (NBP) do Reino Unido. 

Gráfico 2 - Preços Finais no City Gate do Gás Natural de Origem Nacional x Preços 

do Gás Natural na Bacia do Atlântico (Henry Hub e NBP)  –  2002-2010 

14,00

12,00

10,00

u
t
b
M
M

/
$
S
U

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

Preços nos EUA  - Henry Hub

Preços no Reino Unido  - NBP

Gás de Origem Nacional

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PETROBRAS e da British Petroleum (BP). 

Pelo  gráfico  observa-se  que  enquanto  o  preço  do  gás  natural  negociado  na  Bacia  do 
Atlântico  apresentou  uma  tendência  de  queda  desde  o  2º  trimestre  de  2008,  sendo 
negociado no 2º trimestre de 2010 a um valor entre 52,4% (NBP) e 62,6% (Henry Hub) 
inferior ao observado no 2º semestre de 2008, o preço do gás natural de origem nacional 
apresentou  uma  tendência  crescente  ao  longo  dos  últimos  trimestres,  passando  de 
US$ 6,95/MMBtu, no 1º trimestre de 2009, para US$ 10,07/MMBtu, 2º trimestre de 2010, 
ou seja, uma variação de 44,9%. 
Os aumentos no preço do gás de origem nacional registrados ao longo de 2007 e início 
de  2008  ocorreram  em  paralelo  ao  processo  de  negociação  dos  novos  Contratos  de 
Compra e Venda de Gás Natural. Por estes contratos fica alterada a  formação do preço 
final  do  gás  natural  que,  a  partir  de  2008,  passa  a  ser  revisto  a  cada  trimestre  iniciado 
pelos meses de fevereiro, maio, agosto e novembro. Este preço é constituído pela soma 
de  uma  Parcela  Fixa,  atualizada  anualmente  pelo    Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado 
(IGP-M)  da  Fundação  Getúlio  Vargas  (FGV),  e  de  uma  Parcela  Variável,  reajustada 
trimestralmente pela variação de uma cesta de óleos e do câmbio. 
O quadro a seguir apresenta a formação do preço do gás natural pela sistemática dada 
pelas  Portarias  MME/MF  nº  003/00  e  ANP  nº  045/02  (“Sistemática  Anterior”)  e  pela 
sistemática  dada  pela  nova  política  de  preços  do  gás  natural  levada  à  cabo  pela 
PETROBRAS (“Nova Política da PETROBRAS”): 

 

8

 

Quadro 1 - Sistemática Anterior x Nova Política de Preços da PETROBRAS 

Sistemática Anterior 

Nova Política da PETROBRAS 

Parcela  de  Transporte  (TREF):  atualizada 
anualmente pelo IGP-M da FGV (Portaria ANP 
nº 045/02) 

(PGT): 

reajustada 
Parcela  de  Produto 
trimestralmente pela variação de uma cesta de 
óleos  e  do  câmbio  (Portaria  MF/MME  nº 
003/00) 
Fonte: Elaboração própria. 

Parcela Fixa (PF): atualizada anualmente pelo 
IGP-M da FGV 

Variável 

reajustada 
Parcela 
trimestralmente pela variação de uma cesta de 
óleos e do câmbio 

(PV): 

A  Nova  Política  da  PETROBRAS  abandonou  a  separação  explícita  entre  a  Parcela  de 
Transporte  e  a  Parcela  de  Produto,  substituindo-as  por  parcelas  denominadas  Parcela 
Fixa e Parcela Variável. É mister observar que o abandono da distinção, no preço do gás, 
das  parcelas  relacionadas  ao  custo  da  molécula  do  gás  natural  e  ao  custo  do  seu 
transporte representou um retrocesso em relação à transparência na comercialização do 
hidrocarboneto, sendo, portanto, razoável a argumentação de que esta mudança produziu 
reflexos  indesejáveis  na  formação  do  preço  do  energético  e  contrariou,  em  última 
instância,  os  interesses  dos  seus  compradores  (ver  seção  III  para  um  aprofundamento 
deste tema). 
Através  da  leitura  do  Quadro  1,  a  Nova  Política  da  PETROBRAS  aplica  na  prática  os 
mesmos indexadores às parcelas que compõem o preço final do gás natural vendidos às 
distribuidoras  de  gás  canalizado,  sem,  contudo,  explicitar  como  as  mesmas  foram 
determinadas.  Desta  maneira,  um  dos  princípios  norteadores  da  publicação  da 
Portaria MME/MF nº 003/00,  qual  seja,  o  de  dar  maior  transparência  à  formação  de 
preços,  não  se  encontra  mais  presente  na  sistemática  atual  de  preços  adotada  pela 
Petrobras 
na 
Nota Técnica nº 013/2009-SCM, um patamar mínimo aceitável para a comercialização de 
gás natural contempla:  

distribuidoras. 

Conforme 

venda 

já 

exposto 

para 

às 

“a publicidade, a todos os agentes, da metodologia adotada para o cálculo3 
e  o  valor  das  tarifas  de  transporte  aplicáveis4,  calculadas  de  maneira  a 
refletir  os  custos  atribuíveis  à  prestação  do  serviço  de  transporte5;  a 
transparência dos contratos de compra e venda de gás natural, que devem 
possibilitar a distinção, no preço total, de cada parcela de custo relacionado 
à contribuição dos elos da cadeia da indústria, inclusive o transporte” (ANP, 
2009).  

Ademais,  o  Fator  Distância  (FD),  inicialmente  considerado  na  regulamentação  da  ANP, 
não se encontra contemplado na nova fórmula de determinação do preço do gás natural, 

                                                            
3 O cálculo das tarifas deve ser reprodutível por qualquer agente do mercado interessado na contratação dos 
serviços de transporte objetivando a plena transparência e isonomia, não sendo tal cálculo reservado apenas 
ao transportador. 
4 A Portaria ANP nº 01/2003 determina o fornecimento, pelo transportador, de várias informações relacionadas 
ao  serviço  de  transporte  ao  mercado,  inclusive  as  informações  relativas  às  tarifas  e  descontos  aplicados  a 
cada carregador. 
5 A Portaria ANP nº 29/2005 prevê que as tarifas as tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador sejam 
compostas  por  uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua  prestação, 
devendo  refletir  os  custos  da  prestação  eficiente  do  serviço,  assim  como  os  determinantes  de  custo  do 
serviço. 

 

9

não  estando  aderente  aos  critérios  para  o  cálculo  da  tarifa  de  transporte  estabelecidos 
pela Resolução ANP nº 029 (RANP nº 029/05), de 14 de outubro de 2005, em especial o 
disposto no inciso II do Artigo 4º, transcrito a seguir: 

“Artigo  4º  As  tarifas  aplicáveis  a  cada  serviço  e/ou  carregador  serão 
compostas  por  uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos 
custos atribuíveis a sua prestação, devendo refletir: 

(...) 

II.  os  determinantes  de  custos,  tais  como  a  distância  entre  os  pontos  de 
recepção  e  entrega,  o  volume  e  o  prazo  de  contratação,  observando  a 
responsabilidade  de  cada  carregador  e/ou  serviço  na  ocorrência  desses 
custos  e  a  qualidade  relativa  entre  os  tipos  de  serviço  oferecidos.”  (grifos 
nossos) 

Isto  significa  que,  mesmo  exigindo-se  que  as  tarifas  de  transporte  acordadas  entre  as 
partes  e  constantes  dos  Contratos  de  Serviço  de  Transporte  (CST)  levem  em 
consideração os determinantes de custos (dentre os quais a distância entre a recepção e 
entrega do gás, podendo ser determinada por região ou por zona de concessão estadual), 
a  não  distinção  do  custo  do  transporte  no  preço  do  gás  natural  comercializado  torna 
praticamente inócua a regulação econômica do segmento de transporte de gás natural no 
Brasil. 
Dessa forma, em função da vigência de contratos de fornecimento que ainda prevêem a 
separação  explícita  entre  as  parcelas  de  produto  e  transporte,  apenas  o  gás  natural 
comercializado  de  origem  boliviana  preserva  os  princípios  que  nortearam  a  edição  da 
Portaria MME/MF nº 003/00. A Tabela 1 a seguir apresenta os preços finais cobrados das 
concessionárias  estaduais  pela PETROBRAS  em junho  de  2010,  identificando  a  origem 
do gás fornecido e, quando possível, os valores das parcelas que as compõem. 
Pela Tabela, a região do Brasil onde o preço do gás natural é mais elevado é o Nordeste 
(US$ 10,2630/MMBtu), sendo o gás de origem 100% nacional O segundo maior preço é o 
do  gás,  também  de  origem  nacional,  comercializado  no  Sudeste  (US$ 9,9830/MMBtu). 
Por  sua  vez,  os  preços  do  gás  natural  importado  mais  competitivos  são  aqueles 
praticados  na  região  Sul  (US$ 7,4921/MMBtu)  e  em  São  Paulo  (US$ 7,4955  /MMBtu). 
Chama a atenção o fato de o gás natural importado e comercializado no Mato Grosso do 
Sul  (US$ 8,4935/MMBtu),  Estado  que  faz  fronteira  com  a  Bolívia,  ter  seu  preço  situado 
acima daqueles praticados nas regiões Sul e Sudeste. 

 

10

 

Tabela 1 - Preços de Gás Natural (julho de 2010) 

Região 

Contrato 

Composição da 

Tarifa 

Tarifa 

US$/MMbtu 

Nordeste 

Gás Nacional 

Sudeste1 

Gás Nacional 

Parcela Fixa + 
Parcela Variável  

Parcela Fixa + 
Parcela Variável 

Sudeste 

Gás Importado 

Sul 

Gás Importado 

Centro-Oeste2  Gás Importado 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

10,2630 

9,9830 

5,7345 

1,7610 

5,7355 

1,7566 

6,7087 

1,7848 

Fonte: MME -  Boletim Mensal  de Acompanhamento da Indústria de Gás Natural nº  40, 

de agosto de 2010. 

Nota:  1)  Na  região  Sudeste  o  único  Estado  que  contratualmente  recebe  gás  natural 
proveniente da Bolívia é São Paulo; 2) Na região Centro-Oeste o único Estado que 
contratualmente recebe gás natural proveniente da Bolívia através do GASBOL é 
Mato Grosso do Sul. 

Como  pode  ser  visto,  além  do  fato  de  os  consumidores  de  gás  natural  de  origem 
boliviana,  localizados  nos  estados  de  Mato  Grosso  do  Sul,  São  Paulo,  Paraná,  Santa 
Catarina e Rio Grande do Sul adquirirem o gás a um preço mais baixo que o de outras 
regiões, eles se deparam com regras conhecidas e estáveis de reajuste, tanto no que se 
refere à parcela de transporte6, quanto à parcela do produto7. Os consumidores do gás de 
origem nacional, por sua vez,  não detêm mais a informação acerca do quanto pagam, por 
exemplo,  a  título  de  custo  de  transporte  da  área  de  produção  até  o  city  gate.  Como 
consequência,  tem-se  a  perda  de  informações  fundamentais  para  a  tomada  correta  de 
decisão  por  parte  dos  agentes  da  indústria,  na  medida  em  que  é  impraticável,  por 
exemplo, estabelecer o valor do produto no local de produção (“preço na boca do poço”)8. 
Dado  o  exposto,  percebe-se  que  a  formação  do  preço  do  gás  natural  no  Brasil  é  o 
resultado  de  um  processo  negociado  entre  as  concessionárias  estaduais  e  o  agente 
dominante  nos  segmentos  de  produção  e  comercialização  do  produto,  a  PETROBRAS, 
sendo  que  grande  parte  destas  distribuidoras  possui  participação  acionária  da  própria 
PETROBRAS. Além disso, a companhia detém o controle das duas principais companhias 

                                                            
6 De acordo com o contrato de transporte celebrado junto à Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil 
S.A. (TBG) a parcela de transporte é composta por dois encargos: capacidade e movimentação, sendo que a 
primeira  sofre  um  escalonamento  de  0,5%  ao  ano  e  anualmente  é  reajustada  pela  taxa  de  câmbio  e  a 
segunda,  que  possui  um  peso  consideravelmente  menor  na  formação  da  parcela  de  transporte,  também 
anualmente atualizada a partir da média da variação: (a) do IGP-DI - Índice Geral de Preços - Disponibilidade 
Interna;  (b) do IGP-M - Índice Geral  de  Preços  de Mercado; e  (c) do IPA-DI Índice de  Preços  no  Atacado - 
Disponibilidade  Interna,  como  tais  índices  estejam  publicados  pela  Fundação  Getúlio  Vargas  na  revista 
Conjuntura Econômica. 
7 A parcela referente ao produto está atrelada ao reajuste da cesta de óleos combustíveis composta de um 
óleo  pesado  (HSFO)  e  dois  óleos  leves  (LSFO)  com  cotações  no  golfo  americano  e  no  sul  e  no  norte  da 
Europa, onde o óleo HSFO tem um peso de 50% na fórmula enquanto os dois óleos LSFO têm um peso de 
25% cada um. 
8 Ver seção III para um aprofundamento deste tema. 

 

11

transportadoras do Brasil9: a Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. (TBG) 
e a Transportadora Associada de Gás S.A. (TAG)10.  Assim, constata-se que a indústria 
de  gás  natural  no  Brasil  ainda  pode  ser  considerada  bastante  verticalizada,  com  a 
PETROBRAS atuando segundo o conceito de um “monopólio desregulado” no segmento 
de comercialização11. 
Feitas  as  considerações  acima  acerca  da  formação  do  preço  do  gás  natural  no  Brasil 
após  a  sua  liberalização  legal,  a  próxima  seção  irá  tratar  da  estruturação  tarifária 
estabelecida pela RANP nº 029/05 e das metodologias de cálculo tarifário aplicáveis ao 
segmento de transporte de gás natural. 

III – Critérios para o Cálculo das Parcelas Referenciais de Transporte 

III.1 – A Emergência do Restabelecimento das Parcelas Referenciais de Transporte  
O  bom  funcionamento  da  comercialização  de  gás  natural  depende  da  transparência  na 
formação  de  preços.  Como  visto  acima,  é  fundamental  a  distinção,  no  preço  total  do 
energético,  de  cada  parcela  de  custo  relacionado  à  contribuição  dos  elos  da  cadeia  da 
indústria, inclusive o transporte.  
Nesse  sentido,  o  exame  da  experiência  internacional  é  relevante.  O  Terceiro  Pacote 
Legislativo  da  União  Européia  sobre  os  Mercados  de  Gás  Natural  e  Eletricidade 
reconhece a necessidade de maior transparência na formação dos preços do gás natural, 
em  razão  de  características  presentes  em  seu  mercado  de  gás,  como  certa  rigidez 
estrutural advinda da concentração de fornecedores, os contratos de longo prazo e a falta 
de liquidez na distribuição12. 
Já  os  E.U.A.  possuem  regulamentos  que  objetivam  coibir  a  falta  de  transparência  na 
comercialização  e  garantir  que  todos  os  compradores  de  gás  natural  -  sejam  eles 
companhias  distribuidoras  ou  usuários  finais  (como  indústrias  ou  usinas  de  geração 
térmica  de  energia  a  gás) -  tenham  a  seu  alcance  as informações  sobre  os  preços  dos 
distintos  elementos  associados  com  o rol  de  serviços  necessários  à  compra  e  posterior 
entrega  do  gás  natural,  desde  a  boca  do  poço  até  o  consumo  final13.  Para  a  Federal 
                                                            
9  A PETROBRAS também detém o controle da empresa  PETROBRAS Transporte S.A. - TRANSPETRO, a 
qual  atua  como  prestadora  de  serviço  de  O&M  para  o  sistema  de  transporte  de  gás  de  origem 
predominantemente nacional, bem como para os terminais de GNL. 
10 A PETROBRAS possui 100% de participação na GASPETRO. A GASPETRO possui 51% de participação 
na TBG e 100% de participação na TAG.  Ademais, a PETROBRAS possui participação acionária em 21 das 
25 concessionárias de distribuição de gás canalizado. 
11 Ver FIDELIS et al. (2010) para uma discussão acerca deste tema. 
12 “Natural gas is mainly, and increasingly, imported into the Community from third countries. Community law 
should take account of the characteristics of natural gas, such as certain structural rigidities arising from the 
concentration  of  suppliers,  the  long-term  contracts  or  the  lack  of  downstream  liquidity.  Therefore,  more 
transparency is needed, including in regard to the formation of prices.” EUROPEAN PARLIAMENT (2009). 
13 “The Commission's primary aim in adopting the instant regulations is to improve the competitive structure of 
the natural gas industry and at the same time maintain an adequate and reliable service. The Commission will 
do this by regulating pipelines as merchants and as open access transporters in a manner that accomplishes 
two  fundamental  goals.    The first  goal  is  to  ensure  that  all  shippers  have  meaningful  access  to  the  pipeline 
transportation grid so that willing buyers and sellers can meet in a competitive, national market to transact the 
most efficient deals possible. (...) The Commission's second fundamental goal is to accomplish the first goal in 
a way that continues to ensure consumers access to an adequate supply of gas at a reasonable price. (...) The 
Commission believes that to accomplish those objectives it is vital to give all gas purchasers (LDCs and end 
users, such as industrials and gas-fired electric generators) the ability to make market-driven choices about the 
price of gas as a commodity and about the cost of delivering the gas.  Simply put, efficiency in the now national 
gas market can be realized only when the purchasers of a commodity know, in a timely manner, the prices of 
the distinct elements associated with the full range of services needed to purchase and then deliver gas from 
the wellhead to the burnertip.  Only then will gas purchasers be able to purchase, based upon their needs, the 

 

12

Energy Regulatory Comission (FERC, órgão que regula o transporte e a comercialização 
interestadual de gás natural nos E.U.A.), a comercialização deve ocorrer em termos justos 
entre as partes. Dessa forma, na visão da FERC, os fornecedores de gás natural devem 
ter  em  conta  os  interesses  dos  compradores,  ou  seja,  importa  que  os  compradores 
possuam informações e elementos suficientes para uma boa tomada de decisão. 
Tomando por base o marco regulatório da indústria de gás natural no Brasil, a distinção 
das  parcelas  do  preço  final  do  gás  vendido  como  nacional14  deve  ser  minimamente 
estruturada  em:  parcela  referente  ao  preço  do  produto  na  entrada  do  gasoduto  de 
transporte15 e parcela referente ao transporte (nos termos da definição Transporte de Gás 
Natural da Lei nº 11.909/0916). Nos casos da comercialização de gás natural proveniente 
da  regaseificação  de  GNL,  caberia  a  identificação  da  parcela  referente  aos  custos 
específicos atribuíveis à disponibilização do gás na rede de transporte17 (cadeia de valor 
do GNL: produção/liquefação/transporte marítimo/regaseificação).  
Desta maneira, a parcela de transporte deve refletir os custos atribuíveis ao transporte por 
meio  de  gasodutos.  Importa  observar  que  a  atividade  de  transporte  de  gás  natural  é 
considerada monopólio natural, tendo sido estabelecido, em legislação específica, o livre 
acesso18 à infraestrutura de transporte e a separação vertical das distintas atividades da 
cadeia da indústria do gás natural19. 
O arcabouço regulatório no Brasil ora vigente compreende a Resolução ANP nº 029/2005, 
a  qual  trata  das  questões  relacionadas  ao  princípio  de  não-discriminação,  eficiência  na 
prestação  do  serviço  de  transporte,  reflexibilidade  dos  custos  atribuíveis  ao  serviço  de 
transporte  e  do  repasse  (“pass-through”)  de  reduções  nas  tarifas  de  transporte  para  o 
preço de venda do gás, conforme exposto no item III.3. 

                                                                                                                                                                                     
exact services they want with full recognition of the prices that they would have to pay.  And only then will the 
Commission  be  assured  that  all  gas  is  transported  to  the  market  place  on  fair  terms.  What  best  serves  the 
interests  of  gas  purchasers  --  the  ability  to  make  informed  choices  --  is  also  important  for  gas  sellers.  (...)” 
FERC (1992). 
14  A  comercialização  do  gás  natural  de  origem  boliviana  já  contempla  a  separação  entre  o  produto  e  o 
transporte. 
15 Para gás natural de produção nacional, o “preço do gás natural na entrada do gasoduto de transporte” é o 
“preço  na  boca  do  poço”  acrescido  dos  custos  de  processamento  e  dos  custos  atribuíveis  à  sua 
movimentação por gasodutos classificáveis como “transferência”, segundo a definição da Lei nº 11.909/09. No 
caso da importação de gás natural liquefeito, o preço do gás natural na entrada do gasoduto de transporte é o 
preço da importação acrescido do custo atribuível à regaseificação do GNL. 
16  “Transporte  de  Gás  Natural:  movimentação  de  gás  natural  em  gasodutos  de  transporte,  abrangendo  a 
construção, a expansão e a operação das instalações” (Artigo 2º, inciso XXIV); 
17 Na eventualidade de produção off-shore de gás natural conjugada com GNL embarcado, a cadeia de valor 
do GNL poderia ocorrer completamente em território nacional, sem haver importação.   
18  O  livre  acesso,  ou  acesso  de  terceiros  a  gasodutos  de  transporte  de  gás  natural  foi  estabelecido 
inicialmente pela Lei nº 9.478/97 e posteriormente pela Lei nº 11.909/09. O Artigo 58 da Lei nº 9.478/97 prevê 
o  uso  dos  dutos  de  transporte  e  dos  terminais  marítimos,  com  exceção  dos  terminais  de  Gás  Natural 
Liquefeito  -  GNL,  por  qualquer  interessado.  Conforme  o  Inciso  XIX  do  Artigo  8º  desta  mesma  Lei,  a 
competência para regular e fiscalizar o acesso à capacidade dos gasodutos cabe à ANP. Os Artigos 32 e 34 
da Lei nº 11.909/09 dispõem sobre a garantia do acesso de terceiros, respeitado o período de exclusividade 
dos carregadores iniciais, e disciplinam que o acesso ao serviço de transporte firme se dá mediante Chamada 
Pública. 
19 Sobre a separação vertical das atividades da cadeia da indústria do gás natural, a mesma foi mandatória à 
Petrobras,  quando  a  obrigou  a  constituir  uma  empresa  para  construir  e  operar  seus  dutos  (Artigo  66  da 
Lei nº 9478/97).  Já a Lei nº 11.909/09 (Artigo 3º, §3º) determina que a atividade de transporte de gás natural 
seja juridicamente distinta das demais atividades da cadeia, excetuando-se a estocagem de gás natural e a 
construção e operação de terminais (devendo haver, nestes casos, contabilidade separada).  Para detalhes, 
ver ANP (2009). 

 

13

Assim, considera-se que um sistema de tarifação adequado, que se aproxime do objetivo 
de promover a eficiência econômica20, deve levar em conta21:  

•  A simplicidade, transparência e o princípio de não-discriminação; 
•  A cobertura dos custos incorridos pelo transportador e a remuneração adequada à 

atividade de transporte de gás natural; e 

•  A  sinalização  econômica  que  permita  a  utilização  eficiente  da  infraestrutura  de 

transporte, assim como sua expansão.  

Uma análise dos atuais contratos de transporte mostra que estes possuem características 
que contrariam os princípios acima expostos e estabelecidos em norma, já que pode ser 
identificada  a  presença de  tarifa  de transporte  do  tipo  postal,  bem  como  um método  de 
reserva  de  capacidade  com  flexibilidade  potencialmente  discriminatória22.  Ademais,  o 
aumento da complexidade da rede de gasodutos no Brasil, causado pela interconexão de 
novos gasodutos à rede já em operação (esta composta por gasodutos unidirecionais em 
sua maior parte) dificulta sobremaneira o cálculo preciso do custo de transporte a partir 
das tarifas estabelecidadas no contrato para cada gasoduto. 
Dado  o  exposto,  surge  a  emergência  do  restabelecimento  da  parcela  de  transporte  de 
referência, através da qual se possa alcançar os objetivos de imprimir mais transparência 
na  comercialização,  através  de  um  sistema  de  tarifação  que  conduza  à  eficiência 
econômica.  
III.2 – Modelagem Tarifária23  
Os  métodos  utilizados  na  regulação  econômica,  voltados  ao  estabelecimento  de  um 
sistema  tarifário,  podem  ser  classificados  em  dois  grandes  grupos:  “Regulação  por 
Receita Máxima” (“Revenue Cap Regulation”) e “Regulação por Preço-Teto” (“Price Cap 
Regulation”)24. O marco regulatório atual da indústria do gás natural no Brasil assemelha-
se ao primeiro grupo25, no qual está abarcado o conceito de tarifas baseadas nos Custos 
da  Prestação  do  Serviço  (“Cost  Based  Charges”).  Por  este  método,  a  autoridade 
reguladora  aprova  os  investimentos  e  o  transportador  obtém  um  retorno  garantido, 
adequado à atividade de transporte, calculado sobre a base de ativos. 

                                                            
20 “A eficiência econômica contém três elementos interdependentes: eficiência produtiva, que significa que as 
empresas adotam o método de produção com menor custo; eficiência alocativa, que significa que os recursos 
são  empregados  para  produzir  aqueles  bens  e  serviços  que  proporcionam  o  benefício  máximo  para  a 
sociedade; eficiência dinâmica, que significa que a empresa investe e inova em a uma taxa e em um ponto 
ótimos no tempo, portanto aumenta a qualidade e a produtividade e diminui os custos ao longo do tempo, de 
maneira  que  o  excedente  social  não  é  necessariamente  maximizado  em  um  determinado  ponto  no  tempo, 
mas sim ao longo de um período” (tradução livre). DEWENTER et al. (2007). 
21  Baseado  em  BERGOUGNOUX  (2001)  “(...)  de  uma  maneira  geral,  considera-se  um  bom  sistema  de 
tarificação:  é  simples,  transparente  e  não  discriminatório;  permite  ao  transportador  cobrir  os  seus  custos  e 
financiar, dentro de  condições razoáveis  os  investimentos necessários ao desenvolvimento da rede; dá aos 
agentes do  mercado  sinais  estáveis  e  significativos,  permitindo  integrar  corretamente  nas  suas  decisões  as 
consequências que eles terão em  termos  de  custo de exploração e  de  desenvolvimento da rede” (tradução 
livre). 
22 Ver ANP (2004), disponível no endereço eletrônico da ANP (www.anp.gov.br) em: Página Principal > Gás 
Natural > Estudos e Notas Técnicas (clicar em Política de desenvolvimento para a indústria do gás natural). 
23 Esta seção se baseou-se em (BRATTLE GROUP, 2000) e  (LAPUERTA e MOSELLE, 2002). 
24 HARRIS e LAPUERTA (2010). 
25  A  Lei  nº 11.909/09  não  prevê  revisão  da  receita  anual  a  ser  percebida  pelo  concessionário  durante  a 
vigência  do  contrato  de  concessão.  A  Lei  apenas  prevê,  no  contrato  de  concessão,  cláusulas  contendo 
critérios de reajuste da receita anual (Inciso V do Artigo 21 da Lei nº 11.909/09). Dessa forma, a concessão da 
atividade de transporte de gás natural no Brasil diferencia-se, neste aspecto, do conceito tradicional de “custo 
de serviço”, tal como é praticado em outros países, como, por exemplo, os E.U.A.. 

 

14

Segundo o BRATTLE GROUP (2000), os elementos básicos da modelagem tarifária por 
custos da prestação do serviço, correspondem a (ver Figura 3): 

•  Custos  operacionais:  Custos  de  Operação  e  de  Manutenção  (O&M)  e  despesas 

Gerais e Administrativas (G&A); 

•  Tributos; e 
• 

“Capital  Charges”:  Depreciação  Regulatória  e  Retorno  sobre  o  Capital  –  Base 
Regulatória de Ativos x Custo de Capital. 
 

Figura 3 – Elementos Básicos da Modelagem Tarifária pelo Método do Custo de 

Prestação do Serviço 

 

Fonte: Elaboração própria com base em BRATTLE GROUP (2000). 
 

Os  Custos  de  Operação  e  Manutenção  (O&M)  e  as  Despesas  Gerais  e  Administrativas 
(G&A)  representam  os  custos  e  despesas  eficientemente  incorridos  pela  transportadora 
para  operar,  manter  e  reparar  o  sistema  de  transporte,  incluindo  os  custos  diretamente 
relacionados à instalação física do gasoduto (combustíveis, energia elétrica, lubrificantes) 
e  as  perdas  de  gás,  bem  como  as  despesas  administrativas  indispensáveis  ao 
gerenciamento eficiente da atividade de transporte, abarcando o pagamento de salários, 
marketing,  suprimentos  de  escritório,  serviços  externos,  aluguéis  e  manutenção  dos 
escritórios e filiais da transportadora.  
Os Tributos representam todos os tributos federais, estaduais e municipais incidentes na 
prestação do serviço de transporte de gás natural, incluindo Imposto de Renda (IR) e a 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). 
Já  a  Depreciação  Regulatória  distingue-se  da  depreciação  tradicional26  na  medida  em 
que,  adotando-se  a  ótica  da  exploração  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural 
                                                            
26 Tradicionalmente, a depreciação reflete a redução no potencial de uso de um ativo - ou grupo de ativos - 
resultante do desgaste ou perda de utilidade pelo uso, ação da natureza ou obsolescência. 

 

15

entendida  como  um  investimento  em  um  ativo  financeiro,  esta  representa  o  retorno  de 
capital para o transportador, não estando ligada necessariamente a uma lógica de perda 
de valor associada às características físicas e tecnológicas do ativo em questão.  
Enquanto a visão tradicional da depreciação reflete os valores necessários à reposição do 
ativo, de forma a manter as condições operacionais do mesmo, a segunda pode variar de 
acordo com os  objetivos da regulação ou mesmo para ajustar o tamanho e escopo das 
operações. Um exemplo é a depreciação acelerada em projetos “greenfield”, que objetiva 
diminuir o tempo de recuperação do investimento e, assim, aumentar os incentivos para 
projetos deste tipo.  Por esta razão, a Depreciação Regulatória é, por vezes, chamada de 
Retorno  de  Capital27,  não  representando,  contudo,  o  lucro  sobre  o  investimento,  que  é 
denominado Retorno sobre o Capital (ver sua definição mais adiante). 
A  Base  Regulatória  de  Ativos  (BRA)  representa  o  conjunto  de  ativos  diretamente 
relacionados  à  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  investimento  este  que  deve  ser 
remunerado ao Custo de Capital. No momento inicial da operação de uma instalação de 
transporte  de  gás  natural,  a  BRA  é  dada  pelo  investimento  total  incorrido  pela 
transportadora  e  autorizado28  pelo  ente  regulador.  Nos  anos  seguintes,  a  BRA 
corresponde  ao  investimento  autorizado  menos  a  depreciação  acumulada,  usualmente 
com atualização anual. 
Para  a  determinação  inicial  da  BRA,  podem  ser  utilizadas  várias  metodologias  de 
valoração.  BRATTLE GROUP (2000) nota que, no momento em que o ativo é construído, 
o custo histórico é idêntico ao custo de reposição, embora, quando se consideram ativos 
que 
técnicas  de  valoração  podem  divergir 
significativamente.  
A metodologia de custo de reposição é considerada pelo Brattle Group menos adequada 
ao  princípio  de  não-discriminação,  uma  vez  que  essa  metodologia  dá  ao  transportador 
considerável  discricionariedade  na  escolha  do  momento  da  reavaliação,  bem  como 
influência  nos  resultado  dos  estudos  da  reavaliação,  tornando  sua  monitoração  pelo 
regulador mais difícil. O Brattle Group recomenda que o custo de reposição não seja 
adotado se o acesso aos gasodutos é feito de maneira negociada. 
O  Custo  de  Capital  representa  o  custo  de  oportunidade29  envolvido  na  decisão  de 
investimento em ativos relacionados à atividade de transporte de gás natural. Portanto, o 
Custo de Capital deve refletir as condições vigentes no mercado de capitais e os riscos30 
associados  à  prestação  eficiente  dos  serviços  de  transporte  de  gás  natural  e,  portanto 
considerar a média ponderada do custo aplicável a cada tipo de fonte de financiamento 
(sendo por isso denominado, também, Custo Médio Ponderado de Capital – CMPC). Para 
o seu cálculo deve ser levada em conta uma estrutura de capital que reflita padrões locais 
e internacionais da indústria de transporte de gás natural. 
O  cálculo  do  Custo  de  Capital  deve  ser  transparente  e  se  basear  em  metodologias 
consolidadas,  além  de  estar  fundamentado  em  bibliografia  especializada.  A  SCM/ANP 
publicou  a  Nota  Técnica  nº  027/2006-SCM  apresentando  as  metodologias  previamente 
aprovadas  pela  Superintendência  para  o  cálculo  do  CMPC  associado  às  empresas  de 
Transporte  Gás  Natural  no  Brasil.  Na  referida  Nota  Técnica  dois  métodos  foram 

já  estão  em  operação,  as  duas 

                                                            
27 QUEENSLAND COMPETITION AUTHORITY (1999). 
28 “Somente serão indenizados os investimentos que tenham sido expressamente autorizados pela ANP” (§3º 
do Artigo 21 da Lei nº 11.909/09). 
29 “(…) Essentially investments represent decisions to defer present consumption until a later date, and their 
“cost” is largely an opportunity cost, rather than an out-of-pocket cash cost.” PATTERSON (1995). 
30 “(...) the message from finance theory is that the cost of capital is a function of a systematic risk, not total 
risk” ARMITAGE (2005). 

 

16

considerados apropriados: o “Capital Asset Pricing Model (CAPM) Adaptado para Países 
Emergentes” e o método dos “Betas Multiplicativos”. 
A  Depreciação  Regulatória,  a  Base  Regulatória  de  Ativos  e  o  Custo  de  Capital,  são  os 
elementos  que  compõem,  então,  o  conjunto  denominado  “Capital  Charges”  e 
representam,  respectivamente,  o  Retorno  de  Capital  (Depreciação  Regulatória)  e  o 
Retorno sobre o Capital (Base Regulatória de Ativos x Retorno de Capital), que somados 
são a justa remuneração do capital aplicado pelos investidores (acionistas e terceiros) na 
atividade de transporte de gás natural.   
A soma dos “Capital Charges”, dos custos de O&M, das despesas de G&A e dos Tributos 
representa a Receita Máxima Permitida – RMP, que anualmente apurada é denominada 
Receita Anual Máxima, a qual deverá constar do edital de licitação para a concessão de 
gasodutos de transporte31. 
Para  a  determinação  dos  Volumes  Previstos  de  gás  natural,  pode-se  considerar, 
teoricamente,  a  demanda  estimada  no  momento  da  construção  da  infra-estrutura  de 
transporte para estimação de suas dimensões; ou, a demanda de transporte efetivamente 
contratada.  
No caso específico do Brasil, onde existe a obrigação legal de realização de Chamadas 
Públicas  para  a  contratação  de  capacidade  de  transporte  firme  para  os  gasodutos 
existentes,  a  serem  construídos  ou  ampliados  (Inciso  VII  do  Artigo  2º  e  Artigo  34  da 
Lei nº 11.909/09), cujo objetivo é o de identificar os potenciais carregadores e dimensionar 
a  demanda  efetiva  (Artigo  5º  da  Lei nº 11.909/09),  os  Volumes  Previstos  devem  ser 
aqueles resultantes da conclusão do referido processo. 
Por  fim,  a  Tarifa  de  Transporte  é  o  resultado  da  razão  entre  a  RMP  e  os  Volumes 
Previstos,  podendo  esta  ser  estruturada  com  base  na  natureza  de  seus  distintos 
componentes.  Um  exemplo  desta  estruturação  é  a  divisão  da  Tarifa  de  Transporte  em 
Encargo de Capacidade e Encargo de Movimentação (ver esta discussão mais adiante).  
É  admissível,  à  luz  do  atual  marco  regulatório  brasileiro,  a  utilização  dos  elementos 
básicos  do  método  por  Custos  da  Prestação  do  Serviço  para  o  cálculo  da  RMP, 
respeitadas as regras instituídas para cada regime de outorga de gasodutos de transporte 
de  gás  natural.  Nesse  sentido,  ressalta-se  que  a  Lei nº 11.909/09  determinou  a 
convivência de dois regimes de outorga distintos: o regime de autorização e o regime de 
concessão; a serem aplicados a gasodutos de transporte no Brasil, sob certas condições.  
Assim, no caso de gasodutos sob o regime de autorização, não há óbices à identificação 
dos elementos básicos do método por Custos da Prestação do Serviço e o conseqüente 
cálculo  de  uma  RMP  suficiente  para justa  remuneração  do  transportador  autorizado,  ou 
seja, o retorno de investimento em um mercado concorrencial com risco equivalente. Já 
no caso de gasodutos sob o regime de concessão, a RMP é resultante do processo de 
licitação  para  concessão  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural.  Nesse  caso,  os 
elementos  básicos  são  importantes  para  o  cálculo  da  RMP  prevista,  a  ser  aplicada  ao 
processo de licitação. 

                                                            
31  “As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  a  serem  pagas  pelos  carregadores  para  o  caso  dos  gasodutos 
objeto  de  concessão  serão  estabelecidas  pela  ANP,  aplicando  à  tarifa  máxima  fixada  no  processo  de 
chamada  pública  o  mesmo  fator  correspondente  à  razão  entre  a  receita  anual  estabelecida  no  processo 
licitatório e a receita anual máxima definida no edital de licitação” (§2º do Artigo 13 da Lei nº 11.909/09). 

 

17

Ressalta-se que, na modelagem tarifária por Custos da Prestação do Serviço, aplica-se à 
regra geral da regulação de não se permitir que o transportador aufira, ao longo do tempo, 
retornos superiores aos que seriam obtidos em um ambiente concorrencial32, 33.  
Sendo assim, o Brattle Group observa que qualquer que seja a modelagem tarifária, esta 
deve ser desenhada de modo a satisfazer o “teste do valor presente líquido – VPL”34 para 
os ativos específicos relacionados à atividade de transporte. Deste modo, a aplicação do 
teste do VPL para o componente “Capital Charges” configura-se numa forma de verificar 
se  o  transportador  está  auferindo  um  retorno  justo  para  o  seu  investimento,  ou  seja,  o 
mesmo  retorno  que  seria  esperado  pelo  mercado  para  um  risco  equivalente.  Sob  este 
prisma, o investimento na atividade de transporte de gás natural equivale ao investimento 
em um ativo financeiro (“financial equity view of the Regulatory Asset Base”)35. 
Quanto aos valores a serem considerados para o componente “Capital Charges”, o Battle 
Group  apresenta  quatro  metodologias  alternativas,  quais  sejam:  custos  históricos 
(“historical  costs”),  custos  ajustados  pela 
inflação  (“trended  costs”),  depreciação 
econômica  (“economic  depreciation”)  e  custo  de  reposição  depreciado  (“depreciated 
replacement costs”).  
Conforme o SA CENTRE FOR ECONOMIC STUDIES (1998), na modelagem tarifária por 
custo  histórico,  a  avaliação  dos  ativos  é  feita  considerando-se  o  preço  de  compra 
histórico. Esta metodologia, quando associada ao cálculo da depreciação, é usualmente 
denominada DAC (“Depreciated Actual Cost”). O DAC é utilizado pela FERC na regulação 
econômica de gasodutos nos E.U.A. 
O custo ajustado pela inflação leva em conta, na avaliação dos ativos, o efeito da inflação 
sobre a base de ativos, sendo utilizado pela FERC na regulação econômica de oleodutos 
nos E.U.A.36. 
A metodologia de depreciação econômica, segundo o Brattle Group, consiste no cálculo 
dos valores dos “Capital Charges” de modo que estes permaneçam constantes em termos 
reais, respeitando, ao mesmo tempo, o teste do VPL. Esta metodologia procura reproduzir 
o comportamento dos preços em mercados concorrenciais em equilíbrio. 
A última metodologia citada pelo Brattle Group, o custo de reposição depreciado, presume 
que o valor corrente referente aos “Capital Charges” seja subtraído do aumento previsto 
para  o  valor  dos  ativos  no  ano  seguinte,  conforme  variações  do  custo  de  reposição  do 
ativo. O Brattle Group ressalta, porém, que esta metodologia deve, igualmente, obedecer 
ao teste do VPL, ou seja, o somatório dos valores descontados dos “Capital Charges” não 
deve exceder o custo inicial do investimento. 
                                                            
32 Sobre o princípio da concorrência na Regulação, ver KAHN (1988): “(…)  the single most widely accepted 
rule  for  the  governance  of  the  regulated  industries  is  regulate  them  in  such  a  way  as  to  produce  the  same 
results as would be produced by effective competition, if that were feasible”. 
33 Sobre resultados de um ambiente concorrencial, ver MELLO e POSSAS (2002): “(...) cabe indagar por que 
se esperam da concorrência resultados positivos do ponto de vista social. A resposta só pode ser encontrada 
no  âmbito  da  teoria  econômica:  a  concorrência  deve  ser  defendida  porque  gera  –  ainda  que  não 
exclusivamente e nem sempre – eficiência no funcionamento dos mercados” (grifos dos autores). 
34 O teste do Valor Presente Líquido é feito descontando-se cada valor recebido pelo transportador a título de 
“Capital  Charges”,  em  cada  ponto  no  tempo,  pela  taxa  de  retorno  compatível  com  o  risco  da  atividade  de 
transporte  de  gás natural.  O somatório  dos  valores  descontados  até uma  data  de  referência  deve  igualar o 
valor do investimento feito pelo transportador nesta mesma data de referência. 
35 Sobre este tema, recomenda-se a leitura de SPENCE (2004). 
36  De  acordo  com  FERC  (1985):  “(trended  original  cost)  requires  the  determination  of  a  nominal  (inflation-
included) rate of return on equity that reflects the pipeline’s risks and its correspondent cost of capital. Next, 
the  inflation  component  of  that  rate  of  return  is  extracted.  This  leaves  what  economists  call  a  “real”  rate  of 
return. That real rate of return times the equity share of the rate base yields the yearly allowed equity return in 
dollars. The inflation factor times the equity rate base yields the equity rate base write-up. That write-up, like 
depreciation, is written-off or amortized over the life of the property.” 

 

18

Para o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao serviço de transporte, os elementos 
básicos da modelagem tarifária podem ser combinados em diferentes encargos, conforme 
sua natureza fixa ou variável, compondo uma tarifa não-linear37, tal como apresentado na 
Figura 4 a seguir: 

Figura 4 – Desenho Tarifário pelo Método do Custo de Prestação do Serviço 

 

Fonte: Elaboração própria com base em BRATTLE GROUP (2000). 
Nota: Sem perda de generalidade, os Tributos não estão representados no gráfico. 
 

 

De acordo com a Figura 4, os custos fixos do sistema de transporte devem ser alocados 
no  Encargo  de  Capacidade  que,  por  sua  vez,  pode  ser  dividido  em  subcategorias  (ver 
seção III.3), enquanto que o Encargo de Movimentação deve ser estimado para recuperar 
apenas os custos variáveis de transporte. É importante notar que tal desenho tarifário dos 
serviços deve ser elaborado de maneira a garantir que a RMP seja auferida. 
Os  custos  fixos  são  os  que  não  variam  com  a  quantidade  de  gás  movimentada.  São 
constituídos  pelos  custos  de  investimento  e  pelos  custos  de  O&M  que  independem  do 
volume  transportado,  além  das  despesas  de  G&A,  tributos,  seguros  etc..  Os  principais 
determinantes dos custos fixos são: (i) a extensão do gasoduto; e (ii) o volume máximo a 
ser transportado em um dia de pico. 
Já os custos variáveis são os custos que variam com a quantidade de gás movimentada. 
São basicamente os custos de operação e manutenção relacionados à compressão (gás 
combustível,  lubrificantes,  eletricidade,  entre  outros)  e  perdas  de  gás.  Os  principais 
determinantes dos custos variáveis são: (i) a distância percorrida pelo gás; e (ii) o volume 
movimentado. 
Não obstante à estruturação da Tarifa de Transporte em distintos encargos, um sistema 
de tarifação adequado que se aproxime do objetivo de promover a eficiência econômica 
deve dar a sinalização econômica necessária para a utilização eficiente da infraestrutura 
de transporte, assim como sua expansão (ver seção III.1). Nesse sentido, o entendimento 

                                                            
37 Quanto à superioridade de tarifas não-lineares em relação a tarifas lineares, ver ARMSTRONG et al. (1994). 

 

19

da  atual  complexidade  da  infraestrutura  nacional  de  transporte  de  gás  natural  é 
fundamental para a identificação do tipo de sistema tarifário mais adequado38. 
Existem várias metodologias de tarifação dos serviços de transporte, podendo elas serem 
divididas em tarifas do tipo: postal; baseadas em distância; e entrada/saída. 
Tarifa Postal 
Na tarifa do tipo postal todas as transações ocorridas dentro da rede de transporte pagam 
a  mesma  tarifa  de  transporte,  que  independe  de  onde  o  gás  é  injetado  (ponto  de 
recepção)  ou  retirado  (ponto  de  entrega).  Neste  método,  a  tarifa  é  calculada  para 
recuperar o custo médio de utilização da malha e é expressa em unidade de moeda por 
unidade de volume ou energia (por exemplo, em R$/m3 ou R$/MMBtu, respectivamente).  
As  tarifas  do  tipo  postal  permitem  a repartição  dos  custos  de  transporte  indistintamente 
entre  os  carregadores.  Em  geral,  tarifas  do  tipo  postal  são  aplicáveis  em  dois  tipos  de 
situação:  

-  Em  regimes  de  monopólio  legal,  como  foi  no  Brasil  até  a  publicação  da 
Lei nº 9.478/97,  nos  quais  prevalece  o  conceito  de  universalidade  do  serviço. 
Neste  caso,  não  há  preocupação  com  a  influência  da  sinalização  de  preços  no 
processo  concorrencial  e  a  lógica  de  investimentos  do  setor  tende  a  seguir 
interesses sociais; e 
- Mercados ultra-maduros, nos quais o crescimento do consumo de gás já é quase 
inercial  e  novos  investimentos  em  expansão  da  malha  de  transporte  têm 
importância marginal.  

Tarifas Baseadas em Distância  
Tarifas  baseadas  em  distância  são  aquelas  em  que  o  valor  da  tarifa  é  proporcional  à 
distância percorrida pela molécula de gás entre os pontos de recepção e entrega. Neste 
caso, a Tarifa de Transporte pode ser expressa, por exemplo, em unidade de moeda por 
unidade de volume por unidade de distância (R$/m3.km), onde o indicador de volume por 
unidade de distância (m3.km) é denominado Momento de Capacidade (MC) de transporte, 
e corresponde ao somatório dos produtos da capacidade disponibilizada em um ponto de 
entrega (medida em m3) pela distância a ser percorrida pelo gás (distância em km entre 
os pontos de recepção e entrega): 

n

p

MC

=

∑ ∑ ×

ij DC

ij

 

onde: MC = momento de capacidade (m3.km); 

i

j

Cij = capacidade contratada entre o ponto de entrega i e o ponto de recepção j (m3); 
Dij = distância entre o ponto de entrega i e o ponto de recepção j (km); 
n = número de pontos de entrega; e 
p = número de pontos de recepção. 

Dentro  do  conceito  de  tarifas  baseadas  em  distância  podem  ser  enquadradas  as 
tarifações do tipo ponto-a-ponto e zonal39. 
A  metodologia  de  tarifas  ponto-a-ponto  resulta  no  cálculo  de  um  custo  unitário  (por 
exemplo, m3.km), que é aplicado ao transporte entre cada ponto de recepção e entrega. 
                                                            
38 Ainda com relação à complexidade envolvida no transporte, questões como grau de congestão na rede de 
gasodutos e a possibilidade da ocorrência de Troca Operacional de gás natural (swap) merecem destaque. 
39 Ver Nota Técnica nº 054/2002-SCG (ANP, 2002b) para uma discussão pormenorizada da metodologia de 
cálculo de tarifas baseadas em distância. 

 

20

Para  cada  carregamento  é  cobrado  ao  usuário  uma  Tarifa  de  Transporte  dada  pelo 
produto da distância entre os pontos de entrega e de recepção e o custo unitário.  
Já  no  caso  da  tarifação  do  tipo  zonal,  a  região  atendida  pelo  gasoduto  é  dividida  em 
zonas tarifárias dentro das  quais as tarifas têm o mesmo valor. Visando obter as  tarifas 
relativas  a  tais  zonas,  deve-se  encontrar  o  respectivo  Centro  de  Carga  da  zona 
delimitada,  aplicando-se,  em  seguida,  a  metodologia  como  no  caso  de  tarifas  ponto-a-
ponto. A cada Centro de Carga devem estar associadas uma distância e uma capacidade 
contratada.  
A capacidade contratada de uma zona é igual ao somatório das capacidades contratadas 
de  todos  os  pontos  de  entrega  desta  zona.  A  localização  do  Centro  de  Carga  de  uma 
zona deve ser obtida pela sua distância média de capacidade. 
A  tarifação  com  base  na  distância  é  recomendável  para  malhas  de  transporte  com 
predominância de gasodutos longos e unidirecionais, sendo, contudo, de difícil aplicação 
para  sistemas  complexos  (“meshed  networks”)  em  que  os  fluxos  contratuais  não 
necessariamente  coincidem  com  o  fluxo  físico  do  gás  na  rede.  Nesse  último  caso,  as 
tarifas por distância não refletem fielmente os custos de transporte do gás, falhando, em 
especial, no que se refere a sinalizar os custos relacionados à congestão da rede40. 
Tarifas de Entrada/Saída 
Em  um  sistema  tarifário  de  entrada/saída,  para  cada  ponto  de  recepção  (ou  grupo  de 
pontos de recepção com características similares) é calculada uma tarifa de entrada que 
reflete  os  custos  de  transporte  do  gás  desde  o  ponto  de  recepção  até  um  “ponto  de 
equilíbrio” (“balancing point”) do sistema. Analogamente, cada tarifa de saída deve refletir 
os custos de transporte desde o mesmo “balancing point” até cada ponto de entrega. Tais 
tarifas  independem  do  percurso  realizado  pelo  gás  dentro  do  sistema  de  transporte  e, 
tipicamente, podem ser calculadas segundo duas metodologias: custo marginal de longo 
prazo ou custo contábil médio41.  
As  tarifas  do  tipo  entrada/saída  são  expressas  em  unidade  de  moeda  por  unidade  de 
volume ou energia para cada ponto de recepção ou entrega (por exemplo, em R$/m3 ou 
R$/MMBtu). 
Um  sistema  tarifário  de entrada/saída  permite  a  determinação  de  preços  independentes 
para cada um dos pontos de recepção/entrada e entrega/saída. Deste modo, o carregador 
paga  a  tarifa  consoante  seu  ponto  de  injeção  e/ou  retirada  e  o  fluxo  de  gás  dentro  da 
malha de transporte é livre, favorecendo a maior concorrência gás-gás entre os distintos 
agentes envolvidos na comercialização. Outra vantagem deste sistema é sua capacidade 
de sinalizar congestão em pontos de entrada ou saída específicos emitindo, assim, sinais 
que permitem a identificação dos investimentos eficientes (HUNT, 2008 e ALONSO et al., 
2010). 
Feitas  tais  considerações  acerca  da  modelagem  tarifária  e  do  cálculo  do  valor  dos 
encargos aplicáveis ao serviço de transporte, é importante observar que é relevante, para 
fins da determinação da eficiência e não-discricionaridade do sistema tarifário, o modo de 
contratação dos serviços de transporte, ou seja, as condições e restrições constantes dos 
contratos de transporte. 
Destaca-se  que  a  Lei nº 11.909/09  reconhece  as  seguintes  modalidades  de  serviço  de 
transporte42: (i) Serviço de Transporte Firme (STF), contratado em capacidade disponível; 
(ii) Serviço  de  Transporte  Interruptível  (STI),  contratado  em  capacidade  ociosa;  e 
                                                            
40 Ver a subseção sobre Tarifas de Entrada/Saída para mais detalhes. 
41 ALONSO et al. (2010). 
42 Outros tipos de serviço de transporte podem ser estabelecidos por meio de regulamentação específica. 

 

21

(iii) Serviço de Transporte Extraordinário (STE), contratado em capacidade disponível. No 
caso,  como  apenas  o  STF  implica  a  efetiva  reserva  de  capacidade,  as  demais 
modalidades de serviço de transporte não farão parte da análise que se segue. 
No  STF  o  transportador  se  obriga  a  programar  e  transportar  o  volume  diário  de  gás 
natural solicitado pelo carregador até a capacidade contratada de transporte (reserva de 
capacidade)  estabelecida  no  contrato  com  o  carregador  (Inciso  XXII  do  Artigo  2º  da 
Lei nº 11.909/09).  Conforme  o  BRATTLE  GROUP  (2000),  existem  diferentes  tipos  de 
reserva de capacidade, listados abaixo, resumidamente43: 
 

“-  postal:  um  contrato  de  transporte  do  tipo  postal  concede  aos  agentes  o 
direito  de  realizar  o  carregamento  do  gás  a  partir  de  qualquer  ponto  de 
entrada44  e  de  retirá-lo  a  partir  de  qualquer  ponto  de  saída.  Com  este 
sistema,  os  agentes  podem  mudar  o  ponto  de  início  do  carregamento 
(entrada)  ou  de  retirada  do  gás  natural  (saída)  sem  necessidade  de 
assinatura de novos contratos de transporte; 
-  entrada/saída:  um  contrato  de  reserva  de  capacidade  baseado  em 
entrada/saída vincula o carregador a um ponto de entrada determinado. Ao 
mesmo tempo, outro contrato permite a retirada do gás num ponto de saída 
definido. Desta forma, o carregador não pode iniciar o carregamento do gás 
natural  a  partir  de  outro  ponto  de  entrada  sem  assinar  outro  contrato.  O 
mesmo se aplica para a reserva de capacidade de saída; 
- ponto-a-ponto: um contrato de transporte ponto-a-ponto concede o direito 
aos agentes de carregar o gás a partir de um ponto de entrada determinado 
e de retirá-lo em um ponto de saída determinado. Se o agente deseja mudar 
o caminho a ser percorrido pelo gás, ele deverá então abandonar o primeiro 
contrato, com os custos vinculados ao abandono, para assinar outro.” 

 
A  escolha  do  tipo  de  reserva  de  capacidade  também  deve  se  guiar  pelos  princípios  de 
simplicidade, transparência e o de não-discriminação45. 
No  Brasil,  a  Resolução  ANP  nº  027  (RANP  nº  027/05),  de  14  de  outubro  de  2005, 
introduziu a concepção de reserva de capacidade através da contratação entre zonas de 
recepção e zonas de entrega, assim como por ponto de entrega, como pode ser visto nos 
Artigos 2º e 6º transcritos a seguir:  
 

“Artigo  2º.  Para  os  fins  desta  Resolução,  ficam  estabelecidas  as  seguintes 
definições: 
(...) 
XIII. Ponto de Entrega: ponto no qual o gás natural é entregue pelo Transportador ao 
Carregador ou a quem este autorize; 

                                                            
43 LAPUERTA e MOSELLE (2002). 
44 No Brasil, a Lei nº 11.909/09, partindo do ponto de vista do transportador, define o ponto de entrada do gás 
na rede de gasodutos de transporte como “ponto de recebimento” e o ponto de saída do gás como “ponto de 
entrega”. 
45 “A escolha entre os diferentes tipos de reserva de capacidade é de capital importância, uma vez que o tipo 
de  reserva  de  capacidade  escolhido  pode  oferecer  uma  maior  flexibilidade  ao  sistema  e/ou  maximizar  a 
“capacidade  firme”  (firm  capacity),  ou seja, com  uma probabilidade  de  interrupção  muito  baixa).  Assim,  não 
obstante ser pouco flexível, uma capacidade ponto a ponto pode permitir, comparativamente, a contratação de 
mais capacidade firme, enquanto um sistema flexível, como o de entrada/saída, pode promover liquidez (em 
termos de capacidade) e concorrência gás-gás. A flexibilidade é importante para a diminuição das barreiras à 
entrada  e  o  desenvolvimento  da  concorrência,  item  chave  nos  mercados  liberalizados.  De  outro  lado, 
maximizar a capacidade firme pode ser crucial em um mercado onde a capacidade é escassa.” LAPUERTA e 
MOSELLE (2002). 

 

22

XIV. Ponto de Recepção: ponto no qual o gás natural é recebido pelo Transportador 
do Carregador; 
(...) 
XX.  Zona  de  Entrega:  área  geográfica  limitada,  correspondente  à  região  objeto  de 
concessão estadual de distribuição de gás canalizado; 
XXI. Zona de Recepção: área geográfica limitada, contendo um ou mais Pontos de 
Recepção ou de quem este autorize; 
(...) 
Artigo 6º. Os serviços de transporte de gás natural serão formalizados em contratos, 
padronizados para cada modalidade de serviço, explicitando: 
I - Tipo de serviço contratado; 
II - Termos e condições gerais de prestação do serviço; 
III - Capacidades Contratadas de Transporte entre Zonas de Recepção e Zonas de 
Entrega; 
IV - Capacidades Contratadas de Entrega por Ponto de Entrega; 
V - Tarifas; 
VI - Prazo de vigência. 
(...).” (grifos nossos) 

 
Observando-se  as  disposições  contidas  no  Artigo  6º  da  Resolução  ANP  nº  027/05, 
denota-se  que  o  tipo  de  reserva  de  capacidade  prescrito  por  esta  Resolução  é  uma 
contratação  similar  à  do  tipo  ponto-a-ponto  (entre  a  zona  de  recepção  e  de  entrega), 
havendo o detalhamento da contratação da entrega por ponto de entrega.  

III.3 – Legislação Aplicável à Tarifa de Transporte de Gás Natural no Brasil 

A Lei nº 9.478 (Lei nº 9.478/97), de 06 de agosto de 1997, em seu Artigo 8º, estabelece 
para  a  ANP  a  finalidade  de  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a  fiscalização  das 
atividades  econômicas  integrantes  da  indústria  do  petróleo,  do  gás  natural  e  dos 
biocombustíveis.  Esta  mesma  Lei  atribuiu  à  Agência,  por  meio  do  Inciso  VI  do  citado 
Artigo,  a  incumbência  de  estabelecer  critérios  para  o  cálculo  de  Tarifas  de  Transporte 
dutoviário, assim como arbitrar os valores das tarifas nos casos de conflitos entre o titular 
das  instalações  e  agentes  interessados  no  acesso  aos  dutos  de  transporte.  A 
interpretação  conjunta  dos  Artigos  8º  e  58,  transcritos  a  seguir,evidenciam  tais 
incumbências:  
  

“Artigo  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a 
fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás 
natural  e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: (Redação dada pela Lei nº  11.097, de 
2005)  
(...) 
VI - estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar 
seus valores, nos casos e da forma previstos nesta Lei; 
(...) 
“Artigo  58.  Será  facultado  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de  transporte  e 
dos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos,  com  exceção  dos 
terminais  de  Gás  Natural  Liquefeito  -  GNL,  mediante  remuneração  adequada  ao 
titular  das  instalações  ou  da  capacidade  de  movimentação  de  gás  natural,  nos 
termos da lei e da regulamentação aplicável. (Redação dada pela Lei nº 11.909, de 
2009) 
§ 1º A ANP fixará o valor e a forma de pagamento da remuneração adequada com 
base em critérios previamente estabelecidos, caso não haja acordo entre as partes, 

 

23

cabendo-lhe  também  verificar  se  o  valor  acordado  é  compatível  com  o  mercado. 
(Redação dada pela Lei nº 11.909, de 2009)” 
(...) 
§  3º  A  receita  referida  no  caput  deste  Artigo  deverá  ser  destinada  a  quem 
efetivamente  estiver  suportando  o  custo  da  capacidade  de  movimentação  de  gás 
natural. (Incuído pela Lei nº 11.909, de 2009)”. 

 

Cabe ressaltar que cabe à ANP efetuar, também, a verificação se o valor acordado entre 
as partes é compatível com o mercado (§1º do Artigo 58 da Lei nº 9.478/97). 
A  Lei nº 11.909/09  inseriu  no  arcabouço  jurídico  brasileiro  a  figura  do  regime  de 
concessão  para  gasodutos  de  transporte,  e  manteve,  não  obstante,  o  regime  de 
autorização  aplicável  aos  novos  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos 
internacionais, tal com dispõe o Artigo 3º: 
  

“Artigo 3º A atividade de transporte  de  gás  natural  será exercida  por sociedade ou 
consórcio  cuja  constituição  seja  regida  pelas 
leis  brasileiras,  com  sede  e 
administração no País, por conta e risco do empreendedor, mediante os regimes de: 
I - concessão, precedida de licitação; ou 
II - autorização. 
§ 1º O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste Artigo aplicar-se-
á  aos  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos  internacionais,  enquanto  o 
regime de concessão aplicar-se-á a todos os gasodutos de transporte considerados 
de interesse geral. 
(...)” 

 
O processo do cálculo da tarifa aplicável ao serviço de transporte para os dois regimes de 
outorga,  embora  distinto,  exige  a  intervenção  direta  da  ANP:  no  caso  do  regime  de 
concessão, cabe à ANP estabelecer a tarifa aplicável, com base no resultado do processo 
licitatório que antecede a concessão, conforme o §2º do Artigo 13; e no caso do regime de 
autorização, o cálculo da tarifa deve obedecer aos critérios estabelecidos pela ANP e ser 
submetido  à  aprovação  da  Agência,  segundo  o  disposto  no  Artigo  28.  Ambos  Artigos 
encontram-se transcritos a seguir: 
 

 “Artigo 13. No processo de licitação, o critério para a seleção da proposta vencedora 
será o de menor receita anual, na forma da regulamentação e do edital.  
§ 1º A receita anual referida no caput deste Artigo corresponde ao montante anual a 
ser  recebido  pelo  transportador  para  a  prestação  do  serviço  contratado,  na  forma 
prevista no edital e no contrato de concessão. 
§ 2º As tarifas de transporte de gás natural a serem pagas pelos carregadores para 
o caso dos gasodutos objeto de concessão serão estabelecidas pela ANP, aplicando 
à 
fator 
correspondente à razão entre a receita anual estabelecida no processo licitatório e a 
receita anual máxima definida no edital de licitação. 
(...) 
Artigo  28.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  para  novos  gasodutos  objeto  de 
autorização serão propostas pelo transportador e aprovadas pela ANP, segundo os 
critérios por ela previamente estabelecidos.” (grifos nossos) 

fixada  no  processo  de  chamada  pública  o  mesmo 

tarifa  máxima 

 

 

24

Pela  leitura  do  §2º  do  Artigo  13  da  Lei  nº  11.909/09,  no  caso  da  concessão,  faz-se 
necessária a promoção de uma Chamada Pública46 para a contratação de capacidade de 
transporte,  a  qual  antecede  o  processo  de  licitação  para  a  concessão  da  atividade  de 
transporte. Durante  a Chamada Pública,  a ANP  é  responsável  por fixar  a  tarifa máxima 
aplicável aos carregadores interessados em contratar capacidade de transporte.  
Frise-se que o mecanismo de Chamada Pública emprega-se, igualmente, para a oferta e 
contratação  de  capacidade  que  precede  a  outorga  de  autorização  de  gasodutos  de 
transporte,  bem  como  a  contratação  de  capacidade  de  transporte  em  dutos  existentes, 
assim  como  em  suas  ampliações  (Artigo  2º,  inciso  VII).  Sobre  a  Chamada  Pública, 
destacam-se os seguintes Artigos da Lei nº 11.909/09: 
 

“Artigo  2º  Ficam  estabelecidas  as seguintes  definições  para  os  fins desta  Lei  e  de 
sua regulamentação: 
(...) 
VII  -  Chamada  Pública:  procedimento,  com  garantia  de  acesso  a  todos  os 
interessados, que tem por finalidade a contratação de capacidade de transporte em 
dutos existentes, a serem construídos ou ampliados; 
(...) 
Artigo 5º A outorga de autorização ou a licitação para a concessão da atividade de 
transporte que contemple a construção ou a ampliação de gasodutos será precedida 
de  chamada  pública  para  contratação  de  capacidade,  com o  objetivo  de  identificar 
os potenciais carregadores e dimensionar a demanda efetiva. 
(...) 
§ 2º No decorrer do processo de chamada pública, de forma iterativa, a ANP deverá 
fixar a tarifa máxima a ser aplicada aos carregadores interessados na contratação de 
capacidade de transporte. 
(...)” 
 

Com  relação  especificamente  ao  regime  de  concessão,  a  Receita  Anual  Máxima, 
calculada  durante  o  processo  de  Chamada  Pública,  constará  do  edital  de  licitação,  de 
acordo com o Inciso II do Artigo 17 transcrito abaixo:  
 

“Artigo 17. O edital de licitação será acompanhado da minuta básica do contrato de 
concessão, devendo indicar, obrigatoriamente: 
I - o percurso do gasoduto de transporte objeto da concessão, os pontos de entrega 
e recepção, bem como a capacidade de transporte projetada e os critérios utilizados 
para o seu dimensionamento; 
II - a receita anual máxima de transporte prevista e os critérios utilizados para o seu 
cálculo; 
(...)” 

 
No  que  tange  ao  tratamento  dispensado  às  autorizações  outorgadas  anteriormente  à 
publicação  da  Lei  do  Gás,  ou  seja,  as  autorizações  dos  gasodutos  de  transporte 
existentes47,  estas  foram  ratificadas,  passando  contar  com  um  prazo  de  duração  de  30 

                                                            
46    A  Chamada  Pública  instituída  pela  Lei  nº 11.909/09  tem  a  mesma  finalidade  (procedimento  público  de 
oferta e contratação de capacidade) do Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC), cujas regras 
estão contidas na Resolução ANP Nº 27, de 14 de outubro de 2005. 
47  O  §2º  do  Artigo  30  da  Lei  nº 11.909/09,  contido  na  Seção  VII,  dos  Gasodutos  de  Transporte  Existentes, 
prevê, à exceção do disposto no Artigo 3º, que o regime de outorga aplicável para os empreendimentos em 
processo de licenciamento ambiental na data de publicação da Lei é o regime de autorização. 

 

25

(trinta)  anos  a  partir  da  data  de  publicação  da  Lei.  As  tarifas  de  transporte  já  definidas 
para estes gasodutos ficam preservadas, de acordo com o Artigo 3148: 
 

“Artigo  31.  Ficam  preservadas  as  tarifas  de  transporte  e  os  critérios  de  revisão  já 
definidos até a data da publicação desta Lei.” 

encontram-se 

 
Com fulcro no exposto, destaca-se que a modelagem a ser utilizada para o cálculo das 
tarifas de transporte, independentemente do regime de outorga aplicável, deve observar 
os critérios estabelecidos pela ANP49. Neste sentido, os critérios para o cálculo tarifário no 
Brasil 
pela  Resolução ANP nº 029 
(RANP nº 029/05), de 14 de outubro de 2005, a qual regulamenta o inciso VI do Artigo 8º 
da Lei nº 9.478/97. 
Conforme já  explicitado na  seção  III.1,  a  RANP nº  029/05  estabelece  regras  que  visam 
assegurar a transparência, a não-discriminação das tarifas, a refletividade dos custos e a 
eficiência  na  prestação  do  serviço  de  transporte,  como  se  pode  observar  do  texto  dos 
Artigos 3º, 4º e 11 abaixo. 
 

atualmente 

estabelecidos 

“Artigo  3º.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  não  implicarão  tratamento 
discriminatório ou preferencial entre usuários. 
Artigo 4º. As tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador serão compostas por 
uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua 
prestação, devendo refletir:  
I - os custos da prestação eficiente do serviço; 
II - os determinantes de custos, tais como a distância entre os pontos de recepção e 
entrega, o volume e o prazo de contratação, observando a responsabilidade de cada 
carregador e/ou serviço na ocorrência desses custos e a qualidade relativa entre os 
tipos de serviço oferecidos. 
(...) 
Artigo  11.  As  tarifas  aplicáveis  a  qualquer  tipo  de  serviço  de  transporte  de  gás 
natural deverão ser comunicadas à ANP e divulgadas ao mercado.” (grifos nossos) 
 

É  importante  observar  que  a  RANP  nº  029/05  não  limita  os  determinantes  de  custo 
apenas à distância, ao volume e ao prazo de contratação. Dessa forma, o cálculo tarifário 
no  caso  de  uma  rede  de  gasodutos  complexa,  em  que  o  fator  distância  pode  não  ser 
suficiente  para  refletir  os  custos  da  operação  desses  gasodutos,  também  pode  ser 
contemplado pela RANP nº 029/05. 
Outros dois conceitos importantes contidos na RANP nº 029/05 são o conceito de tarifa 
compartilhada50  e  o  repasse  integral  das  reduções  na  tarifa  de  transporte  ao  preço  de 

                                                            
48 Ressalta-se que, apesar do disposto no Artigo 31, as tarifas de transporte e os critérios de revisão devem 
observar, desde a publicação da Lei do Petróleo, em 1997, os critérios para o cálculo de tarifas de transporte 
dutoviário estabelecidos pela ANP (Inciso VI do Artigo 8º da Lei do Petróleo). 
49 Para o bom desenvolvimento da indústria, é essencial assegurar a observância, pelos agentes, dos critérios 
para  cálculo  de  tarifas  estabelecidos  pela  ANP.  Nesse  sentido,  o  Artigo  30,  §5º  da  Lei  nº 11.909/09  torna 
aplicável  aos 
transportadores  de  gasodutos  existentes  autorizados  as  mesmas  obrigações  dos 
transportadores  de  gasodutos  concedidos,  incluindo  o  dever  de  prestar  informações  de  natureza  técnica, 
operacional,  econômico-financeira  e  contábil  ou  outras  pertinentes  ao  serviço,  assim  como  submeter-se  à 
regulamentação  da  atividade  e  a  sua  fiscalização.  Assim,  todas  as  informações  para  o  cálculo  da  tarifa 
aplicável  ao transporte que os transportadores de gasodutos concedidos devem prestar também devem ser 
prestadas pelos transportadores de gasodutos existentes autorizados, de maneira a possibilitar a verificação, 
pela ANP, do cálculo da tarifa desses gasodutos.  
50  A  opção  pela  tarifa  compartilhada  pode  ser  feita  com  a  condição  de  que  sejam  igualadas  as  condições 
operacionais àquelas previstas nos novos contratos de serviço firme de transporte. 

 

26

venda do gás, tendo como objetivo repassar aos consumidores finais o efetivo custo da 
disponibilização  do  gás  natural,  evitando,  assim,  ganhos  extraordinários  tanto  no 
segmento de transporte, quanto na comercialização de gás natural. Esses conceitos estão 
expressos nos Artigos 8º e 10. 
  

Artigo 8º. O carregador que já detenha um contrato de serviço firme de transporte de 
gás natural, em  instalação na qual haja  investimento em expansão  de capacidade, 
poderá  optar  pela  adoção  da  Tarifa  Compartilhada,  desde  que  igualadas  as  suas 
condições  operacionais  àquelas  previstas  nos  novos  contratos  de  serviço  firme  de 
transporte. 
§ 1º Com a adoção da Tarifa Compartilhada, as tarifas e as condições operacionais 
do contrato de serviço firme de transporte de gás natural existente antes da referida 
expansão serão ajustadas de modo a observar a igualdade de condições previstas 
no caput deste Artigo. 
§  2º  Caso  somente  uma  parte  dos  carregadores  existentes  opte  pela  adoção  da 
Tarifa  Compartilhada,  o  cálculo  da  mesma  será  efetuado  com  base  apenas  nos 
contratos de serviço firme de transporte de gás natural destes carregadores. 
§  3º  Caso  nenhum  carregador  existente  opte  pela  Tarifa  Compartilhada,  será 
adotada a Tarifa Incremental para os novos carregadores. 
(...) 
Artigo 10. As reduções nas tarifas de transporte previstas nesta Resolução estarão 
condicionadas  à  comprovação,  por  parte  do  carregador,  do  repasse  integral  ao 
preço de venda do gás, caso este seja comercializado. 

 
Com relação à modelagem tarifária, a RANP nº 029/05 elege para o STF uma estrutura 
com,  no  mínimo,  quatro  encargos,  compondo  uma  tarifa  não-linear  (Artigo  5º  da 
RANP nº 029/05): 

I.  Encargo de Capacidade de Entrada: destinado a cobrir os custos fixos relacionados 
à  capacidade  de  recepção  e  os  custos  fixos  relacionados  à  capacidade  de 
transporte que não dependem da distância; 

II.  Encargo  de  Capacidade  de  Transporte:  destinado  a  cobrir  os  custos  fixos 

relacionados à capacidade de transporte que dependem da distância; 

III.  Encargo de Capacidade de Saída: destinado a cobrir os custos fixos relacionados à 

capacidade de entrega; 

IV.  Encargo  de  Movimentação:  destinado  a  cobrir  os  custos  variáveis  com  a 

movimentação de gás. 

A  tarifa  do  STI  é  estruturada  com  base  em  um  único  encargo  volumétrico,  aplicável  à 
quantidade  de  gás  efetivamente  movimentada.  É  importante  que  o  nível  da  tarifa 
interruptível seja estabelecido em função da probabilidade de interrupção e da qualidade 
relativa deste serviço em relação ao STF (Artigo 6º da RANP nº 029/05).  
As  tarifas  propostas  para  serviços  diversos  dos  STFs  e  STIs  também  devem  ter  por 
referência a tarifa do serviço de transporte firme, por ser esse o principal serviço oferecido 
pelo  transportador.  Este  procedimento  permite  evitar  o  risco  de  concorrência  predatória 
entre os diferentes tipos de serviço. 
Adicionalmente, e de forma compatível, o transportador tem o dever de repassar a todos 
os carregadores que possuam STFs 90% (noventa por cento) do resultado da venda de 
STIs51,  decorrentes  da  utilização  de  capacidade  ociosa  de  transporte,  descontados  os 

                                                            
51 A Lei nº 11.909/09, em seu Artigo 58, alterou a Lei nº 9.478/97, incluindo o §3º, o qual dispõe que “A receita 
referida  no  caput  deste  Artigo  deverá  ser  destinada  a  quem  efetivamente  estiver  suportando  o  custo  da 
capacidade  de  movimentação  de  gás  natural”.  Dessa 
forma,  permanece  válida  a  previsão,  pela 

 

27

tributos  a  serem  recolhidos,  aplicáveis  a  cada  carregador,  de  forma  proporcional  à 
ociosidade  de  cada  contrato  no  correspondente 
trecho  utilizado  (Artigo  9º  da 
RANP nº 029/05). 
Por  fim,  depreende-se  da  leitura  dos  Artigos  da  RANP  nº  029/05  que,  embora  esta 
Resolução tenha sido editada anteriormente à Lei nº 11.909/09, os princípios emanados 
desta  norma  são  compatíveis  com  a  Lei nº 11.909/09  e  permanecem  válidos  e  atuais52, 
permitindo a modelagem tarifária no país segundo os conceitos expostos na seção III.2. 

IV – Transparência na Formação do Preço do Gás Natural 

Dado  o  exposto  nas  seções  anteriores,  a  promoção  da  eficiência  e  da  concorrência  no 
segmento de comercialização de gás natural, atividade esta que não se caracteriza como 
sendo um monopólio natural, diferentemente do que ocorre nas atividades de transporte e 
distribuição, necessita da correta sinalização dos custos efetivamente incorridos de tornar 
disponível  este  produto  aos  seus  consumidores.  Dessa  forma,  é  impendente  que  a 
formação do preço do gás natural no Brasil ocorra de maneira transparente, dando aos 
agentes da indústria as informações fundamentais para a tomada correta de decisão (ver 
seção II.2). 
Cabe observar que o abandono da distinção, na atual formação do preço do gás vendido 
como  nacional  por  parte  da  PETROBRAS,  das  parcelas  relacionadas  ao  custo  da 
molécula  do  gás  natural  e  ao  custo  do  seu  transporte,  na  prática,  tornou  sem  efeito  a 
regulação tarifária no segmento de transporte dutoviário deste produto. Além disso, esta 
prática representou um retrocesso em relação à transparência na comercialização do gás 
natural,  sendo,  portanto,  razoável  a  argumentação  de  que  esta  mudança  produziu 
reflexos  indesejáveis  na  formação  do  preço  do  energético  e  contrariou,  em  última 
instância, os interesses dos seus compradores. 
A este respeito, após a publicação da Lei nº 11.909/09, a ANP passou a ter a atribuição 
de autorizar a comercialização de gás natural dentro da esfera de competência da União 
(Inciso XXVI do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97, alterado pela Lei nº 11.909/09), registrando 
os respectivos contratos (Artigo 47 e Inciso XXI do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97, alterado 
pela  Lei  nº  11.909/09), permitindo  à Agência monitorar  o  comportamento  do mercado e 
tornando  possível  maior  transparência,  aumento  da  confiabilidade  e  estabilidade  do 
mercado.  
Ademais,  a  ANP,  em  seu  papel  de  órgão  regulador  das  atividades  econômicas  da 
indústria, possui a incumbência de, em sua esfera de atribuições, garantir o suprimento de 
gás  natural  e  proteger  os  interesses  dos  consumidores  deste  produto  quanto  a  preço, 
qualidade e oferta (Inciso I do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97). 
A  importância  de  manter  as  condições  necessárias  à  exploração  da  atividade  de 
comercialização de gás natural de maneira estável é ainda reforçada, sob o ponto de vista 
social, tendo em vista que a atividade de comercialização de combustíveis, inclusive gás 
natural, é considerada utilidade pública, tal como disposto no Inciso I do §1º do Artigo 1º 
da Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999. 
Dessa  forma,  com  base  na  argumentação  desenvolvida  anteriormente,  a  regulação  da 
atividade  de  comercialização  deve  prever  expressamente  a  identificação  dos  custos 

                                                                                                                                                                                     
RANP nº 029/05, do repasse do resultado da venda do STI para os carregadores detentores de capacidade 
firme.  
52  Contudo,  tendo  em  vista  que  a  Lei  nº  11.909/09  inova  em  vários  aspectos,  há  a  necessidade  de  um 
processo de revisão, por parte da ANP, das regulamentações que tratam de acesso de terceiros e de critérios 
tarifários para a atividade de transporte dutoviário de gás natural. 

 

28

relacionados a cada elo da cadeia de valor do gás natural nos instrumentos contratuais a 
serem celebrados entre os agentes da indústria. 
Sendo assim, a equipe técnica da SCM/ANP entende que, em relação à regulamentação 
da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural,  é  requisito  essencial  que  os  agentes 
celebrem  contratos  padronizados  de  compra  e  venda  de  gás  natural,  devendo  estes 
explicitar, pelo menos: 
I. Modalidade; 
II. Termos e condições gerais de prestação do serviço; 
III. Volumes; 
IV. Preço: 

IV.1. Parcela do preço referente à molécula; 
IV.2. Parcela do preço referente ao transporte; 

V. Solução de controvérsias (Artigo 48 da Lei nº 11.909/09); 
VI. Prazo de vigência. 

A  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  deve,  também, 
disciplinar  os  procedimentos  para  o  envio  das  informações  referentes  à  atividade  de 
comercialização  à  Agência,  conforme  preconiza  o 
Inciso  XVII  do  Artigo  8º  da 
Lei nº 9.487/97: 
 

“Art.  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a 
fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás 
natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: 
(...) 
XVII -  exigir dos agentes regulados o  envio de informações relativas às operações 
de  produção, 
tratamento, 
processamento,  transporte,  transferência,  armazenagem,  estocagem,  distribuição, 
revenda, destinação e comercialização de produtos sujeitos à sua regulação;  
(...)” (grifos nossos) 

importação,  exportação, 

refino,  beneficiamento, 

tratamento,  processamento  e 

 
A identificação do valor referente a cada elo da cadeia de valor do gás natural (incluindo 
transporte, 
transferência)  deve  estar  prevista  no 
detalhamento  da  exigência  de  informações  sobre  a  comercialização  de  gás  natural.  
Nesse  sentido,  os  agentes  devem  manter  registros  contábeis  separados  por  atividade, 
uma vez que estes registros servem de base para a prestação das referidas informações. 
Por fim, do ponto de vista da atividade de transporte, é importante chamar atenção para o 
fato  da  Lei  nº  11.909/09  ter  reafirmado  a  exigência  de  publicidade  de  informações  já 
presente na Portaria ANP nº 01, de 06 de janeiro de 2003, ao determinar que é dever dos 
transportadores  disponibilizar,  em  meio  eletrônico  acessível  a  qualquer  interessado, 
informações  sobre  as  características  de  suas  instalações,  os  serviços  prestados,  as 
tarifas  aplicáveis,  as  capacidades  disponíveis  e  os  contratos  celebrados,  especificando 
partes, prazos e quantidades envolvidas (Inciso VII do Artigo 22). 

V – Considerações Finais 

Como discutido ao longo desta Nota Técnica, a transparência no processo de formação 
do preço do gás natural é fundamental  para promover um mercado  estável com preços 
que  sinalizem  eficientemente  o  suprimento  de  gás  natural  e  a  utilização  das  redes  de 
transporte. 

 

29

Neste  sentido,  surge  a  emergência  do  restabelecimento  das  Parcelas  Referenciais  de 
Transporte,  as  quais  permitiriam  a  alocação,  entre  os  carregadores,  das  tarifas  que 
refletem eficientemente os custos de transporte de gás natural, preservando, ao mesmo 
tempo, a remuneração dos transportadores já estabelecida em contratos. 
Assim, a parcela de transporte de referência seria calculada observando os princípios e a 
modelagem descritos nas seções III.1 e III.2, quais sejam: simplicidade, transparência e 
não-discriminação;  cobertura  dos  custos  incorridos  pelo  transportador  e  a  remuneração 
adequada  à  atividade  de  transporte  de  gás  natural;  e  a  sinalização  econômica  que 
permita a utilização eficiente da infraestrutura de transporte, assim como sua expansão. 
Segundo  os  princípios  acima  expostos,  a  equipe  técnica  da  SCM/ANP  entende  que, 
dentre  as  metodologias  de  tarifação  dos  serviços  de  transporte  descritas  na  seção  III.2 
(postal,  baseada  em  distância  e  entrada/saída)  a  mais  adequada  ao  atual  estágio  de 
desenvolvimento  da  indústria  de  gás  natural  no  Brasil  é  a  baseada  em  distância  e 
estruturada em zonas, a exemplo do que já foi posto em prática pela ANP até o final do 
ano de 2001. Para o cálculo das Parcelas Referenciais de Transporte, a ser efetuado na 
próxima  nota  técnica  desta  série,  o  zoneamento  a  ser  considerado  será  a  região  de 
entrega  das  concessionárias  estaduais  de  distribuição  de  gás  canalizado,  em 
consonância com o definido no Inciso XX do artigo 2º da RANP nº 27/2005. 
O  marco  regulatório  evoluiu,  com  a  promulgação  da  Lei nº 11.909/09,  dando  à  ANP  as 
atribuições de, além de estabelecer critérios para as tarifas de transporte, aprová-las, no 
caso de gasodutos autorizados e fixá-las, no caso dos gasodutos objetos de concessão, 
assim como autorizar a atividade de comercialização. 
Portanto,  a  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  segundo  os  preceitos 
expostos e o restabelecimento da parcela referencial de transporte, devem garantir que os 
determinantes de custo na prestação do serviço de transporte estejam refletidos na Tarifa 
de  Transporte  cobrada  dos  carregadores,  e,  por  conseguinte,  no  preço  final  do  gás 
natural.  
Por derradeiro, como citado na seção II.1, com relação a um eventual retorno do controle 
de preços do gás natural de origem nacional, a ser levado a efeito por meio da elaboração 
de  Projeto  de  Lei  para  o  estabelecimento  de  um  preço  máximo  para  o  gás  natural 
comercializado nos city-gates (conforme Resolução CNPE nº 06/2001), faz-se necessária 
a  cooperação  entre  os  diversos  entes  governamentais  envolvidos  na  elaboração  e 
implementação da política energética nacional, em especial o MME e a ANP. 

 Referências Bibliográficas 

ALONSO, A.; OLMOS, L.; SERRANO, M. Application of an Entry–Exit Tariff Model to the Gas 

Transport System in Spain. In: Energy Policy, 38, pp. 5133–5140, 2010. 

ANP.  Evolução  da  Indústria  Brasileira  de  Gás  Natural:  Aspectos  Técnico-Econômicos  e 
Jurídicos.  Superintendência  de  Movimentação  e  Comercialização  de Petróleo,  seus 
Derivados e Gás Natural. Rio de Janeiro. Novembro, 2009. 

____.  Indústria  Brasileira  de  GásNatural:  Histórico  Recente  da  Política  de  Preços  Até 

dezembro de 2001. Séries ANP Número IV. Rio de Janeiro.  2002a. 

____. Metodologia de Cálculo do Custo Médio Ponderado de Capital Aplicável à Atividade de 
Transporte  de  Gás  Natural  no  Brasil.  Superintendência  de  Movimentação  e 
Comercialização  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural.  Rio  de  Janeiro. 
Novembro, 2006. 

 

30

____.  Compromissos  Existentes  ao  Longo  da  Cadeia  de  Gás  Natural:  Contratos  de 
Transporte. Superintendência de Movimentação e Comercialização de Gás Natural. 
Rio de Janeiro. Março, 2004. 

____.  Descrição  da  Metodologia  de  Cálculo  das  Tarifas  de  Transporte  de  Gás  Natural. 
Superintendência  de  Movimentação  e  Comercialização  de  Gás  Natural.  Rio  de 
Janeiro. Setembro, 2002b. 

ARMITAGE, S. The Cost of Capital: Intermediate Theory. Cambridge University Press, 2005. 
ARMSTRONG,  M.;  COWAN,  S.;  VICKERS,  J.  Regulatory  Reform:  Economic  Analysis  and 

British Experience. The MIT Press. London, 1994. 

BERGOUGNOUX,  J.  Gaz  et  Électricité:  Deux  Énergies  en  Réseau,  Deux  Problématiques 

d’introduction de la Concurrence. In: "Annales des Mines", fevereiro 2001. 

BRATTLE  GROUP.  Methodologies  for  Establishing  National  and  Cross-Border  Systems  of 

Pricing of Access to the Gas System in Europe. London, February, 2000. 

DEWENTER, R.; HAUCAP, J. Access Pricing: Theory and Practice, Elsevier, Germany, 2007. 
EUROPEAN PARLIAMENT. Directive 2009/73/EC. July, 2009. 
FERC. Order 636. Federal Energy Regulatory Commission. Washington, 1992. 
____. Opinion 154-B. Federal Energy Regulatory Commission. Washington, 1985. 
FIDELIS, M. A. B, MATHIAS, M. C. P. P, VELOSO, L.G, CECCHI, J.C. Regulação e Poder de 
Mercado  na  Indústria  Brasileira  do  Gás  Natural.  In:  Boletim  do  Gás,  N. 17. 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados 
e Gás Natural. ANP, Rio de Janeiro, maio, 2010. 

FIQUET,  A.  Sistema  Tarifário  e  Tipos  de  Reserva  de  Capacidade  na  Indústria  Européia  no 
Gás  Natural.  In:  Boletim  do  Gás,  N. 16.  Superintendência  de  Comercialização  e 
Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural.  ANP,  Rio  de  Janeiro, 
abril, 2010. 

HARRIS, D.; LAPUERTA, C. International Examples of Gas Infrastructure Regulation. Brattle 

Group. London, January, 2010. 

HUNT, P. Entry-Exit Transmission Pricing with Notional Hubs: Can it Deliver a Pan-European 

Wholesale Market in Gas?. Oxford Institute for Energy Studies, 2008. 

KAHN, A. The Economics of Regulation: Principles and Institutions. MIT Press, 1998. 
LAPUERTA,  C.;  MOSELLE,  B.  Convergence  of  Non-Discriminatory  Tariff  and  Congestion 
Management  Systems  in  the  European  Gas  Sector.  Brattle  Group.  London, 
September, 2002. 

MELLO,  M.  T.  L.;  POSSAS,  M.  L.  “Direito  e  Economia  na  Análise  de  Condutas 
Anticompetitivas”.  In: Possas,  M.  L.  (Org.)  Ensaios  sobre  Economia  e  Direito  da 
Concorrência, 2002.  

PATTERSON,  C.  S.  The  Cost  of  Capital:  Theory  and  Estimation.  Quorum  Books, Westport, 

1995. 

QUEENSLAND  COMPETITION  AUTHORITY.  Queensland  Rail  –  Draft  Undertaking  Asset 

Valuation, Depreciation and Rate of Return. Issues Paper. Queensland. May, 1999. 

SA CENTRE FOR ECONOMIC STUDIES.  Energy Network Asset Valuation Impact on Users. 

South Australia, 1998. 

SPENCE, C. The Regulation of Energy Utilities Based on Depreciated Optimised Replacement 

Cost (DORC), Valuation of Assets. Ph. D. Thesis. University of Wollongong, 2004. 

 

31

