 

 
 
 

Comentários Relativos à Cessão de Direitos e Obrigações dos 

Contratos de Concessão à Luz da Nova Lei de Defesa da 

Concorrência (Lei n.º 12.529/2011) 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
 
Autores: 
Douglas Pereira Pedra  
Heloisa Borges Bastos Esteves 
 
 
Coordenadora de Defesa da Concorrência:  
Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 
 
 

 

 

09 de maio de 2013. 

 
 
 
 

 

 

 

 

Comentários Relativos à Cessão de Direitos e Obrigações dos Contratos 

de Concessão à Luz da Nova Lei de Defesa da Concorrência 

(Lei n.º 12.529/2011)1 

Douglas Pereira Pedra 
Heloisa Borges Bastos Esteves 

 
 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

 
No  dia  05  de  abril  de  2013 

todos  os 
concessionários, pela Superintendência de Exploração e Produção da ANP, o Ofício 
Circular  nº  003/2013/SEP,  que  informava  as  implicações,  para  o  procedimento  de 
Cessões  de  Direitos  e  Obrigações  dos  Contratos  de  Concessão,  da  promulgação, 
em 30 de novembro de 2011, da Lei nº 12.529/2011 (que entrou em vigor em 29 de 
maio de 2012). 

foi  encaminhado  a 

No referido documento, a ANP comunicou aos concessionários que, 
a partir daquela data, passou a fazer parte do rol de documentos necessários para 
solicitação  de  autorização  para  Cessão  de  Direitos  e  Obrigações  de  Contratos  de 
Concessão,  comprovante  da  decisão  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa 
Econômica - Cade, de aprovação da aquisição de ativos relativos aos Contratos de 
Concessão  para  Exploração,  Desenvolvimento  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás 
Natural; ou, alternativamente, declaração de Faturamento Bruto Anual ou Volume de 
Negócios no País, assinada pelos cedente(s) e cessionários(s), que comprove que 
as  empresas  não  se  enquadram  nas  hipóteses  previstas  no  art.88  da  Lei  n.º 
12.529/2011 (Lei de Defesa da Concorrência). 

O  comunicado  da  SEP/ANP  gerou  diversos  pedidos  de 
esclarecimentos,  questionamentos  e  solicitações  de  informações  direcionadas  a  
Coordenadoria de Defesa da Concorrência. Diante disto, observou-se que restaram 
questões  que  merecem  ser  esclarecidas  a  fim  de  que  não  permaneçam  dúvidas 
acerca da matéria.  

Assim,  a  presente  Nota  Técnica  tem  o  objetivo  de  reiterar  as 
modificações introduzidas pela Nova Lei de Defesa da Concorrência, em especial no 
que se refere à obrigação de aprovação prévia, por parte do Cade, de cessões de 
Direitos e Obrigações dos Contratos de Concessão regulados por esta ANP. 

 

 
 
 
 

                                                           
1 Originalmente elaborado como Nota Técnica nº 029/2013/CDC. 

 

2 

 

II  –  BREVE  HISTÓRICO  DAS  ALTERAÇÕES  PROMOVIDAS  PELA  LEI  Nº  12.529/2011  (NOVA 
LEI DE DEFESA DA CONCORRÊNCIA) 

 
A  Lei  nº  12.529/2011  introduziu  mudanças  estruturais  no  Sistema 
Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC)2, composto pelos órgãos responsáveis 
pela  aplicação  das  normas  de  Defesa  da  Concorrência,  estabelecendo  alterações 
nos processos tanto de análises de atos de concentração, quanto de investigação de 
condutas  anticompetitivas.  As  alterações  promovidas  tiveram  por  objetivo  principal 
minimizar  os  problemas  referentes  à  lentidão  e  à  burocracia  dos  processos 
decorrente  da  existência  de  obrigatoriedade  de  desenvolvimento  de  análises  por 
mais de uma instituição e à notificação dos atos de concentração com efeitos pouco 
representativos no ambiente econômico. 

Do ponto de vista organizacional, as principais mudanças podem ser 
resumidas  a  partir  das  atribuições  de  dois  órgãos,  o  Conselho  Administrativo  de 
Defesa  Econômica  (Cade)  e  a  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico  do 
Ministério  da  Fazenda  (SEAE/MF).  O  Cade  passou  a  ser  composto  (i)  pela 
Superintendência-Geral,  responsável  pela  investigação  e  análise  de  atos  de 
concentração  e  de  práticas  anticompetitivas;  (ii)  pelo  Departamento  de  Estudos 
Econômicos,  responsável  pela  preparação  de  estudos  e  pareceres;  e  (iii)  pelo 
Tribunal Administrativo de Defesa Econômica (TADE), responsável pelo julgamento 
dos  processos.  A  SEAE/MF,  por  sua  vez,  ficou  responsável  pela  advocacia  da 
concorrência em órgãos do governo e perante a sociedade. 

Em  relação  à  estrutura  organizacional  estabelecida  pela  antiga  Lei 
Brasileira de Defesa da Concorrência (Lei 8.884/94), o TADE exerce as funções que 
anteriormente  eram  atribuídas  ao  antigo  Cade,  descritas  no  art.  9.º  da  Lei 
12.529/2011.  Já  a  Superintendência-Geral  do  Cade  (SG/Cade),  herdou  as 
atribuições 
relacionadas  à  Defesa  Econômica  anteriormente  acometidas  à 
Secretaria de Direito Econômico (SDE), acrescidas por um rol de novas atribuições 
que lhe atribui poderes mais amplos do que aqueles que detinha aquela Secretaria. 
As atribuições da Superintendência-Geral do Cade encontram-se descritas no art. 13 
da Lei nº 12.529/2011. 

investigação  de  condutas  anticompetitivas 

Do  prisma  do  direito  material  e  procedimental,  mudanças 
importantes foram feitas afetando tanto as análises de atos de concentração (função 
preventiva),  quanto  de 
(função 
repressiva).  Do  ponto  de  vista  da  relação  com  as  agências  reguladoras,  a 
implementação  do  novo  desenho  institucional  para  a  defesa  da  concorrência  no 
Brasil,  promovendo  significativas  mudanças  estruturais  nos  órgãos  responsáveis 
pela  aplicação  das  normas  de  Defesa  da  Concorrência,  tanto  nos  processos  de 
análises  de  atos  de  concentração,  quanto  nos  de  investigação  de  condutas 
anticompetitivas,  passou a exigir a negociação de acordos de cooperação entre as 
Agências e os órgãos responsáveis pela defesa da concorrência no Brasil. 

As considerações desta Coordenadoria de Defesa da Concorrência 
acerca das principais modificações e impactos para as Agências Reguladoras da Lei 

                                                           
2  O  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência,  sob  a  égide  da  Lei  n.º  8.884/94  (antiga  lei 
brasileira  de  Defesa  da  Concorrência)  era  composto  por  três  órgãos:  Conselho  Administrativo  de 
Defesa  Econômica  (Cade),  Secretaria  de  Direito  Econômico  (SDE)  do  Ministério  da  Justiça  e 
Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE) do Ministério da Fazenda. 

3 
 
 

 

nº 12.529/2011 podem ser encontradas no endereço eletrônico da ANP na internet3. 
De  particular  relevância  para  a  presente  opinião,  entretanto,  são  as  modificações 
introduzidas  no  exercício,  pelo  Cade,  da 
função  preventiva  da  defesa  da 
concorrência. 

Isto  porque  no  que  tange  à  prevenção  da  ocorrência  de  práticas 
infrativas da ordem econômica, a nova Lei de Defesa da Concorrência introduziu um 
conjunto significativo de modificações de natureza material voltadas para diminuir o 
tempo de análise pelo Cade das operações de concentração econômica que lhe são 
submetidas,  bem  como  simplificar  os  procedimentos  necessários  para  a  tal 
submissão  das  operações.  Com  o  objetivo  de  compatibilizar  o  exercício  da 
competência do Estado para prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, com a 
possibilidade  de  as  empresas  buscarem  ganhos  de  eficiência  decorrentes  das 
fusões  e  aquisições  inerentes  à  dinâmica  do  ambiente  econômico,  sem  que  para 
tanto a burocracia estatal constituam óbice gerador de custos desnecessários, foram 
adotadas mudanças nos critérios de notificação e nas condições para a realização 
efetiva de um determinado ato de concentração.  

As  mudanças  propostas  que  se  referem  aos  processos  de  atos  de 
concentração  consistem,  resumidamente,  em:  (i)  a  transação  deverá  ser  notificada 
se um dos grupos envolvidos na operação tenha registrado faturamento bruto anual 
ou  volume  de  negócios  total  no  Brasil,  no  ano  anterior à  operação,  equivalente  ou 
superior  a  R$  750  milhões  e  se  o  outro  grupo  tenha  registrado  faturamento  bruto 
anual  ou  volume  de  negócios  total  no  Brasil  equivalente  ou  superior  a  R$  75 
milhões4;  (ii)  as  empresas  devem  submeter  as  operações  antes  do  fechamento  da 
transação5  e  (iii)  os  atos  não  poderão  ser  consumados  antes  de  apreciados6  e  as 
condições de concorrência entre as empresas envolvidas deverão ser preservadas 
até a decisão final sobre a operação7. 

 

 

 

III  –  AS  CESSÕES  DE  DIREITOS  E  OBRIGAÇÕES  DOS  CONTRATOS  DE  CONCESSÃO  E  OS 
ATOS DE CONCENTRAÇÃO SOB A LEI Nº 12.529/2011 

 
Ao contrário da norma anterior, que adotava uma definição ampla de 
atos de concentração, definidos como atos “que possam limitar ou restringir a livre 
concorrência  ou  resultar  na  dominação  de  mercados  relevantes  de  produtos  ou 
serviços”,  a  nova  Lei  de  Defesa  da  Concorrência  avançou  substancialmente  na 
explicitação de quais operações devem ser consideradas atos de concentração para 
fins legais. Desta forma, o legislador foi explícito ao estabelecer, em seu art. 90, que 
um ato de concentração se realiza quando8: 

                                                           
3  Ver,  a  esse  respeito,  a  Nota  Técnica  nº  003/CDC/2013,  disponível  em  www.anp.gov.br,  no  link 
“Estudos e Trabalhos Técnicos” da página relativa a “Defesa da Concorrência – Preços”. 
4  Art.  88,  I  e  II,  conforme  valores  determinados  pela  Portaria  Interministerial  dos  Ministérios  da 
Fazenda e da Justiça nº 994, de 30 de maio de 2012. 
5 Art. 88, §2º. 
6 Art. 88, §3º. 
7 Art. 88, §4º. 
8 A Resolução nº 02/2012 do Cade detalha as situações de notificação obrigatória para cada um dos 
incisos do art. 90. 

 

4 

 

 
 “I  -  2  (duas)  ou  mais  empresas  anteriormente  independentes  se 
fundem;  
II - 1 (uma) ou mais empresas adquirem, direta ou indiretamente, por 
compra  ou  permuta  de  ações,  quotas,  títulos  ou  valores  mobiliários 
conversíveis  em  ações,  ou  ativos,  tangíveis  ou  intangíveis,  por  via 
contratual ou por qualquer outro meio ou forma, o controle ou partes 
de uma ou outras empresas;  
III  -  1  (uma)  ou  mais  empresas  incorporam  outra  ou  outras 
empresas; ou  
IV  -  2  (duas)  ou  mais  empresas  celebram  contrato  associativo, 
consórcio ou joint venture”. 
 
O  parágrafo  único  do  mesmo  artigo  esclarece  que  os  contratos 
licitações 
associativos,  consórcios  e 
promovidas  pela  Administração  Pública  e  aos  contratos  delas  decorrentes,  não 
serão considerados atos de concentração para efeitos no artigo em questão. Desse 
modo, estão excluídas da apreciação pelo Cade operações destinadas às licitações 
para  contratação,  junto  às  agências  reguladoras,  de  serviços  públicos  ou  de 
exploração de bens públicos. 

joint  ventures,  quando  destinados  às 

O  texto  do  parágrafo  em  questão  traduz  preocupação  com  as 
particularidades  da  aplicação  da  Defesa  da  Concorrência  em  leilões,  licitações  e 
ofertas públicas. O tema é particularmente caro às agências reguladoras no que diz 
respeito a sua competência de promoção de licitações de outorga para concessão 
de  serviços  públicos  e/ou  exploração  de  bens  públicos,  além  de  outros  leilões 
voltados às atividades-fim das agências, tais como os leilões públicos de compra de 
biodiesel promovidos pela ANP. 

Note-se  que  a  exceção  legal  tem  uma  razão  de  ser:  considerando 
que  as  operações  se  destinavam  à  participação  de  uma  licitação,  instrumento  que 
por si só já se destina à introdução de pressões competitivas no mercado objeto do 
leilão. E, se por um lado, a imposição de exigência de análise prévia para formação 
de um consórcio destinado à participação de leilões públicos poderia levar à criação 
de  medidas  burocráticas  desnecessárias  (já  que  dentre  os  diversos  consórcios 
formados para a participação em uma licitação, apenas um sagra-se vencedor), por 
outro lado poderia prejudicar o próprio processo competitivo (ao reduzir o número de 
participantes  da  licitação).  Ainda,  uma  vez  identificado  o  consórcio  vencedor,  a 
exigência de análise por parte do Cade mostrar-se-ia inócua e poderia prejudicar o 
andamento  da  licitação  (atrasando  o  processo  ou,  no  limite,  inviabilizando  sua 
adjudicação).  Assim,  o  legislador  criou  uma  exceção  à  regra  que  exige  avaliação 
prévia do Cade para atos de concentração. 

A  lei,  entretanto,  não  excepcionou  da  submissão  ao  Cade,  na 
qualidade  de  atos  de  concentração,  as  operações  que  envolvam  modificação  na 
titularidade de tais contratos após sua assinatura, tais como cessões de direitos de 
qualquer natureza que tenham os mesmos por objeto.  

Isto  porque  cessões  de  direito  não  são  operações  decorrentes  da 
licitação pública em si, mas operações independentes, que envolvem modificação na 
titularidade de tais contratos após sua assinatura. O enquadramento das cessões de 
direito  como  atos  de  concentração,  passíveis  de  submissão  ao  Cade  desde  que 

5 
 
 

 

verificados  os  critérios  de  faturamento  do  art.  88,  I  e  II,  decorre  do  fato  de  tais 
operações enquadrarem-se na hipótese do art. 90, II (no caso, aquisição de ativos 
intangíveis9),  ao  passo  que  o  parágrafo  único  do  art.  90  da  Lei  n.º  12.529/2011 
excepciona da hipótese legal apenas os atos de concentração descritos no art. 90, 
IV (celebração de contrato associativo, consórcio ou joint venture). 

Do  ponto  de  vista  regulatório  e  de  acordo  com  os  contratos  de 
concessão  vigentes,  é  conferido  tratamento  de  Cessão  às  hipóteses  de:  (i) 
transferência total ou parcial de titularidade ou dos direitos e obrigações decorrentes 
do Contrato; (ii) fusão, cisão, e incorporação de sociedade empresária integrante do 
consórcio  Concessionário;  (iii)  mudança  de  Operador  ou  de  garantidor;  e  (iv) 
alteração de composição societária, direta ou indireta, que implique a transferência 
do controle majoritário do Concessionário (cinquenta por cento mais uma das ações 
ou quotas do total com direito a voto)”. 

As hipóteses previstas no item (ii) - fusão, cisão, e incorporação de 
sociedade  empresária  integrante  do  consórcio  Concessionário  –  devem  ser 
submetidas ao Cade, por constituírem hipótese de ato de concentração prevista nos 
incisos I, II ou III do art. 90 da Lei de Defesa da Concorrência, a depender de cada 
caso concreto.  

Da mesma forma, os itens (i) e (iv) antes identificados - transferência 
total ou parcial de titularidade ou dos direitos e obrigações decorrentes do Contrato e 
alteração de composição societária, direta ou indireta, que implique a transferência 
do  controle  majoritário  do  Concessionário  -  constituem  hipóteses  de  ato  de 
concentração previstas no inciso II do art. 90 da Lei 12.529/2011, já que se realizam 
por meio da aquisição de ativos (tangíveis ou intangíveis, a depender do caso), por 
via contratual. 

Do  ponto  de  vista  das  definições  contidas  nos  contratos  de 
concessão,  apenas  o  item  “c”  (mudança  de  Operador  ou  garantidor)  poderia,  em 
tese,  constituir  hipótese  de  ato  considerado  cessão  de  direito,  mas  não  ato  de 
concentração  para  fins  da  legislação  antitruste.  Isto  porque  a  mera  mudança  de 
Operador ou garantidor dentro de um mesmo consórcio, e sem que ocorra alteração 
societária não ensejaria a ocorrência de qualquer hipótese prevista na Lei de Defesa 
da Concorrência. 

Assim, nos termos da Lei nº 12.529/2011, desde que verificados os 
critérios de faturamento do art. 1º, I e II da Portaria Interministerial nº 994, de 30 de 
maio de 2012, ou outra que lhe venha suceder, e uma vez que se enquadrem nas 
hipóteses do art. 90, incisos I, II ou III, as cessões de direitos e obrigações previstas 
em contratos de concessão para atividades de exploração e produção de petróleo e 
gás  natural,  ocorridas  após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  n°  12.529/2011,  devem  ser 
submetidas à apreciação pelo Cade, já que a exceção prevista no parágrafo único 
do  art.  90  daquela  Lei  exclui  a  natureza  de  ato  de  concentração  apenas  para  as 
operações que se subsumam à hipótese descrita no art. 90, IV.  

Estando esclarecida a necessidade de submissão das operações à 
apreciação  prévia  por  parte  do  Cade,  resta,  portanto,  apenas  a  questão  da 

                                                           
9 É  importante,  entretanto,  atentar para a regra  de  minimis introduzida pelo  artigo 10 da  Resolução 
Cade  nº  02/2012,  que  isenta  da  exigência  de  notificação  determinadas  operações  envolvendo  a 
aquisição do capital social ou votante que poderiam de outro modo ser consideradas como atos de 
concentração nos termos do artigo 90, inciso II. 

 

6 

 

exigência,  por  parte  da  ANP,  de  apresentação  de  comprovante  da  decisão  do 
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cade, de aprovação da aquisição 
de ativos relativos aos Contratos de Concessão para Exploração, Desenvolvimento 
e Produção de Petróleo e Gás Natural. 

 

IV – A ANÁLISE PRÉVIA DE ATOS DE CONCENTRAÇÃO E A EXIGÊNCIA DE APRESENTAÇÃO 
DE  COMPROVANTE  DA  DECISÃO  DO  CADE  PARA  SOLICITAÇÃO  DE  AUTORIZAÇÃO  PARA 
CESSÃO DE DIREITOS E OBRIGAÇÕES DE CONTRATOS DE CONCESSÃO NO ÂMBITO DA ANP 

 
Uma  das  principais  alterações  promovidas  pela  Lei  n°  12.529/2011 
foi a obrigatoriedade de aprovação prévia  por parte do Cade para consumação de 
qualquer negócio cuja notificação seja obrigatória10. Nos termos da norma anterior, a 
notificação  poderia  ser  feita  em  até  15  dias  úteis  após  a  assinatura  do  primeiro 
documento vinculativo do negócio. 

Desse  modo,  a  exigência  por  parte  da  ANP,  de  apresentação  de 
comprovante da decisão do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cade, 
de  aprovação  da  aquisição  de  ativos  relativos  aos  Contratos  de  Concessão  para 
Exploração,  Desenvolvimento  e  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  justifica-se 
porque sem tal aprovação não há que se falar em consumação do ato jurídico em 
questão  e,  sem  tal  consumação,  não  faz  sentido  o  processamento  do  pedido  de 
cessão de direitos no âmbito da ANP antes de sua consumação. 

A  introdução  de  análise  prévia  dos  atos  de  concentração  exigiu  do 
Cade  um  aperfeiçoamento  permanente  de  seus  procedimentos  para  efetuar  suas 
análises  com  rigor  técnico  em  tempo  compatível  com  o  tempo  econômico  das 
atividades em mercados em que atuam as empresas envolvidas na operação, sob 
pena  de  a  análise  da autoridade  antitruste  vir  a  constituir  um fator  de elevação de 
custos  burocráticos,  econômicos  e  sociais  para  empresas  e  sociedade  em  geral. 
Como  forma  de  evitar  (ou  mitigar)  este  problema,  o  legislador  pátrio  estabeleceu 
novos  procedimentos  para  análise  dos  atos  de  concentração,  permitindo  que 
operações  com  limitado  potencial  lesivo  à  concorrência  fossem  analisadas  por 
procedimento  sumário  e 
ficassem  sujeitos  a  uma  decisão  simplificada  da 
Superintendência-Geral do Cade.  

De modo geral, a lei estabeleceu que o Cade teria até 240 dias para 
emitir  sua  decisão  final  acerca  de  atos  de  concentração,  prazo  que  pode  ser 
prorrogado por até 60 (sessenta) dias, a pedido das partes, ou até 90 (noventa) dias, 
mediante decisão fundamentada do Tribunal. Entretanto, casos simples estão sendo 
decididos em menos de 30 dias. De fato, quando a nova lei completou 100 dias em 
vigor, o tempo médio de análise dos atos de concentração aprovados pelo Cade era 

                                                           
10 Nos termos do art. 88, §§2° e 3°, da Lei n° 12.529/2011, a notificação dos atos de concentração ao 
Cade  deve  ser  prévia,  ou  anterior,  à  operação,  de  modo  que  as  empresas  devem  submeter  as 
operações  antes  do  fechamento  da  transação  e  estes  atos  de  concentração  não  poderão  ser 
consumados  antes  de  apreciados,  para  que  o  Cade  exerça  o  controle  ex  ante  dos  atos  de 
concentração.  Em  decorrência,  conforme  previsão  contida  no  art.  88,  §§2°  e  3°,  da  mesma  Lei,  as 
condições  de  concorrência  entre  as  empresas  participantes  de  ato  de  concentração  deverão  ser 
preservadas até a decisão de final sobre a operação. 

7 
 
 

 

de 18 dias11, e a meta do órgão é manter o tempo de decisão de casos simples (que 
representam de 70 a 80% das notificações que chegam ao Conselho) inferior a 30 
dias. 

A  Resolução  nº  2/2012  do  Cade  lista  operações  que  podem  ser 
analisadas pelo procedimento sumário, tendo em vista seu limitado potencial lesivo à 
concorrência.  Nos  termos  do  artigo  8º  da  Resolução  nº  2/2012  do  Cade,  são 
elegíveis ao rito sumário: (i) joint ventures clássicas ou cooperativas para a formação 
de  uma  nova  empresa,  desde  que  não  resultem  em  sobreposição  horizontal  ou 
integração  vertical;  (ii)  consolidação  de  controle,  quando  um  acionista  controlador 
adquire, de pelo menos um vendedor considerado individualmente, uma participação 
direta ou indireta de 20% ou mais do capital social ou votante da empresa alvo; (iii) 
substituição  de  agente  econômico,  em  que  a  empresa  adquirente  não  tenha 
atividades  nos  mercados  relevantes  em  que  a  adquirida  atue  ou  em  quaisquer 
mercados  verticalmente  relacionados;  (iv)  operações  que  não  resultem  em 
sobreposição horizontal igual ou superior a 20% em qualquer mercado relevante; (v) 
operações  que  não  resultem  em  integração  vertical  igual  ou  superior  a  20%  em 
qualquer mercado relevante verticalmente relacionado; e (vi) outros casos que forem 
considerados  simples  a  ponto  de  não  merecerem  uma  análise  mais  profunda,  a 
critério da Superintendência-Geral. 

Embora  a  decisão  acerca  do  enquadramento  do  pedido  de 
aprovação  de  ato  de  concentração  em  procedimento  sumário  seja  adotada  pelo 
Cade  de  forma  discricionária,  com  base  na  experiência  adquirida  pelo  órgão  na 
análise de atos de concentração, o exame de casos já examinados pelo Conselho 
indica  que  a  maior  parte  das  cessões de  direito  indica  que,  ao menos  no  caso  de 
blocos  ainda  na  fase  exploratória,  todos  os  atos  de  concentração  tendem  a  ser 
analisados  pelo  rito  sumário.  Isto  porque,  como  explanado  no  Parecer  Técnico  nº 
020/2013  da  Superintendência-Geral  do  Cade12,  o  Cade  considera  que,  em  se 
tratando  de  blocos  em  fase  exploratória,  não  há  produção  de  hidrocarbonetos  no 
mesmo,  o  que  faz  com  que  inexista  qualquer  integração  vertical  ou  sobreposição 
horizontal decorrente da operação.  

Se  perpetuado  tal  entendimento,  todas  as  cessões  de  direito  em 
fase exploratória enquadrar-se-iam no inciso (iv) do artigo 8º da Resolução nº 2/2012 
do Cade e, desta forma, devem consistentemente ser analisadas pelo procedimento 
sumário.  Nestes  casos  não  haveria  qualquer  prejuízo  para  os  interessados 
decorrente  da  exigência,  por  parte  da  ANP,  de  apresentação  de  documentação 
comprobatória  da  aprovação  da  operação  no  âmbito  antitruste,  uma  vez  que  a 
análise  de  atos  de  concentração  pelo  procedimento  sumário  tem  se  mostrado 
suficientemente célere para que não implique em aumento excessivo do prazo para 
celebração do contrato por parte dos agentes. 

No caso de atos de concentração considerados complexos, de fato, 
o prazo de análise pode chegar a 330 dias. Note-se que, embora ainda inferior ao 
prazo médio de análise de atos complexos no passado, estes casos devem merecer 
atenção  por  parte  do  órgão  regulador  no  sentido  de  atuar  evitando  que  a  análise 
antitruste gere prejuízos de âmbito concorrencial. 
                                                           
11 CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (Cade). Em 100 dias de vigência da 
nova  lei,  Cade  decide  atos  de  concentração  em  18  dias.  Brasília,  05  de  setembro  de  2012. 
Disponível em http://www.cade.gov.br/Default.aspx?8ea170b94bc057dc291626300148  
12 Emitido no âmbito do Ato de Concentração nº 08700.000374/2013-72, de interesse das empresas 
Statoil Brasil Óleo e Gás Ltda. e Vale S.A. 

 

8 

 

Nesse  sentido,  nos  atos  de  concentração  que  envolvem  mercados 
relevantes  regulados  por  agências  reguladoras,  estas  desempenham  papel 
importante ao fornecer ao Cade, quando solicitado, análises em pareceres técnicos 
acerca  dos  impactos  concorrenciais  das  operações  nesses  mercados,  bem  como 
por meio do fornecimento de dados e informações de mercado que lhes cabe, por 
força  de  lei,  obter  e  gerir.  Desse  modo,  a  ANP  vem  também  otimizando  seus 
mecanismos  e  processos  internos  de  produção  destes  dados  e  informações,  de 
modo a que esta sua função não venha a representar um gargalo no processo de 
avaliação pelo Cade dos atos de concentração sob sua análise. 
 
 
V – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Embora  a  constituição  de  contratos  associativos,  consórcios  e  joint 
ventures,  quando  destinados  às  licitações  promovidas  pela  administração  pública 
direta  e  indireta  e  aos  contratos  delas  decorrentes,  tal  como  as  Rodadas  de 
Licitação  da  ANP,  não  sejam  considerados  atos  de  concentração  para  fins  da 
legislação antitruste, as cessões de direitos e obrigações previstas em contratos de 
concessão  para  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural, 
ocorridas após a entrada em vigor da Lei n° 12.529/2011, desde que verificados os 
critérios de faturamento do art. 1º, I e II da Portaria Interministerial nº 994, de 30 de 
maio de 2012, ou outra que lhe venha suceder, devem ser submetidas à apreciação 
prévia pelo Cade.  

No  que  se  refere  ao  procedimento  de  Cessões  de  Direitos  e 
Obrigações,  considerando  que  a  submissão  de  atos  de  concentração  perante  o 
Cade  deve  ser  feita  previamente  à  concretização  do  ato,  e  que  as  operações  não 
poderão ser legalmente consumadas antes de apreciadas por aquele órgão, torna-
se necessário, para a ANP, garantir que a operação analisada pelo órgão regulador 
já recebeu aprovação por parte do órgão antitruste. 

Nesse  sentido,  note-se  que  o  item  4.1.2  da  Cláusula  Quarta  do 
Acordo de Cooperação Técnica nº 006/2013, firmado entre Cade e ANP no dia 03 de 
abril de 2013, prevê, dentre outros, que esta ANP informe ao Cade a submissão de 
cessão  de  direitos  acima  dos  parâmetros  legais  que  não  tenha  sido  prévia  e 
voluntariamente  informada  pelos  próprios  agentes  econômicos.  Cumpre  observar, 
entretanto,  que  a  obrigação  de  submissão  para  aprovação  prévia  dos  atos  de 
concentração  não  se  confunde  com  o  dever  legal  da  ANP  de  comunicar  ao  Cade 
possíveis indícios de infração à ordem econômica (nos termos do art. 10º da Lei do 
Petróleo),  nem  com  a  caracterização  de  infração  administrativa  prevista  na  Lei  de 
Defesa  da  Concorrência  por  não  submissão  à  análise  prévia  do  Cade  de  ato  de 
concentração que deveria ter sido notificado. 

Por fim, é fundamental destacar que a obrigação de cumprimento à 
legislação vigente, inclusive a obrigação de submeter previamente ao Cade os atos 
de concentração exigidos pela Lei de Defesa da Concorrência, cabe exclusivamente 
aos  agentes  econômicos  envolvidos  nas  operações.  Tais  atos  de  concentração 
devem ser previamente analisados e aprovados pelo órgão antitruste, sob pena de 
nulidade do ato (conforme art. 88, § 3º da Lei de Defesa da Concorrência). Este é 
um  requisito  imposto  pela  Lei  de  Defesa  da  Concorrência  para  consumação  da 
operação o qual não é suprido por mera comunicação feita pela ANP.  

9 
 
 

