Abril de 2013 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  

[Estudo Temático 02/2013/SPD] 

 

 

 

 

 

Apresentação 

destaca 

informe 

 
Este 
os 
principais  resultados  do  World 
Energy Outlook 2012, publicação 
de 
da  Agência 
Internacional  de  Energia,  que 
apresenta  projeções  de  longo 
prazo nos mercados de energia..  

referência 

ESTUDO TEMÁTICO 

TENDÊNCIAS DE LONGO PRAZO NO 
CENÁRIO ENERGÉTICO MUNDIAL:  
AGÊNCIA INTERNACIONAL DE 
ENERGIA – WEO 2012 

ÍNDICE 

 

 
1.  Introdução 
 
2.  Cenários e tendências 
 
3.  Petróleo  
 
4.  Gás natural 
5.  Brasil nas projeções 
 
6.  País em destaque: Iraque   
7.  Síntese   
 
 
8.   Referências 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

    3 
    3 
    5 
  13 
  18 
  18 
  24 
  24 

 
 
 
 

 

Diretora-Geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Júnior 
 José Gutman 
 
Superintendente de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza 
 
Superintendente Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo 

Equipe Técnica 
Alice Kinue Jomori de Pinho (SPD) 
Maria das Graças Mendes da Fonseca (SPD) 
Daniela Godoy Martins Corrêa (Dir IV) 

 Revisão de Texto  
Fabio Cavalcante Moraes (SCI) 
Leonardo de Vasconcelos Machado Rodrigues (SCI)  

Abril de 2013 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza - Coordenador 
Denise Coutinho da Silva 
Felipe Accioly Vieira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Isabelle de Araújo Carvalho 
Luiz Enrique Gonzalez 
Marcelo Macedo Cromack 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza De Mesquita – Coordenadora 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues De Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
Marcos de Faria Asevedo 

 
 

 

 

2 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

1.  Introdução 

Abril de 2013 

 

O World Energy Outlook (WEO), da Agência Internacional de Energia (AIE), é uma publicação de 
referência,  que  traça  cenários  e  realiza  projeções  de  médio  e  longo  prazo  para  o  setor  energético.  A 
edição 2012 do WEO, lançada em novembro do referido ano, apresenta perspectivas de evolução dos 
mercados  de  petróleo,  carvão,  gás  natural,  renováveis  e  energia  nuclear  até  o  ano  de  2035,  além  de 
trazer  análises  relativas  a  emissões  e  mudança  climática,  investimentos,  segurança  energética, 
desenvolvimento econômico, entre outros1.  

Este Informe apresentará os principais resultados do WEO 2012. A próxima seção será dedicada à 
apresentação dos cenários adotados pela AIE e das tendências gerais relativas ao consumo de energia, 
participação por fonte, principais resultados em termos regionais, e emissões.  

Na  sequência,  o  Informe  trará  uma  seção  dedicada  ao  petróleo  e  outra  ao  gás  natural.  Nessas 
seções  serão  abordados  aspectos  de  oferta,  demanda,  tendências  regionais  e  setoriais  e  comércio 
internacional. 

A quinta seção consolida as principais projeções feitas para o Brasil. A seguinte tratará do Iraque, 
país de destaque na edição de 2012 do WEO. Por fim, a sétima e última seção apresentará uma breve 
conclusão, destacando os aspectos mais relevantes do documento. 

 
2.  Cenários e tendências  
 

2.1.  Cenários 

Desde  2010,  a  AIE  oferece  projeções  considerando  três  diferentes  cenários:  New  Policies 
Scenario (NPS), Current Policies Scenario (CPS), e o 450 Scenario (450 S), cujas definições e objetivos são 
resumidos  no  Quadro  1.  Na  versão  de  2012  do  documento,  foi  introduzido  um  cenário  adicional,  o 
Efficiency World Scenario (EWS), que avalia as implicações para a economia, o meio ambiente e para a 
segurança energética dos avanços em termos de eficiência energética.  

Quadro 1 - Definição e Objetivos dos Cenários WEO 2012 

 

 
Definição 

CPS 

NPS 

450 S 

EWS 

 
Manutenção das políticas 
anunciadas ou adotadas 
até meados de 2012. 

 
Cenário de referência do 
Outlook. 
 
Políticas existentes são 
mantidas e 
compromissos e planos já 
anunciados são 
implementados. 

 
Adoção de políticas que 
colocam o mundo em 
uma trajetória 
consistente com a chance 
de 50% de limitar o 
aumento global da 
temperatura média de 
longo prazo em 2o C, em 
comparação com os níveis 
pré-industriais. 

 
Todos os investimentos 
economicamente viáveis são 
realizados e todas as políticas 
necessárias para a eliminação 
de barreiras à eficiência 
energética são adotadas (não 
há, no entanto, inovações 
tecnológicas disruptivas). 

 
Objetivo 

 
Oferecer visão de como 
mercados evoluiriam 
caso as tendências atuais 
de oferta e demanda não 
se alterassem. 

 
Oferecer um benchmark 
para avaliar o potencial 
dos desenvolvimentos 
recentes das políticas 
energéticas e climáticas. 

 
Demonstrar uma 
trajetória plausível com a 
meta de controle do 
aumento da temperatura 
global. 

 
Explorar os resultados do 
aumento da eficiência 
energética em termos 
economicamente viáveis. 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

                                                           
1 A AIE enfatiza as fortes incertezas de curto e médio prazo no delineamento das projeções, derivadas da falta de previsibilidade 
em relação ao ritmo da recuperação da atividade econômica mundial. 
 

 

3 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

O  NPS  é  o  cenário  de  referência  do  WEO.  A  menos  que  sejam  feitas  as  devidas  ressalvas,  os 

resultados apresentados neste documento refletirão esse cenário. 

 

2.2.  Principais tendências 

De acordo com a AIE, o mapa da energia global está mudando, com potenciais consequências de 
longo  alcance  para  os  mercados  de  energia  e  para  o  comércio  internacional.  Esse  redesenho  se  deve 
essencialmente ao ressurgimento da produção de óleo e gás nos EUA, e pode ser aprofundado com a 
redução  dos  investimentos  em  energia  nuclear  em  alguns  países,  pelo  avanço  das  tecnologias  solar  e 
eólica,  e  pela  disseminação  da  produção  de  gás  não  convencional  em  escala  mundial.  No  que  diz 
respeito  ao  mercado  internacional  de  petróleo,  as  perspectivas  dependem  fortemente  do  sucesso  do 
Iraque na revitalização de seu setor petrolífero. Apesar de alguns esforços
, o mundo continua falhando 
na  tentativa  de  colocar  o  sistema  global  de  energia  em  uma  trajetória  mais  sustentável.  A  Tabela  1 
apresenta  as  projeções  da  AIE  para  2020  e  2035,  nos  três  cenários  centrais,  bem  como  o  nível  de 
emissões associado a cada um deles. 

2

Espera-se, até 2035, um crescimento da demanda global por energia superior a 30% no cenário 
de  referência,  em  comparação  ao  nível  atual.  Em  termos  regionais,  China,  Índia  e  Oriente  Médio 
respondem por mais de 60% desse aumento. A demanda por energia nos países da Organização para a 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) cresce pouco, mas há uma migração significativa do 
petróleo  e  gás  (e,  em  alguns  casos,  da  energia  nuclear)  para  o  gás  natural  e  renováveis.  Apesar  do 
crescimento  das  fontes  de  baixo  teor  de  emissões,  os  fósseis  continuam  dominantes  na  matriz  de 
energia global, apoiados por subsídios que chegaram a US$ 523 bilhões em 2011 (quase 30% a mais do 
que em 2010, e seis vezes mais do que os subsídios dados aos renováveis). 

 

Tabela 1 - Demanda primária por energia e emissões de CO2 por cenário, Mtoe 

 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

Apesar  da  manutenção  do  predomínio  dos  fósseis,  a  participação  dos  renováveis  na  matriz 
energética  mundial  cresce3  de  13%  para  18%.  O  consumo  de  biocombustíveis  chega  a  4,5  milhões  de 
barris por dia (mb/d), frente aos atuais 1,3 mb/d, basicamente por efeito das misturas obrigatórias
. A 
participação  da  energia  nuclear  mantém-se  praticamente  estável,  respondendo  por  12%  da  geração 

4

                                                           
2  Os  principais  consumidores  mundiais  de  energia  anunciaram  novas  medidas  de  incentivo  à  eficiência  energética:  a  China 
estabeleceu  como  meta  uma  redução  de  16%  em  sua  intensidade  energética  até  2015;  os  EUA  adotaram  novos  padrões  de 
economia para combustíveis; a UE se comprometeu com uma redução de 20% na sua demanda por energia, e o Japão pretende 
 
cortar seu consumo energético em 10% até 2030.
3 A maior parte do crescimento se deve à geração de energia elétrica, onde a participação passa de 20% para 31%. 
4 O etanol é o biocombustível dominante, com oferta passando de 1 mboe/d para 3,4 mboe/d em 2035. 

 

4 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

elétrica em 2035. A grande  mudança diz respeito ao deslocamento da  capacidade, com os países não 
OCDE respondendo por 94% do aumento da capacidade instalada.  

Em  termos  regionais,  verifica-se  o  aumento  da  participação  dos  países  não  OCDE  na  demanda 
global  (de  55%  em  2010  para  65%  em  2035).  A  China,  isoladamente,  será  responsável  por  33%  do 
aumento da demanda global por energia. O carvão ainda será a principal fonte primária de energia do 
país, porém, sua participação cai de 66% em 2010 para 51% em 2035. Na Índia, o consumo de energia 
dobra  no  período  analisado;  o  carvão  é  a  principal  fonte  de  energia  (43%),  mas  há  esforços  para 
aumentar  a  participação  do  gás  e  da  energia  nuclear  na  matriz  do  país.  O  Oriente  Médio  também 
merece destaque, com taxa de crescimento anual da demanda de 1,9% no período, devido ao aumento 
da população e da renda, e aos elevados subsídios dados aos fósseis. 

Nos países OCDE, a demanda por energia cresce apenas 3% no período. O fato mais marcante é a 
mudança na matriz energética desses países. A participação dos fósseis cai de 81% para 70% (petróleo e 
carvão, juntos, caem de 57% para 42%), em favor do gás natural e dos renováveis. A geração de energia 
a  partir  de  fonte  nuclear  se  retrai  levemente  no  período,  de  21%  para  19%.  Nos  Estados  Unidos,  os 
ganhos de eficiência e a expansão de etanol e do biodiesel reduzem o consumo de petróleo no setor de 
transportes. 

No que diz respeito às emissões de CO2, o ano de 2011 foi marcado pelo recorde de  emissões 
originadas a partir da combustão de fósseis, cerca de 31 gigatoneladas (Gt), com contribuição destacada 
da China (aproximadamente ¼ do total). Pelas previsões do cenário de referência, as emissões em 2035 
chegarão a 37 Gt, levando a um aumento de 3,6ºC na temperatura média do planeta. A participação dos 
países OCDE no total de emissões cai de 41% em 2010 para 28% em 20355; as emissões chinesas, por 
sua  vez,  serão  maiores  do  que  as  dos  Estados  Unidos  e  União  Europeia  combinados  (as  emissões  per 
capita,  porém,  serão  apenas  metade  do  que  é  observado  nos  países  OCDE).  O  Gráfico  1  apresenta  as 
emissões de CO2 estimadas por cenário. 

 

Gráfico 1 - Emissões de CO2 por cenário, Gt 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 
3.  Petróleo 

 

3.1.  Demanda 

A trajetória de consumo de petróleo no WEO 2012 varia consideravelmente entre os cenários, 
refletindo as diferentes hipóteses sobre políticas governamentais de  aumento da eficiência e combate 
às  emissões.  No  CPS  e  no  NPS,  a  demanda  por  petróleo  cresce  em  termos  absolutos,  em  função  do 
crescimento  populacional  e  econômico  dos  países  em  desenvolvimento,  enquanto  o  cenário  450S 
apresenta queda na procura em resposta à forte atuação das políticas públicas para redução do uso de 
fósseis (Gráfico 2).  

                                                           
5 Os Estados Unidos têm a maior redução em termos absolutos, cerca de 20%. 

 

5 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

No  cenário  de  referência  (NPS),  a  demanda  pelo  produto  alcança,  em  2035,  99,7  mb/d,  12,3 
mb/d acima do nível registrado em 2011, sendo todo aumento líquido oriundo do setor de transportes 
das  economias  emergentes6.  Os  preços  em  cada  cenário  respondem  às  variações  da  demanda,  e 
atingem US$145, US$ 125 e US$ 100 por barril no CPS, NPS e 450S, respectivamente. 

 

Gráfico 2 - Demanda e preço de petróleo por cenário, mb/d e dólares de 2011 

 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

3.1.1.  Tendências regionais 

As  trajetórias  da  demanda  por  petróleo  são  bem  diferentes  entre  as  regiões.  Enquanto  o 
conjunto de países OCDE apresenta queda em todos os cenários analisados, nos países fora do bloco, há 
forte  incremento  na  demanda.  Essa  redução  na  demanda  por  parte  dos  países  OCDE  é  resultado  de 
ganhos de eficiência veicular e mudança da matriz de combustíveis no setor de transportes, assim como 
de  maiores  preços  ao  consumidor.  Fora  do  setor  de  transportes,  a  demanda  por  petróleo  também 
apresenta queda pela baixa competitividade frente a outras fontes de energia.  

Na contramão da queda de 8,8 mb/d experimentada pelo países da OCDE, os países não OCDE 
têm  crescimento  de  18,8  mb/d  no  consumo  entre  2011  e  2035.  O  volume  demandado  pelos  países 
emergentes ultrapassa os países da OCDE a partir de 2015 e, em 2035, representarão 63% da demanda 
mundial. Os significativos crescimentos econômico e populacional, associados a uma forte demanda por 
mobilidade, mais do que compensam os ganhos de eficiência no transporte. 

A China responde pelo maior crescimento em termos absolutos no  cenário de referência, cerca 
de  50%  do  incremento  da  demanda  global.  Outras  regiões  emergentes,  notadamente  Índia,  África, 
Sudeste  da  Ásia  e  Oriente  Médio,  puxadas  pelo  crescimento  econômico  e  populacional,  também 
apresentam crescimento acelerado da demanda. 

A trajetória da demanda no Oriente Médio, em particular, é crítica para determinar o excedente 
exportável da região. Como resultado do crescimento econômico robusto e dos subsídios, houve grande 
elevação  do  consumo  de  petróleo  na  região  nos  últimos  anos7.  No  cenário  de  referência,  a  taxa  de 
crescimento da demanda é de 1,4% a.a. Essa projeção, no entanto, depende da realização de algumas 
hipóteses,  como  a  redução  de  subsídios  aos  combustíveis,  expansão  da  oferta  de  gás  natural  e 
introdução de medidas para elevar a eficiência energética. 

Outro  destaque  é  a  redução  de  5  mb/d  no  consumo  de  petróleo  pelos  EUA.  As  políticas  bem 
sucedidas de elevação de eficiência energética no setor de transportes, combinadas com o aumento da 

                                                           
6  Particularmente  na  China,  Índia  e  Oriente  Médio.  A  adoção  de  políticas  de  promoção  da  eficiência  energética,  sobretudo  nos 
países  desenvolvidos,  combinada  com  preços  mais  elevados,  redução  de  subsídios  em  grandes  consumidores,  e  aumento  de 
impostos sobre os derivados ajudam a compensar, parcialmente, o forte crescimento na demanda por mobilidade. 
7  Ilustrativamente,  entre  2000  e  2011,  o  consumo  da  Arábia  Saudita  praticamente  dobrou,  para  2,8  mb/d,  em  parte  devido  ao 
aumento do uso de petróleo na geração de energia. No mesmo período, o consumo de petróleo do Oriente Médio cresceu 60%, 
uma taxa de crescimento médio de 4,4% a.a. 

 

6 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

participação do gás natural e da energia elétrica nos outros setores resultam em queda significativa da 
demanda por petróleo no país. 

A Tabela 2 apresenta a demanda primária de petróleo por região, bem como as projeções para o 
horizonte do estudo. Os Estados Unidos são destaque graças às perspectivas de redução do consumo, 
apoiadas  nos  fatores  já  mencionados.  China  e  Índia,  por  sua  vez,  apresentam  as  maiores  taxas  de 
crescimento da demanda entre 2011 e 2035. 

  

Tabela 2 - Demanda primária regional de petróleo no NPS, mb/d 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

3.1.2.  Tendências setoriais 

 

O setor de transportes responde por mais da metade da demanda global por petróleo, enquanto 
o  setor  industrial  consome  aproximadamente  8%,  e  o  de  geração  elétrica,  7%.  Fora  do  setor  de 
transportes,  a  elevação  dos  preços  de  petróleo  incentivou  a  redução  de  seu  uso,  por  meio  da 
substituição  por  outros  recursos.  Nesse  contexto,  destaca-se  o  gás  natural,  principalmente  para  a 
finalidade de aquecimento e para a indústria, em países da Ásia e outros não OCDE.  

A  projeção  de  crescimento  anual  da  demanda  no  longo  prazo  considera  a  substituição  do 
petróleo no setor industrial e de edificações, que apresentam taxas anuais de crescimento (0,3% e 0,4%, 
respectivamente) muito mais baixas do que o setor de transportes (1%) (Gráfico 3). Em alguns países, 
como a China, a maior disponibilidade e a forte demanda por recursos energéticos pode levar o carvão a 
ser forte substituto do petróleo. 

A demanda por petróleo no setor de transporte deve chegar a 60 mb/d em 2035, crescimento de 
14 mb/d em relação aos níveis de 20118. Como, nesse caso, a substituição do petróleo por outra fonte 

                                                           
8 A AIE projeta, para o período analisado, a duplicação da  frota de automóveis, e  crescimento da demanda de frete rodoviário. 
Este  último  é  responsável  por  quase  40%  do  aumento  da  demanda  global  por  petróleo:  o  consumo  de  caminhões  – 
predominantemente movidos a óleo diesel  – aumenta muito mais rápido do que o de veículos leves, em parte porque padrões 
mínimos de eficiência para caminhões são menos adotados internacionalmente. 

 

7 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

de  energia  ainda  é  bastante  limitada,  a  participação  do  produto  cresce,  apesar  das  perspectivas  de 
manutenção  dos  preços  elevados.  Como  mencionado  anteriormente,  a  demanda  por  mobilidade  nos 
países emergentes lidera esse crescimento. 

Gráfico 3 - Demanda por petróleo, por setor e taxa de crescimento médio, no NPS, mb/d e % 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

A regulamentação e a adoção de padrões para o consumo dos combustíveis tem sido a principal 
resposta  dos  países  OCDE  ao  aumento  dos  preços  de  petróleo  e  às  preocupações  em  relação  à 
segurança energética e mudança climática. Além dos países da  OCDE, o relatório  destaca  que a  China 
também  tem  adotado  medidas  com  vistas  à  melhoria  da  eficiência  energética.  O  foco  tem  sido  os 
veículos  pesados,  considerando  o  crescimento  acima  da  média  do  setor  de  transporte  rodoviário  de 
carga. 

De acordo com a AIE, há grande potencial de economia de combustível com a adoção de regras 
mais  restritas.  Considerando-se  apenas  os  padrões  de  eficiência  que  estão  em  vigor  e  aqueles 
planejados para veículos leves nos EUA, União Europeia, Índia e China, 17 bilhões de barris de petróleo 
devem ser economizados até 2035. 

 

3.2.  Oferta 

 
3.2.1.  Reservas e produção 

As reservas mundiais de petróleo não serão um fator limitador para a demanda nos próximos 25 
anos,  embora  os  custos  associados  a  sua  exploração  e  desenvolvimento  apresentem  tendência 
crescente. De acordo com o Oil and Gas Journal, as reservas mundiais provadas somaram 1.523 bilhões 
de barris em 2011 (crescimento de 3,6% em relação ao ano anterior), enquanto a BP estimou em 1.653 
bilhões  (+1,9%).  Os  países  da  Organização  dos  Países  Exportadores  de  Petróleo  (OPEP)  detêm  70% 
dessas reservas.  

Estimativas  dos  recursos  recuperáveis  remanescentes  (RRR),  que  incluem  reservas  provadas, 
mais o petróleo existente nos campos em produção e que pode ser “provado” no futuro, assim como o 
petróleo  que  ainda  vai  ser  descoberto,  são  uma  indicação  melhor  do  potencial  de  produção  no  longo 
prazo,  apesar  de  existir  maior  incerteza  quanto  ao  seu  montante.  A  AIE  estimou  os  RRR  em  5.900 
bilhões de barris em 2012, 9% acima do valor de 20119. 

Cerca  de  3.200  bilhões  de  barris  dos  RRR  são  classificados  como  recursos  não  convencionais, 
cujas estimativas são menos confiáveis do que as de recursos convencionais. A avaliação e produção dos 
recursos  não  convencionais  estão  mais  avançadas  na  América  do  Norte,  enquanto  em  outras  regiões, 
como  Oriente  Médio,  este  tipo  de  recurso  recebe  menos  atenção.  Entre  os  não  convencionais, 

                                                           
9  Houve  elevação  significativa  das  reservas  em  relação  a  2011  em  função  da  inclusão  da  estimativa  da  AIE  sobre  reservas 
potenciais de  light  tight  oil  e  pela incorporação  da  revisão  da  US  Geological  Survey,  que  realizou a primeira  grande  revisão  das 
reservas recuperáveis mundiais desde 2000. Foram incluídas diversas novas áreas, aumentando o número de bacias analisadas de 
246 para 313. 

 

8 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

destacam-se  o  light  tight  oil  e  o  kerogen  oil  dos  Estados  Unidos,  as  oil  sands  do  Canadá  e  o  petróleo 
extra pesado da Venezuela.  

O Gráfico 4 traz as estimativas da AIE sobre os recursos recuperáveis e a produção acumulada, 

por região e tipo de produto. 

Gráfico 4 - Recursos recuperáveis e produção acumulada por região e tipo, NPS 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

A oferta de petróleo segue a mesma trajetória da demanda nos três cenários propostos, já que a 
variação  da  capacidade  ociosa  não  faz  parte  do  modelo.  No  cenário  de  referência,  a  produção  de 
petróleo cresce de 84 mb/d para 97 mb/d em 2035. A Tabela 3 apresenta dados relativos à produção e 
oferta por fonte e cenário. 

Todo  aumento  líquido  da  produção  vem  de  líquidos  de  gás  natural  (LGN)  e  fontes  não 
convencionais. A produção de petróleo convencional flutua entre 65-69 mb/d entre 2011 e 2035, sem 
alcançar o pico de 70 mb/d atingido em 2008. 

Tabela 3 - Produção e oferta por fonte e cenário, mb/d 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 
 

 

 

9 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

No total, a produção acumulada de líquidos para o período da projeção alcança 800 bilhões de 
barris. A produção de LGN é um dos destaques do cenário de referência, passando de 12 mb/d em 2011 
para 18 mb/d em 2035, o que representa 50% do crescimento líquido global da produção no período. 
Essa elevação se deve ao aumento da produção de gás natural, principalmente no Oriente Médio, onde 
o gás natural é mais rico em LGN do que nas outras regiões.  

A produção de light tight oil também cresce rapidamente, de 1 mb/d em 2011 para 4,3 mb/d na 
década de 2020, assim como a produção nas oil sands canadenses que aumentam de 1,6 mb/d em 2011 
para  4,3  mb/d  em  2035  (assumindo  que  as  questões  ambientais  serão  superadas).    A  Venezuela 
contribui  com  o  aumento  de  produção  de  petróleo  extra  pesado  da  faixa  do  Orinoco,  que  vai  de  1,5 
mb/d em 2011, para 2,1 mb/d em 2035. A produção de petróleo a partir do querogênio é projetada para 
se iniciar apenas no fim do período de projeção, já que a tecnologia é imatura e cara, chegando a 200 
mil b/d em 2035. 

De  acordo  com  a  estimativa  da  AIE,  deve  haver  aceleração  da  produção  não  OPEP  até  2020, 
principalmente  nos  EUA  e  no  Canadá,  enquanto  no  período  de  2020  a  2035  a  produção  de  petróleo 
convencional da OPEP é a principal responsável pelo atendimento da variação da demanda. 

Produção não OPEP 

No cenário de referência, a produção não OPEP sobe para mais de 53 mb/d em 2025, declinando 
gradualmente  até  50  mb/d  em  2035.  Os  países  que  mais  contribuem  para  o  incremento  da  produção 
são  Brasil,  Canadá,  Cazaquistão  e  EUA,  enquanto  China,  Reino  Unido,  Noruega  e  Rússia  apresentam 
redução da produção. O aumento da produção de petróleo não convencional compensa a maior parte 
do  declínio  da  produção  convencional.  A  Tabela  4  traz  estimativas  de  produção  para  países  e  regiões 
selecionados. 

Tabela 4 - Produção não OPEP no NPS por região e países selecionados e por tipo, mb/d 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 
 

 

 

10 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

O ressurgimento da produção dos EUA, ocorrido nos últimos anos, deve se sustentar. A crescente 
produção de light tight oil é complementada pela produção em águas profundas, CTL  (coal to liquids), 
GTL (gas to liquids) e petróleo gerado a partir de querogênio. A oferta projetada para o Canadá leva em 
conta  o  crescimento  da  produção  nas  oil  sands,  que  alcança  4,3  mb/d  em  2035.  O  Cazaquistão 
apresenta  elevação  da  produção,  em  especial  no  mar  Cáspio.  A  oferta  da  América  Latina  se  eleva 
substancialmente, como resultado do crescimento da produção do Brasil, a partir do desenvolvimento 
dos campos do pré-sal.  

Por  outro  lado,  a  AIE  projeta  queda  na  produção  na  Europa,  de  3,85  mb/d  em  2011  para  2,1 
mb/d em 2035, em função da redução da produção no Mar do Norte. A Rússia deve manter o patamar 
de produção de 11 mb/d nos próximos anos, apresentando um declínio gradual a partir de 2020, até 9,2 
mb/d  em  2035.  O  país  possui  enormes  reservas  convencionais,  com  elevado  potencial  de  produção, 
porém, localizadas em áreas remotas ao norte, onde as condições de operação são bastante complexas. 
Novos  campos  na  Sibéria,  somados  ao  aumento  da  produção  de  LGN,  devem  gerar  as  maiores 
contribuições à capacidade projetada. 

Produção OPEP 

A participação dos países da OPEP na oferta mundial cresce no longo prazo (Tabela 5), refletindo 
custos  de  exploração  e  produção  relativamente  baixos  e  grandes  reservas  disponíveis.  No  cenário  de 
referência, a produção OPEP cresce lentamente no médio prazo, de 35,7 mb/d em 2011 para 38,5 mb/d 
em 2020, e acelera para 46,5 mb/d em 2035. A produção de petróleo convencional responde por 40% 
do aumento, a de LGN 20% e outros 40% de petróleo não convencional (principalmente da Venezuela). 

  

Tabela 5 - Produção OPEP no NPS por região e países selecionados e por tipo, mb/d 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

A  Arábia  Saudita,  detentora  das  maiores  reservas  de  petróleo  convencional  do  mundo,  tem 
capacidade de elevar sua produção nas próximas décadas, porém está restrita pela política de cotas do 
cartel. A AIE projeta um aumento na produção de 11 mb/d em 2011 para 12,3 mb/d em 2035. Quase 

 

11 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

metade  da  elevação  vem  do  LGN,  acompanhando  a  projeção  de  crescimento  da  produção  de  gás 
natural.  

O  Iraque,  que  será  tema  de  seção  especial  neste  informe,  é  país  que  apresenta  atualmente  o 
maior crescimento da produção no mundo. A Venezuela, por sua vez, sofre com a falta de capacidade de 
investimentos de sua empresa estatal e com a política governamental de elevação do controle sobre a 
produção,  que  desestimulou  os  investimentos  estrangeiros.  A  projeção  é  de  que  a  produção 
venezuelana de petróleo convencional caia a partir da década de 2020; esse declínio, porém, é mais do 
que compensado pelo crescimento da produção de petróleo extra-pesado da faixa do Orinoco. 

 

3.3.  Comércio internacional 

 

Nos  últimos  anos,  o  ritmo  de  crescimento  do  comércio  internacional  tem  ficado  bem  acima 
daquele  verificado  para  a  demanda  (Gráfico  5).  De  acordo  com  dados  da  BP10,  a  parcela  da  demanda 
atendida via importações subiu de 47% em 1990 para 62% em 2011. 

 

Gráfico 5 - Fluxo de comércio internacional e percentual da demanda atendida por importações 

 

i

a
d
/
s
i
r
r
a
b
e
d
 
s
e
õ
h

 

l
i

M

Fluxo de comércio internacional 
% de atendimento da demanda 

31  

32  

33  

36  

37  

37  

41  

41  

42  

39  

43  

45  

45  

49  

47  

51  

53  

56  

55  

54  

55  

52  

53% 

53% 

53% 

55% 

56% 

55% 

55% 

57% 

58% 

57% 

59% 

60% 

48% 

49% 

47% 

61% 

62% 

64% 

64% 

62% 

61% 

62% 

 

60  

50  

40  

30  

20  

10  

0  

 

Fonte: BP Statistical Review of World Energy 2012 

 

Nas  projeções  da  AIE  para  o  cenário  de  referência,  o  comércio  internacional  de  energia  tem 
crescimento significativo, de 42,1 mb/d em 2011 para 50,2 mb/d em 2035, acentuando a dependência 
das importações em todas as regiões, com exceção do continente americano.  

Uma  mudança  estrutural  no  comércio  internacional  é  esperada,  com  o  direcionamento  das 
importações da América do Norte para a Ásia.  As importações chinesas crescem de 4,9 mb/d em 2011 
para 12,3 mb/d em 2035 e, na Índia, de 2,5 mb/d para 6,9 mb/d no mesmo período. As importações da 
Europa,  por  sua  vez,  declinam  marginalmente  no  período,  mantendo-se  no  patamar  de  8  mb/d, 
enquanto as importações dos EUA caem de 9,5 mb/d para apenas 3,4 mb/d em 2035.  

O  Oriente  Médio  contribui  com  o  maior  crescimento  das  exportações  líquidas  –  de  20,7  mb/d 
para  25,7  mb/d  entre  2011  e  2035.  As  exportações  líquidas  da  Europa  Oriental/Ásia  declinam 
suavemente, pelo aumento da demanda interna, enquanto as exportações da África e da América Latina 
crescem. O Gráfico 6 mostra, para países e regiões selecionados, a evolução da  importação líquida de 
petróleo em períodos recentes e as projeções de médio e longo prazos. 

                                                           
10 BP Statistical Review of World Energy 2012 

 
 

 

12 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

 

Abril de 2013 

Gráfico 6 - Importação líquida em países selecionados e regiões NPS, Mb/d 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

4.  Gás natural 

 

4.1.  Demanda 

 

O gás natural é o único fóssil cuja demanda cresce nos três cenários projetados11. A ampla oferta 
mantém os preços competitivos,  e o fato de o gás natural ser menos intensivo em carbono do que os 
combustíveis fósseis faz com que o produto seja menos afetado por políticas de redução das emissões.  

Como indica o Gráfico 7, há diferenças importantes entre as taxas de crescimento dos cenários, 
principalmente a partir de 2020. No cenário de referência, a demanda mundial por gás natural cresce de 
quase 3,4 trilhões de metros cúbicos (tmc) em 2011 para 5 tmc em 2035, variação média anual de 1,6%. 
No  cenário  de  políticas  correntes  (CPS),  a  demanda  cresce  mais  rapidamente  (1,9%  a.a.),  já  que  o 
consumo de gás e eletricidade é maior.  No cenário 450, políticas radicais visando limitar a elevação da 
temperatura global a 2°C tornam o crescimento da demanda mais comedido, em torno de 0,7% ao ano. 

Gráfico 7 - Demanda de gás natural por cenário, bmc* 

* bmc = bilhões de metros cúbicos 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

 

 

                                                           
11  A  procura  pelo  produto  cresce  na  China,  na  Índia  e  no  Oriente  Médio;  no  caso  chinês,  a  demanda  quadruplica  no  período 
considerado. Espera-se que, em 2030, o gás natural ultrapasse o petróleo na matriz energética dos EUA, tornando-se o principal 
combustível.  Já  a  Europa  deve  levar  pelo  menos  uma  década  para  voltar  aos  níveis  de  demanda  verificados  em  2010.  O 
crescimento do consumo no Japão também é limitado pelos preços do produto, e pela ênfase das políticas públicas em renováveis 
e eficiência energética. 
 

 

13 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

4.1.1.  Tendências regionais 

Abril de 2013 

A Tabela 6 apresenta as projeções de demanda de gás natural por regiões e países selecionados. 
Entre os países da OCDE, destacam-se os EUA, cuja demanda cresce em ritmo acelerado desde 2009. A 
projeção de evolução dos preços de gás natural é de alta, porém, o consumo continuará em expansão, 
principalmente  no  setor  industrial,  na  geração  de  energia  elétrica  e  no  setor  de  transportes.  O  gás 
natural  ultrapassará  o  petróleo  em  importância  na  matriz  energética  americana  até  2035,  e  o  país  se 
tornará exportador do produto já a partir de 2020. 

A  demanda  por  gás  natural  na  Europa  se  recupera  lentamente  no  médio  prazo,  e  mais 
fortemente no longo prazo, em função da demanda de usinas de geração elétrica à gás e das políticas de 
redução de emissões que beneficiam a troca de outros combustíveis fosseis por gás natural. 

Os países não OCDE impulsionarão a demanda futura por gás natural, respondendo por cerca de 
80%  do  aumento  da  procura,  refletindo  taxas  de  crescimento  econômico  mais  elevadas  e  a  relativa 
incipiência  de  seus  mercados.  No  cenário  de  referência,  o  crescimento  médio  anual  desses  países 
alcança  2,3%,  contra  apenas  0,8%  a.a.  dos  países  da  OCDE.  Entre  os  países  não  OCDE,  a  China  deve 
apresentar  o  maior  crescimento  da  demanda  em  termos  absolutos,  seguida  da  Índia.  O  Brasil 
apresentará  crescimento  médio  anual  de  4,3%  e  a  sua  demanda  em  2035  corresponderá  a  31%  da 
demanda da América Latina. 

Na Rússia e na Europa Oriental/Eurásia a demanda cresce de forma modesta quando comparada 
a outros países não OCDE. A combinação de mercados maduros de gás, baixo crescimento populacional 
e,  em  alguns  países,  políticas  declaradas  de  redução  da  dependência  do  gás  natural  na  geração  de 
energia elétrica justificam essa realidade.  

Já no Oriente Médio, a demanda cresce fortemente, puxada por projetos de geração de energia, 
dessalinização de água e petroquímicos. O uso do gás na África é limitado pela falta de investimentos no 
upstream  e  em  projetos  de  infraestrutura  de  transporte.  No  caso  da  América  Latina,  espera-se  que  a 
geração elétrica seja o principal fator de expansão da demanda. 

 

Tabela 6 - Demanda regional de gás natural no NPS, bmc 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 
 

 

 

14 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

4.1.2.  Tendências setoriais 

Abril de 2013 

O  setor  de  geração  elétrica  se  mantém  como  a  principal  fonte  de  demanda  de  gás  natural 
(Gráfico 8). No cenário de referência, o uso de gás na geração de energia elétrica é responsável por 40% 
do aumento total da demanda em relação aos níveis atuais (crescimento  de 1,6% a.a.). A demanda de 
gás na indústria cresce mais fortemente do que em outros setores, 1,9% a.a. entre 2010-2035, liderada 
pelos países não OCDE.  

O consumo voltado para aquecimento nas edificações avança mais lentamente (1,3% a.a.), graças 
ao  aumento  da  eficiência  dos  equipamentos.  A  China  apresenta  o  maior  crescimento  na  demanda 
residencial e comercial, respondendo por mais de 30% do aumento da demanda global em edificações, 
devido ao rápido processo de urbanização do país.  

 

 

Gráfico 8 - Demanda de gás natural por setor no NPS, bmc 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

O uso do GNV se expande rapidamente (4,7% a.a.), principalmente nos EUA e Índia. Ainda assim, 
sua participação na matriz veicular alcança apenas 4% em 2035. Existe potencial para um crescimento 
bem maior  da  participação  do setor, porém, isso  está condicionado a  ações de políticas públicas mais 
incisivas. Apesar das vantagens ambientais, a expansão da frota de GNV enfrenta diversas barreiras, tais 
como  custo  de  estocagem  do  gás  no  veículo,  e  o  desenvolvimento  de  infraestrutura  para  entrega  e 
distribuição do combustível nos postos de revenda existentes.  

 

4.2.  Oferta 

 
4.2.1.  Reservas e produção 

Segundo  o  WEO  2012,  os  recursos  mundiais  de  gás  natural  são  suficientes  para  acomodar 
expansão  vigorosa  da  demanda  por  décadas.  No  fim  de  2011,  as  reservas  provadas  de  gás  natural 
somavam 208 tmc, aumento de 12 tmc em relação a 2010. 

A  estimativa  da  AIE  para  os  recursos  recuperáveis  remanescentes  (RRR)  foi  revisada  para  cima 
(acréscimo de 60 bmc nos RRR convencionais, chegando a 460 bmc), refletindo os resultados de estudo 
da  US  Geological  Survey.  No  total,  os  recursos  recuperáveis  de  gás  natural  totalizam  790  tmc,  o  que 
equivale a mais de 230 anos de produção nos níveis atuais. A Rússia e o Oriente Médio são os maiores 
detentores de reservas de gás convencional, enquanto América do Norte e a região Ásia-Pacífico detêm 
as maiores reservas de gás não convencional, como aponta a Tabela 7. 

 

 
 

 

15 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Tabela 7 - Reservas recuperáveis por região e tipo, tmc 

Abril de 2013 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

Os países não OCDE dominam a produção de gás nos três cenários, aumentando sua participação 

de 65% em 2010 para valores entre 69% e 72% em 2035 (Tabela 8). 

 

Tabela 8 - Produção mundial de gás natural por grandes regiões e cenários, bmc 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

No conjunto de países OCDE, espera-se crescimento da  produção  da  América do Norte (Tabela 
9), principalmente em função da expansão do shale gas nos EUA. A projeção para a Austrália também é 
otimista,  com  previsão  de  triplicar  a  produção  de  gás  natural  para  cerca  de  160  bmc,  direcionada  a 
projetos de exportação da GNL.  

Entre  as  regiões  não  OCDE,  a  Europa  Oriental  contribui  com  o  maior  crescimento  em  volume. 
Prevê-se  uma  elevação  da  produção  da  Rússia,  que  se  move  das  áreas  tradicionais  na  parte  oeste  da 
Sibéria para novas fronteiras, mais desafiadoras e caras, na região do Ártico e na parte leste da Sibéria. 
A  produção  de  gás  no  Turcomenistão  também  deve  ter  um  crescimento  robusto,  liderado  pelo 
desenvolvimento do campo de Galkynysh, segundo maior do mundo em reservas.  

 
 

 

16 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

 

Abril de 2013 

Tabela 9 - Produção de gás natural NPS, bmc 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

O Oriente Médio possui grandes reservas, porém, o crescimento da produção é restrito no médio 
prazo pela escassez de projetos de exportação de GNL. Já a China, país líder na tecnologia de gás natural 
a partir do carvão, apresenta crescimento da produção de gás não convencional.  

Na América Latina o crescimento da oferta atende a demanda da própria região. 

 

4.3.  Comércio internacional 

No  cenário  de  referência,  o  comércio  internacional  de  gás  natural  cresce  cerca  de  80%  entre 
2010  e 2035 (de 675 bmc para cerca de 1.200 bmc), superando o crescimento da  oferta,  que fica em 
torno de 50%. A participação do gás que é comercializado internacionalmente aumenta de 20% em 2010 
para  24%  em  2035,  e  a  Rússia  se  mantém  como  maior  exportador  mundial,  alcançando  310  bmc  em 
2035. O crescimento das exportações do Oriente Médio, lideradas por Catar e Irã, também é destaque. 

A AIE projeta grande crescimento na necessidade de importação da Europa,  chegando a 85% da 
sua demanda em 2035, contra 63% em 2011. A maior parte do comércio global, porém, é direcionada à 
Ásia, principalmente China, cujas importações devem acontecer via gasoduto da Ásia Central e Mianmar 
e  pela  aquisição  de  GNL.  A  partir  de  2020,  espera-se  que  o  país  importe  gás  da  Rússia,  através  de 
gasoduto vindo do Leste da Sibéria. As importações da Índia também se expandem significativamente.  

Atualmente, a maior parte do comércio  internacional ocorre via gasoduto (58% de participação 
em  2011),  mas  no  longo  prazo,  aumenta  a  importância  do  comércio  via  GNL12.  Nos  últimos  anos,  o 
comércio  global  de  GNL  vem  crescendo  rapidamente,  liderado  pelo  Catar,  que  possui  a  maior 

                                                           
12 Nos EUA e Canadá, estão previstas construções de diversos terminais de GNL. 

 

17 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

capacidade  de  exportação  do  produto,  105  bmc  por  ano.  Durante  o  período  de  projeção,  o  comércio 
mundial  de  GNL  dobra  para  575  bmc,  passando  de  42%  para  quase  50%  do  total  de  gás  natural 
comercializado. 

No que diz respeito aos preços, a combinação de aumento do comércio via GNL e das transações 
no mercado de curto prazo, além da maior flexibilidade operacional (resultante da maior padronização 
das tecnologias de liquefação, transporte e regaseificação) deve elevar as conexões entre as regiões e 
diminuir os diferenciais de preços atualmente verificados. 

 

5.  O Brasil nas Projeções 

 

De  acordo  com  as  projeções  da  AIE,  o  Brasil  terá  o  mais  rápido  aumento  de  produção  de 
petróleo  fora  do  Oriente  Médio,  chegando  a  4  mb/d  em  2020  e  5,7  mb/d  em  2035  (Tabela  10), 
sobretudo graças aos campos do pré-sal. As exportações atingirão 1,3 mb/d e 2,6 mb/d em 2020 e 2035, 
respectivamente.  

A  AIE  aponta  como  potenciais  dificuldades  para  a  realização  dessas  projeções  os  custos 
elevados  e  desafios  tecnológicos  associados  ao  pré-sal  (profundidade  dos  campos,  complexidade  da 
perfuração da camada de sal, distância para o continente, e dificuldades da Petrobras para gerenciar um 
programa de investimentos do montante exigido13).  

O  relatório  aponta  ainda  que  a  previsão  de  conteúdo  local  mínimo  de  65%  nos  contratos  de 
partilha pode asfixiar as companhias petrolíferas e contribuir para adiamentos de entrada em produção. 
As projeções da AIE são mais conservadoras por conta dos desafios listados  anteriormente, mas ainda 
assim  projetam  volumes  excedentes  significativos,  que  tornariam  o  país  um  importante  player  no 
comércio internacional. 

No  caso  do  gás  natural,  as  projeções  para  o  Brasil  também  são  otimistas,  em  função  das 
descobertas  do  pré-sal  incluírem  grandes  volumes  de  gás  associado.  Projeta-se  que  a  produção 
brasileira  passe  de  15  bmc  em  2011  para  87  bmc  em  2035,  que  serão  direcionados  primordialmente 
para o atendimento da demanda interna. 

   

 

Tabela 10 - Oferta e demanda de petróleo e gás natural no Brasil, no NPS 

Fonte: Elaboração própria com base no WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

6.  País em destaque: Iraque 

 

6.1.  Situação atual 

O  Iraque  é,  atualmente,  o  terceiro  maior  exportador  de  petróleo  do  mundo,  possui  o  quinto 
maior volume de reservas provadas de petróleo e o décimo terceiro maior volume de reservas provadas 

                                                           
13 O Plano de investimentos da Petrobras 2012-2016 prevê investimentos de US$ 60 bilhões no pré-sal e produção de 4,2 mb/d em 
2020. 

 

18 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

de gás natural, além de ter um enorme potencial para novas descobertas. Esses fatos fizeram com que a 
AIE  classificasse  o  país  como  principal  contribuidor  no  que  diz  respeito  ao  aumento  da  oferta  de 
petróleo  no  horizonte  de  2035,  como  revela  o  Gráfico  9.  De  acordo  com  a  AIE,  os  níveis  futuros  de 
produção de petróleo e gás natural do Iraque serão determinantes não apenas para o futuro econômico 
do país, mas também influenciarão todo o mercado mundial de petróleo. 

 

Gráfico 9 - Maiores contribuições, por país, para o crescimento da oferta de petróleo em 
2035, Cenário Base 

 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

A energia possui papel primordial na economia iraquiana, com as exportações respondendo por 
95%  da  receita  governamental  e  75%  do  PIB  em  2011.  O  ritmo  da  recuperação  do  país,  marcado  por 
mais de três décadas de guerras e instabilidade interna, depende fortemente do setor de petróleo e gás. 
Em 2012, o país produziu 3 mb/d de petróleo (Gráfico 10), sendo 2,4 mb/dia destinados à exportação, 
com uma parcela crescente desse volume destinado à Ásia. 

Um  grande  obstáculo  ao  crescimento  do  Iraque  é  a  escassez  de  oferta  confiável  de  energia 
elétrica. As geradoras, apesar da produção recorde de eletricidade obtida, não conseguem atualmente 
atender inteiramente a demanda, levando a  apagões frequentes e à necessidade, por conseguinte, de 
uso  de  geradores  a  diesel,  cujo  uso  é  bastante  disseminado  no  país.  Assim,  torna-se  premente  a 
construção de infraestruturas modernas para o suprimento de energia elétrica. 

A  participação  do  petróleo  na  matriz  energética  iraquiana  supera  os  80%,  muito  acima  da 
média verificada nos demais países do Oriente Médio, que é de  menos de 50%. Apesar das vantagens 
significativas  do  uso  do  gás  natural  (em  substituição  aos  combustíveis  líquidos)  -  principalmente  na 
geração elétrica -, quase 60% da produção desse energético foi simplesmente queimada em 2011, uma 
vez que as instalações não permitem que o gás seja aproveitado14.  

Nos últimos cinco anos, tanto a produção quanto a exportação de petróleo aumentaram mais 
de 40%, e o grid de oferta de energia elétrica aumentou cerca de 70%. Apesar desse progresso, o estado 
atual das infraestruturas de transporte, armazenagem e exportação ainda representa um sério gargalo 
para a indústria petrolífera. 

O  Iraque  tem  planos  de  investimentos  ambiciosos  que  necessitarão,  cada  vez  mais,  da 
participação  das  companhias  internacionais.  A  construção  de  novos  dutos  para  escoamento  da 
produção15, o desenvolvimento de uma malha de transporte de gás e a instalação de novas térmicas a 
gás natural são as principais prioridades do Governo.  

                                                           
14 Somente a partir de 1980 o Iraque começou a investir em instalações de gás natural de grande porte, mas a manutenção e a 
expansão dessas unidades não acompanhou o crescimento da produção. Devido à insuficiência de capacidade de processamento, 
em 2011, de uma produção total de 20 bilhões de m3, cerca de 12 bilhões de m3 foram queimados. 
15  As  sanções  internacionais,  em  vigor  desde  a  década  de  90,  prejudicaram  a manutenção  das  instalações  não  destruídas  pelas 
guerras, comprometendo a capacidade de exportação de petróleo, que se encontra em níveis inferiores aos alcançados em 1979. 
 

 

19 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

 

Abril de 2013 

Gráfico 10 - Evolução da produção de petróleo no Iraque e participação na produção 

mundial, mb/d e % 

 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

A insuficiência de instalações de armazenamento também é um sério problema no país, já que 
qualquer  interrupção  ou  atraso  no  carregamento  dos  petroleiros  nas  instalações  offshore  acarreta 
parada  na  produção.  Em  2012,  novas  instalações  aumentaram  a  capacidade  de  exportação  para  3,4 
mb/d. No entanto, outros gargalos impediram a utilização integral desse potencial. A Figura 1 retrata a 
infraestrutura precária do país no que diz respeito à capacidade de escoamento e refino da produção. 

O Iraque possui uma capacidade de refino instalada de 960 mil b/d, dos quais apenas 770 mil 
b/d  são  operacionais.  Três  refinarias  respondem  por  70%  da  produção  (45%  de  óleo  combustível  e 
menos de 15% de gasolina). O país importa 8,5 milhões de litros de gasolina e 2,6 milhões de litros de 
óleo diesel. Parte (150 mil b/d) do enorme superávit de óleo combustível foi misturado ao petróleo em 
2011, o que ocasionou perda de qualidade e, consequentemente baixou o preço do blend.  

 

   

Figura 1 - Reservas de hidrocarbonetos e infraestrutura de transporte e refino 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 

 

20 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

 

Abril de 2013 

Os  campos  do  Sul  são  conectados  às  regiões  Central  e  Norte  do  Iraque  pelo  Oleoduto 
Estratégico,  uma  ligação  doméstica  reversível  projetada  para  dar  ao  Iraque  a  opção  de  bombear  o 
petróleo de Kirkuk em direção ao sul, exportar pelo Golfo, ou transportar o petróleo do sul em direção 
ao Norte, onde poderia ser exportado via Turquia ou enviado às refinarias situadas ao redor de Bagdá. 
Sua capacidade nominal é de 850 mil b/dia, mas sua capacidade operacional em junho de 2012 situava-
se  abaixo  de  200  mil  b/d.  Outras  tentativas  de  diversificação  das  opções  de  exportação  fracassaram 
devido aos conflitos e à política regional. 

 

6.2.  Demanda setorial  

O transporte, dominado pelo modal rodoviário, corresponde a 60% do uso final de energia.  O 
aumento da frota de veículos leves, especialmente no período recente – dos 3 milhões de veículos leves 
que  compõem  a  frota  atual,  mais  da  metade  foi  importada  de  2003  em  diante  –,  levou  a  um  grande 
crescimento na demanda por gasolina. 

A geração elétrica é o segundo maior consumidor de combustível. Grandes quantidades de óleo 
combustível  e  óleo  diesel  são  utilizadas  nos  geradores  particulares  e  nas  grandes  unidades  geradoras 
que  fazem  parte  do  grid.  Nas  edificações,  o  consumo  está  relacionado  ao  GLP  para  cocção  e  ao 
querosene para aquecimento durante o inverno. 

O consumo industrial é bastante reduzido (ligeiramente maior do que  3 milhões de toneladas 
de óleo equivalente (mtoe), e tem se mantido estagnado desde o início dos anos 90. A base industrial 
assenta-se  fortemente  em  ativos  estatais,  seja  na  indústria  pesada  (ferro  e  aço,  fertilizantes,  química, 
petroquímica,  cimento,  vidro  e  cerâmica)  ou  na  leve  (têxteis,  couro,  moveis,  etc.),  todos  defasados 
tecnologicamente  e  sem  condições  de  concorrer  num  ambiente  de  mercado  competitivo.  Muitas 
empresas operam bem abaixo da sua capacidade nominal ou estão inativas. 

O  consumo  de  derivados  é  em  parte  sustentado  por  elevados  subsídios.  O  preço  interno  da 
gasolina  representa  apenas  28%  do  preço  de  importação  e,  no  caso  do  diesel,  o  valor  corresponde  a 
apenas 11% do preço de importação. Mesmo considerando que as medidas do Governo para reduzir os 
subsídios,  em  2007,  ajudaram  a  limitar  o  crescimento  da  demanda,  estima-se  que  os  gastos  com 
subsídios,  com  base  nos  preços 
internacionais,  chegaram  a  US$  20  bilhões  em  2011,  valor 
correspondente a cerca de 13 semanas de receita de exportação de petróleo. 

 

6.3.  Infraestrutura de energia elétrica 

A escassez de oferta de energia elétrica com fornecimento confiável, decorrência de um parque 
de  geração  obsoleto  e  sucateado,  é  um  dos  principais  obstáculos  ao  desenvolvimento  econômico  e 
social do Iraque16. A disponibilidade média de energia elétrica situa-se entre 11-13 horas por dia, e varia 
entre as diversas regiões do  país17. Perdas  altíssimas  são registradas na  transmissão  e na  distribuição, 
devido  aos  danos  causados  pelas  guerras  do  Golfo,  sabotagens  e  falta  de  manutenção.  Os  preços  da 
energia elétrica no Iraque são fortemente subsidiados, refletindo padrões históricos de precificação e a 
dificuldade política de majorar preços frente à qualidade precária do serviço prestado. 

Como  o  preço  da  eletricidade  da  rede  pública  é  bem  inferior  ao  da  energia  fornecida  pelos 
geradores  particulares,  os  usuários  têm  incentivo  a  concentrar  o  seu  consumo  nas  horas  em  que  há 
disponibilidade de energia elétrica da rede pública, o que exacerba os problemas de confiabilidade do 

                                                           
16 Pouco mais da metade da capacidade foi instalada antes de 1990, cerca de 47% após 2000 e, durante a década de 90, apenas 2% 
(250MW). 
17  Cerca  de  90%  das  residências  iraquianas  complementam  a  oferta  de  energia  da  rede  pública  com  geradores  particulares,  ou 
compartilhados por determinada vizinhança. Estima-se que, em 2011, esses geradores particulares forneceram 3 TWh, enquanto 
37  TWh  foram  supridos  pela  rede  pública.  Mesmo  com  combustível  subsidiado,  esse  tipo  de  energia  elétrica  é  mais  caro  e 
poluente. No caso do Curdistão, contratos com produtores independentes têm, atualmente, contribuído para aumentar a oferta 
de energia na região, que usa uma rede separada. 

 
 

 

21 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

sistema. Há ainda muitas conexões ilegais, e apenas um terço da receita correspondente ao consumo é 
efetivamente recebida.  

 

6.4.  Arcabouço legal  

Desde  a  promulgação  da  Constituição  de  2005,  o  gerenciamento  do  petróleo  extraído  e  as 
políticas estratégicas para o desenvolvimento do setor são atribuição da esfera federal. Entretanto, não 
foi explicitada a jurisdição no que se refere à exploração e ao desenvolvimento. 

A nova  regulamentação para o setor, que  vem sendo discutida  desde 2006, estabelece que a 
coordenação entre as esferas federal e regional deve ficar a cargo de um Conselho Federal de Petróleo e 
Gás  Natural,  mas  ainda  não  houve  consenso  em  relação  à  composição  e  às  competências  desse 
Conselho.  Entre  o  pacote  de  medidas  em  estudo  está  a  recriação  da  estatal  do  petróleo  INOC  (Iraq 
National Oil Company). A divisão das receitas entre o poder central e as regiões é o pano de fundo das 
discussões sobre a nova legislação. 

O  atraso  na  aprovação  de  uma  lei  federal  de  hidrocarbonetos  leva  à  coexistência  de  dois 
regimes no país, um baseado em contratos de serviços (sistema federal), e outro baseado em contratos 
de  partilha,  adotado  pelo  Governo  Regional  do  Curdistão  (KRG),  que  vem  tendo  sua  legitimidade 
contestada pelo governo central18.  

 

6.5.  Perspectivas 

Na avaliação da AIE, para que o potencial energético do Iraque se torne realidade, o país deve 
remover os impedimentos ao investimento, definir melhor os planos para a geração de valor a partir de 
seus  recursos  energéticos,  consolidar  a  estabilidade  política,  e  desenvolver  recursos  humanos19.  A 
consecução  desses  resultados  envolve  a  disponibilidade  de  sonda  em  tempo  hábil,  garantia  de 
quantidade  de  água  suficiente  para  injeção20,  além  de  desenvolvimento  de  capacidade  de  transporte, 
armazenamento e infraestrutura de exportação.  

A  área  do  Curdistão,  no  norte  do  Iraque,  é  uma  das  províncias  petrolíferas  mais  atrativas  do 
mundo,  e  segundo  a  AIE,  a  solução  dos  impasses  entre  o  poder  central  e  o  regional  aumentará  as 
possibilidades de crescimento acelerado da produção, podendo chegar a valores entre 500-800 mil b/d 
em 2020 e entre 750 mil b/d - 1,2 milhão b/d em 2035. 

A produção de gás natural deve chegar a quase 90 bilhões de metros cúbicos no Cenário Central 
e para quase 115 bilhões de metros cúbicos no Cenário Favorável (Tabela 11). A maior parte desse gás 
seria  proveniente  dos  campos  de  Basrah  no  sul,  cuja  produção  será  impulsionada  pelas  novas 
instalações para processamento de gás, que reduzirão a queima. Além disso, projeta-se a produção de 
grandes volumes de gás não associado, principalmente no norte. 

No Cenário Central, o investimento necessário estimado para o período 2012-2035 é de quase 
US$  400  bilhões  (US$  16  bilhões/ano),  chegando  a  US$  580  bilhões  (US$  24  bilhões/ano)  no  cenário 
favorável.  O  nível  de  investimentos,  em  2011,  foi  de  US$  7  bilhões,  que  corresponde  ao  Cenário 
Desfavorável. Mantido esse nível, a produção atingiria apenas 4 mb/d em 2020 e 5,5 mb/d em 2035.  

 

                                                           
18 O governo federal assinou 13 contratos de serviço. A baixa remuneração por barril das contratadas é compensada parcialmente 
pelos grandes volumes e pelo baixo  risco técnico. O KRG, por  sua vez, firmou 50 contratos de partilha com empresas de médio 
porte, além de alguns contratos de serviço para o desenvolvimento de dois campos de gás natural. 
19  A  AIE  projetou  três  cenários  para  a  produção  do  Iraque  até  2035.  O  Cenário  Central  (cenário  base)  assume  uma  trajetória 
razoável para o desenvolvimento do Iraque, considerando apenas as políticas e projetos atualmente em curso ou já anunciadas. 
No  Cenário  Favorável,  a  produção  ultrapassa  os  9  mb/d  em  2020,  e  segue  aumentando  até  um  nível  25%  maior  do  que  o  do 
cenário  central  no  final  do  período.  Já  no  Cenário  Desfavorável,  o  investimento  se  dá  mais lentamente  (corresponde  a 60%  do 
nível de investimento considerado no Cenário Central) e restringe o ritmo de desenvolvimento do setor.  
20  Os aumentos na produção previstos serão oriundos principalmente dos supercampos gigantes no sul do país, onde os requisitos 
para injeção  de  água  são  elevados.  São  necessários  investimentos para  trazer  água  do  Golfo  para os campos do  sul  e  reduzir  a 
pressão sobre as reservas de água doce. 

 
 

 

22 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

Abril de 2013 

Tabela 11- Projeções de produção, receita, exportações e investimentos no Iraque 

 

Fonte: WEO 2012, Agência Internacional de Energia 

 
Espera-se um forte crescimento da participação do gás natural na matriz energética21, de modo 
que este produto se torna o principal combustível na geração elétrica, com uma demanda de mais de 70 
bilhões  de  m3  em  2035.  Um  grande  esforço  permitirá  que  a  capacidade  instalada  de  geração 
praticamente  quadruplique  em  2020  e  chegue  a  mais  de  80GW  em  2035.  Com  a  entrega  de  nova 
capacidade,  a  demanda  de  pico  passa  a  ser  atendida  em  2015,  mas  a  geração  ainda  é  insuficiente 
considerando a manutenção e as paradas não programadas. 

O setor  elétrico requer investimentos de mais de US$ 6 bilhões/ano até  2035,  sendo  metade 
desse montante até 2020. Esse montante destina-se principalmente à adição de capacidade de geração, 
e  pouco  menos  de  30%  do  total  vai  para  a  melhoria  das  redes  de  transmissão  e  distribuição,  onde 
ganhos de eficiência podem significar uma economia equivalente ao gasto anual de combustível de seis 
térmicas a gás de ciclo combinado. 

O  consumo  final  de  energia  mais  do  que  dobra  em  2020  e  quase  quadruplica  em  2035.  O 
aumento na frota de veículos leves, de 3 milhões de unidades em 2011 para 15 milhões em 2035, faz 
com que a demanda por petróleo cresça 6% a.a. no setor de transportes (de 0,8 mb/d em 2011 para 1,7 
mb/d em 2020 e 2 mb/d em 2035). A demanda reprimida de energia para uso doméstico vai impulsionar 
o  consumo  residencial,  enquanto  as 
intensivas  em  energia  (cimento,  fertilizante  e 
petroquímica)  atrairão  cada  vez  mais  investimentos.  Se  nada  for  feito  para  eliminar  os  subsídios  dos 
combustíveis fósseis, eles chegarão a US$ 65 bilhões em 2035.  

indústrias 

Além de resolver questões internas, o crescimento esperado dos investimentos e da produção 
de  petróleo  e  gás  do  Iraque  depende  fortemente  da  manutenção  dos  preços  internacionais  em 
patamares  elevados no longo prazo. Assim como  em outros países muito dependentes do petróleo, o 
aumento dos gastos do governo do Iraque fez com que o preço de petróleo necessário para atender os 
planos de gastos governamentais tenha  aumentado nos últimos anos e  se encontre bem próximo dos 
preços do mercado (acima de US$ 100/barril).  

Adicionalmente,  grande  parte  dos  gastos  com  infraestrutura  projetados  deverá  ser  realizada 
pelo  governo,  o  que  torna  fundamental  a  manutenção  da  estabilidade  social  e  institucional  em  uma 
região historicamente conflituosa. 

 

                                                           
21 As térmicas a gás surgem como a tecnologia de menor custo, fazendo a transição do uso massivo de petróleo e derivados para o 
gás natural das térmicas de ciclo combinado. Sem essa transição, a demanda interna de petróleo será 1,2 mb/d maior em 2035 e o 
país renunciará a US$ 520 bilhões em receita  acumulada de exportação de petróleo. 

 

23 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2012  
 

 

Abril de 2013 

7.  Síntese 

 

O papel dos países não OCDE é um dos grandes destaques do WEO 2012. Além do crescimento 
da  demanda  global  por  energia  ser  capitaneado  por  esses  países  (em  especial,  China,  Índia  e  Oriente 
Médio),  eles  ainda  responderão  por  todo  o  aumento  líquido  na  produção  agregada  de  combustíveis 
fósseis entre 2010 e 2035, apesar do desempenho marcante de países como EUA e Canadá. De acordo 
com  o  relatório,  as  reservas  não  serão  um  fator  restritivo  ao  atendimento  da  demanda,  porém,  os 
custos associados à exploração e desenvolvimento apresentam tendência crescente. 

O  gás  natural,  beneficiado  pelo  aumento  da  produção  e  queda  nos  preços,  apresenta  forte 
expansão  no  consumo,  substituindo  outras  fontes  fósseis  nos  segmentos  industrial  e  residencial.  Os 
renováveis  são  a  fonte  energética  de  maior  taxa  de  crescimento  no  período  (especialmente  energia 
hidrelétrica e eólica). Apesar disso, em 2035, sua participação na matriz energética global não ultrapassa 
18%. Em relação ao petróleo, todo aumento líquido da produção vem de líquidos de gás natural (LGN) e 
fontes não convencionais, com destaque para o light tight oil e as oil sands.  

Em  termos  setoriais,  os  transportes  respondem  por  mais  da  metade  da  demanda  global  por 
petróleo em 2035 (apesar dos elevados preços de petróleo, no setor de transportes não há substitutos 
que façam frente à demanda crescente por mobilidade). O aumento da frota, sobretudo nos países em 
desenvolvimento, mais que compensa a queda no consumo pelos ganhos de eficiência dos países OCDE. 
Essa grande participação do setor no consumo de petróleo evidencia o papel estratégico da ampliação 
no uso de biocombustíveis e novos combustíveis, e abre uma janela de oportunidade importante para o 
Brasil. 

Outro ponto enfatizado no WEO 2012 é o aumento da dependência de importações, que atinge 
todas as regiões, com exceção dos EUA. Esse dado condiciona outro fenômeno bastante destacado no 
relatório, que é o direcionamento do fluxo de comércio rumo à Ásia. 

O  Iraque,  país  de  destaque  na  edição  de  2012  do  WEO,  é  o  país  que  mais  contribuirá  para  o 
aumento da oferta de petróleo no horizonte de 2035, porém, a realização desse potencial depende da 
superação de vários desafios em termos de infraestrutura e estabilidade social.  

Em  relação  ao  Brasil,  a  AIE  aponta  que  o  país  terá  o  mais  rápido  aumento  de  produção  de 
petróleo fora do Oriente Médio. Custos elevados (e concentrados na Petrobras), desafios tecnológicos 
na  exploração  do  pré-sal,  e  a  política  de  conteúdo  local  são  elementos  apontados  como  potenciais 
dificuldades para a realização das projeções. 
 
8.  Referências 
 

(1)  International Energy Agency (IEA), World Energy Outlook 2012. 
(2)  BP Statistical Review of World Energy 2012. 

 
 

 

24 

