Abril de 2013 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  

[Estudo Temático 03/2013/SPD] 

 

ESTUDO TEMÁTICO 

 

 

 

Apresentação 

2012 

informe 

 
Este 
realiza  análise 
comparativa  entre  o  World  Oil 
Outlook 
(WOO2012), 
publicação  que  apresenta  a 
longo  prazo  da 
visão  de 
Países 
Organização 
Petróleo 
Exportadores 
(Opep) 
em 
aos 
mercados de energia, e o World 
2012 
Energy 
(WEO2012), 
Agência 
Internacional de Energia (AIE). 
.  

dos 
de 
relação 

Outlook 

da 

TENDÊNCIAS DE LONGO PRAZO NO CENÁRIO 
ENERGÉTICO MUNDIAL: WOO2012 
ANÁLISE COMPARATIVA COM O WEO2012 

ÍNDICE 

 

1.  Introdução 
2.  Cenários e tendências gerais 
3.  Demanda de energia primária 
4.  Petróleo  

 

 

4.1. Demanda regional 
4.2. Demanda setorial 
4.3. Oferta 
4.4. Comércio internacional                                 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

5.  O papel do Brasil no WOO  
6.  Síntese   
 
 
7.  Referências 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

              3 
 
              3 
 
              4 
 
              5 
 
              5 
 
              5 
 
 
              6 
                              7 
              8 
 
 
              9 
              9 
 

Diretora-Geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Júnior 
 José Gutman 
 
Superintendente de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza 
 
Superintendente Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo 

Equipe Técnica 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Roberta Salomão Moraes da Silva 

Revisão de Texto 
Leonardo de Vasconcelos Machado Rodrigues (SCI) 
Fabio Cavalcante Moraes (SCI) 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza - Coordenador 
Denise Coutinho da Silva 
Felipe Accioly Vieira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Isabelle de Araújo Carvalho 
Luiz Enrique Gonzalez 
Marcelo Macedo Cromack 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza De Mesquita – Coordenadora 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues De Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
Marcos de Faria Asevedo 

 
 

 

 

2 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

1.  Introdução 

 

O  presente  informe  tem  como  objetivo  fazer  uma  análise  comparativa  entre  as  publicações 
World Energy Outlook 2012 (WEO), da Agência Internacional de Energia (AIE) – que é tema de informe 
específico  –, e o  World  Oil  Outlook  2012 (WOO), da  Organização dos Países Exportadores de Petróleo 
(Opep). Ambos traçam cenários e realizam projeções de médio e longo prazo para o setor energético, 
apresentando perspectivas de evolução dos mercados de petróleo, carvão, gás natural e renováveis até 
2035. 

Cumpre lembrar que o cenário de referência do WEO, o New Policies Scenario (NPS), considera 
que  as  políticas  existentes  são  mantidas,  e  os  compromissos  e  os  planos  já  anunciados  são 
implementados,  enquanto  o  do  WOO  considera  apenas  as  políticas  adotadas  até  meados  de  2012 
(Tabela 1). 

Tabela 1 - Cenários de Referência do WOO 2012 e do WEO 2012 

 

 
Definição 

 
Objetivo 

Cenário de Referência 

Cenário de Referência  

 WOO 2012 

WEO 2012 

Manutenção das políticas anunciadas 
ou adotadas até meados de 2012. 

Políticas  existentes  são  mantidas  e 
compromissos 
já 
planos 
anunciados são implementados. 

e 

Oferecer visão de como os mercados 
evoluiriam  caso  as  tendências  atuais 
de  oferta  e  demanda  não  se 
alterassem. 

Oferecer  um  benchmark  para  avaliar 
o  potencial  dos  desenvolvimentos 
recentes  das  políticas  energéticas  e 
climáticas. 

Fonte: WOO, 2012, Opep e WEO, 2012, AIE. 
 
2.  Cenários e tendências gerais  
 

Os  outlooks  possuem  visões  convergentes  em  relação  ao  crescimento  econômico  e 
populacional  no  longo  prazo.  Ambos  projetam  um  crescimento  populacional  médio  de  0,9%  a.a.  até 
2035,  e  o  WOO  ressalta  que  os  países  não  OCDE  responderão  por  91,8%  desse  crescimento.  A 
publicação ainda destaca que haverá mais países com tendência à redução da força de trabalho devido 
ao envelhecimento e à baixa taxa de natalidade. 

Com relação ao PIB, o WEO prevê um aumento de 3,5% a.a e o WOO, de 3,4% a.a. até 2035. 
Ambos  destacam  as  incertezas  de  curto  e  médio  prazo  como  limitadoras  para  um  crescimento 
econômico mais acentuado, e o WOO ainda aponta para o crescimento abaixo do esperado na zona do 
euro  no  médio  prazo  (em  2012,  o  PIB  europeu  permaneceu  praticamente  estável,  enquanto  a 
expectativa era de que crescesse 1,9%).  

No longo prazo, a previsão do WOO é que a China se torne a maior economia mundial, e que o 
PIB da Índia, que em 2010 correspondia a 5% do PIB global, chegue a 11% em 2035. A participação dos 
países em desenvolvimento da Ásia na economia mundial deve aumentar de 26% em 2010 para 43% em 
2035, no entanto, as regiões OCDE continuarão a ter maior PIB per capita.  

Em relação aos preços do petróleo, o WEO considera que em seu cenário de referência o preço 
médio  de  importação  alcance,  em  valores  nominais,  US$  146,7/barril  em  2020  e  US$  215,7/barril  em 
2035 (que corresponde a US$120/barril em 2020 e US$125/barril em 2035 (em dólares de 2011). Esses 
altos preços, em conjunto com medidas para promover a eficiência e a redução de subsídios, ajudariam 
a reduzir a expansão da demanda. Por sua vez, o WOO presume que os preços de petróleo aumentem 
pela  necessidade  de  exploração  de  reservas  cada  vez  mais  complexas  e  de  custos  mais  elevados.  O 
preço nominal da cesta de referência da Opep deve atingir uma média de US$ 100/barril até 2016, US$ 
120/barril  até  2025  e  US$  155/barril  até  2035,  valores  bem  abaixo  da  projeção  da  AIE.  Apesar  da 
diferença na  premissa  de preços, as projeções de oferta e demanda  de petróleo dos  outlooks ficaram 
próximas, conforme detalhado na seção 4.  

 

 
 

 

3 

 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

3.  Demanda de energia primária 

 
No WEO, a  demanda  por energia primária aumenta  35%  no cenário  de referência.  Apesar da 
manutenção do predomínio dos fósseis (carvão, petróleo  e gás natural) na  matriz  energética  mundial, 
sua fatia cai de 81% em 2010 para 75% em 2035, devido à significativa migração para os renováveis, cuja 
participação na matriz energética mundial cresce de 13% para 18%.  

Já no WOO, o crescimento da demanda por energia primária é de 54%. A participação relativa 
dos  renováveis  cresce  em  detrimento  da  dos  fósseis  (que  cai  de  87%  em  2009  para  82%  em  2035). 
Energia  hidrelétrica,  biomassa  e  outros  renováveis  têm  sua  participação  aumentada  de  7%  em  2010 
para 11,8% em 2035 (Tabela 2). 

Diferentemente da AIE, a publicação da Opep prevê que, em 2035, a fatia do petróleo na matriz 
energética  (27,2%)  será  ultrapassada  pela  do  carvão  (28,6%).  Isso  porque  a  demanda  de  petróleo 
crescerá somente 0,8% a.a. entre 2009-2035, para 97,8 mboe/d, enquanto a de carvão subirá 1,7% a.a., 
para 102,9 mboe/d. Já em relação ao gás natural, as duas publicações convergem quanto ao aumento 
da  participação  relativa  do  produto,  que  para  o  WOO,  cresce  de  22,6%  para  26%,  com  o 
desenvolvimento  do  shale  gas,  a  substituição  do  carvão  na  geração  elétrica  (visando  à  redução  das 
emissões de carbono), e a expansão de seu uso no setor petroquímico. 

 

Tabela 2 - Demanda primária por combustível no Cenário de Referência WOO 2012 
(Mboe/d) 

         Fonte: WOO, 2012, Opep 

 

 

A publicação da  Opep  estima  que o  consumo de  energia  da  China, em 2035,  será 70% maior 
que o dos EUA, ainda que seu consumo per capita seja inferior à metade dos EUA. A AIE, por sua vez, 
destaca que o país asiático, isoladamente, será responsável por 33% do aumento da demanda global por 
energia. O carvão ainda será a principal fonte primária de energia do país, porém, sua participação cai 
de  66%  em  2010  para  51%  em  2035.  Ainda  segundo  a  AIE,  na  Índia,  o  consumo  de  energia  dobra  no 
período  analisado;  o  carvão  é  a  principal  fonte  de  energia  (43%),  mas  há  esforços  para  aumentar  a 
participação do gás e da energia nuclear na matriz do país. O Oriente Médio também merece destaque, 
com taxa de crescimento anual da demanda de 1,9% no período, devido ao aumento da população e da 
renda, e aos elevados subsídios dados aos fósseis. 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

4 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

4.  Petróleo 

 
4.1.  Demanda regional 

Ambos os outlooks destacam que a demanda por petróleo será liderada pelos países asiáticos, 
e  que  os  EUA  e  a  Europa  reduzem  seus  consumos  por  conta  do  aumento  da  eficiência  energética.  O 
WEO  prevê  que  a  demanda  dos  países  não  OCDE  cresce  48,7%  até  2035,  enquanto  a  previsão  de 
crescimento do WOO é de 64,7% (Tabelas 3 e 4). A projeção mais otimista da Opep provavelmente se 
deve à premissa de preços um pouco mais baixos. 

 

Tabela 3 - Demanda no Cenário de Referência do WEO 2012 (mb/d) 

Demanda 
OCDE 
Não OCDE 
Bunkers 
Biocombustíveis 
Total 

2011 
42,1 
38,4 
6,9 
1,3 
88,7 

2020 
39,4 
47,1 
7,7 
2,4 
96,6 

2035 
33,3 
57,1 
9,3 
4,5 

104,2 

%2011/2035 

-20,9 
48,7 
34,8 
246,2 
17,5 

           Fonte: Elaboração própria a partir de dados do WEO 2012 
 
 

Tabela 4 - Demanda no Cenário de Referência do WOO 2012 (mb/d) 

Demanda 
OCDE 
Não OCDE* 
Total 

2011 
43,7 
38,5 
87,8 

2020 
42,0 
49,5 
96,9 

2035 
38,2 
63,4 
107,3 

%2011/2035 

-12,6 
64,7 
22,2 

           *Inclui bunkers e biocombustíveis 

            Fonte: Elaboração própria a partir de dados do WOO 2012 
 

Em relação à demanda por derivados, o WOO dá destaque à região Ásia-Pacífico, que responde 
por mais de 80% do crescimento da  demanda (passa  de  18 mb/d para  26,2 mb/d), principalmente de 
óleo diesel, gasolina e nafta. A América Latina, com crescimento na demanda de 2,5 mb/d (de 8,3 mb/d 
para 10,8 mb/d), liderado por diesel e gasolina, e o Oriente Médio são outros destaques positivos. Esta 
última  região  tem  a  maior  participação  de  óleo  combustível  na  matriz  em  comparação  com  as  outras 
regiões, e sua demanda total cresce de 6,7 mb/d para 10,4 mb/d em função do crescimento econômico. 
Já  na  Europa é prevista queda  de consumo de 2,5 mb/d  (15,5 mb/d para  13 mb/d) pelo aumento da 
eficiência  veicular  e  substituição  de  derivados  de  petróleo  por  gás  natural  e  renováveis.  No  caso  dos 
EUA e do Canadá, a demanda  de derivados cai de  21,6 mb/d para  19 mb/d, liderada pela  redução no 
consumo de gasolina. 

 

4.2.  Demanda setorial 

Em ambas as publicações, o setor de  transportes continua sendo o principal responsável pelo 
crescimento da demanda por petróleo, devendo aumentar sua participação nas próximas décadas para 
cerca  de  60%  do  total  consumido.  A  demanda  por  mobilidade  nos  países  emergentes  lidera  esse 
crescimento, já que os padrões de eficiência em vigor nos países desenvolvidos devem economizar 17 
bilhões de barris de petróleo até 2035. O frete rodoviário responde por 40% do aumento da demanda 
por petróleo no setor de transportes, segundo a AIE. 

No  WEO,  a  frota  de  veículos  leves  praticamente  dobra  (870  milhões  para  1,7  bilhão),  mas  o 
consumo  de  combustíveis  não  cresce  na  mesma  proporção,  por  causa  da  elevação  dos  padrões  de 
eficiência. Na China, a frota cresce de 60 milhões para 400 milhões. Da nova frota mundial, os veículos 
híbridos representarão 20% das vendas em 2035, e os convencionais, cerca de 75%.  

 
 

 

5 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

No WOO, a participação do setor de transporte na demanda total cresce de 57% em 2009 para 
61% em 2035. O transporte rodoviário tem crescimento esperado de 33,9 mb/d em 2009 para 43 mb/d 
em  2035  (Tabela  5).  Nos  países  OCDE,  a  frota  de  carros  chegará  a  um  ponto  de  saturação,  e  o 
desenvolvimento de novas tecnologias e sua difusão também impactará a demanda futura. Nos países 
em desenvolvimento, há crescimento da demanda por mobilidade, apesar dos problemas de trânsito e 
poluição. O percentual de carros nesses países em relação à frota mundial circulante passou de menos 
de 6% em 1970 para mais de 24% em 2009. Em 2035, a participação desses países na frota global terá 
mais que dobrado, com 52% do total de 1,7 bilhão de veículos. 

 

Tabela 5 - Demanda por petróleo no transporte rodoviário, cenário de referência da 
Opep (mb/d) 

          Fonte: WOO 2012, Opep 
 

 

 

Os  demais  setores  apresentam  crescimento  mais  modesto,  pois  os  altos  preços  do  petróleo 
tornam os concorrentes mais atrativos, como no caso de geração de energia elétrica, em que o petróleo 
perde  participação  para  o  gás  natural.  De  acordo  com  outlook  da  Opep,  no  setor  industrial,  o 
crescimento da  demanda  petroquímica virá  dos países  em desenvolvimento.  Já  os  setores residencial, 
comercial  e  a  agricultura  apresentam  trajetórias  diferentes  entre  países  OCDE,  onde  os  mercados  são 
maduros, com pouco espaço para crescimento e introdução de medidas de elevação da eficiência, e os 
países em desenvolvimento, onde a elevação da renda gera mais consumo (Tabela 6). 

 

Tabela 6 - Demanda setorial OCDE, Não OCDE e Total, no WOO 2012 (mb/d) 

 

 
Demanda Setorial 

Geração Elétrica 

Residencial/Comercial/Agricultura 

Indústria Petroquímica 

Outras Indústrias 

Bunkers Marítimos 

1,5 

4,4 

5,1 

6,0 

1,6 

3,9 

4,5 

3,7 

7,9 

2,0 

Aviação 
Transporte Rodoviário 
Outros 
  Fonte: Elaboração própria a partir de dados do WOO 2012 
 
 
 

3,1 
21,2 
0,8 

1,8 
13,8 
0,9 

2010 

2020 

2035 

OCDE  Não OCDE  Total  OCDE  Não OCDE  Total  OCDE  Não OCDE  Total 

5,4 

8,9 

8,8 

13,9 

3,6 

4,9 
35,0 
1,7 

1,5 

4,1 

5,3 

5,9 

1,5 

3,3 
19,7 
0,7 

3,8 

5,7 

4,6 

8,8 

3,0 

2,3 
20,1 
1,2 

5,3 

9,8 

9,9 

14,7 

4,5 

5,6 
39,8 
1,9 

1,2 

3,6 

5,6 

5,7 

1,5 

3,5 
16,4 
0,7 

3,6 

7,2 

6,3 

9,7 

5,3 

3,1 
26,6 
1,6 

4,8 

10,8 

11,9 

15,4 

6,8 

6,6 
43,0 
2,3 

4.3.  Oferta 

As projeções de oferta de combustíveis líquidos dos outlooks são bastante semelhantes para o 
horizonte de 2020, como se pode notar no gráfico 1. Ambos projetam crescimento acima de 4 mb/d da 
oferta de líquidos não Opep, especialmente pelo  shale oil nos EUA, oil sands no Canadá e petróleo no 
Mar  Cáspio  e  no  Brasil.    Esse  aumento  compensa  declínios  aguardados  em  outras  regiões,  como  por 
exemplo, México e OCDE Europa.  

 

 
 

 

6 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

Gráfico 1 - Oferta Opep, não Opep, biocombustíveis e ganhos de processamento - 2011-2035 

(mb/d) 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do WEO 2012 e WOO 2012 
 
 

 

Já para o horizonte de 2035, o WOO 2012 é mais otimista que o WEO 2012, com previsão de 
crescimento de 22,4% entre 2011 e 2035, para 107,6 mb/d. Enquanto isso, a publicação da AIE prevê um 
crescimento de 18,7% no período, para 104,3 mb/d. 

No  que  diz  respeito  à  oferta  não  Opep,  no  WOO  há  manutenção  do  nível  de  produção 
alcançado  em  2020,  enquanto  no  WEO  há  declínio  esperado  de  2,8  mb/d  entre  2020  e  2035, 
principalmente na Ásia e na  Europa.  Com relação à oferta dos países da Opep, o WEO ressalta que as 
perspectivas  dependem  fortemente  do  sucesso  do  Iraque  na  revitalização  de  seu  setor  petrolífero.  O 
WOO,  no  entanto,  não  faz  nenhuma  menção  ao  potencial  deste  país,  pois  não  detalha  o  papel  de 
nenhum de seus países-membros no futuro do mercado internacional. 

Já  para  a  oferta  de  biocombustíveis  líquidos  no  longo  prazo,  o  WEO  projeta  um  crescimento 
para  2035  que  mais  do  que  triplica  o  valor  de  2011,  de  1,3  mb/d  para  4,5  mb/d,  incluindo 
biocombustíveis  para  aviação.  O  WOO  é  ainda  mais  otimista  e  projeta  maior  produção  de 
biocombustíveis  e  desenvolvimento  mais  acelerado  da  tecnologia  de  produção  de  biocombustíveis  de 
segunda geração (oferta de 6,6 mb/d em 2035).  

 

4.4.  Comércio internacional  

 

Em relação ao comércio, os outlooks convergem quanto ao crescimento do fluxo internacional 
de petróleo e à visão de que haverá redirecionamento das exportações da América do Norte para a Ásia 
(Gráfico 2). O outlook da Opep prevê crescimento de 14 mb/d no comércio internacional entre 2011 e 
2035, o que  significa que 70% do aumento da  demanda  será atendido pelo comércio internacional.  O 
comércio  de  derivados  lidera  a  expansão  no  médio  prazo  pela  expansão  da  capacidade  de  refino.  No 
longo prazo, o aumento do comercio é derivado do petróleo, com destaque para a exportação para os 
mercados asiáticos. 

 

 
 

 

7 

 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

Gráfico 2 - Importações líquidas de petróleo por região, 2011-2035 

 

              Fonte: WOO 2012, Opep 

 

No  longo  prazo,  destaca-se  o  aumento  das  exportações  do  Oriente  Médio,  que  alcançam  20 
mb/d  em  2035,  frente  a  17  mb/d  em  2011.  A  elevação  de  3  mb/d  nas  exportações  em  2035, 
considerando  o  preço  de  US$  155/barril  projetado  pela  Opep,  representa  uma  transferência  adicional 
US$ 169 bilhões de dólares a.a. dos países importadores para os países do Oriente Médio.  

 
 
5.  O papel do Brasil no WOO 

 

De  acordo  com  as  projeções  do  WOO  2012,  a  oferta  não  Opep  de  petróleo  e  LGN  no  médio 
prazo crescerá cerca de 2 mb/d, e um dos destaques será a produção no Brasil, que deve passar de 2,2 
mb/d em 2011 para 2,7 mb/d em 2016 (Tabela 7).  

 

 

Tabela 7 - Projeção da produção não Opep de petróleo e LGN no médio prazo, mb/d 

Fonte: WOO, 2012, Opep  

 

A publicação enfatiza que, no Brasil, os campos de Baleia Azul, Iara, Bauna, Piracaba, Aruanã, 
piloto de Lula NE, Tubarão Azul, módulo 3 de Roncador e Tubarão Martelo estão em desenvolvimento, 
com previsão de adição de cerca de 750 mil b/d de capacidade de produção até o final de 2013. Mais 18 
projetos  estão  na  fase  de  planejamento,  e  devem  contribuir  para  o  crescimento  da  oferta  de  médio 
prazo.  

Também há destaque para a produção de biocombustíveis no Brasil que, juntamente com a dos 

EUA e da Europa, crescerá cerca de 4,8 mb/d no longo prazo, para 6,6 mb/d em 2035. 

 

 

 

 

 
 

 

8 

 

Tendências de longo prazo no cenário energético mundial 

Abril de 2013 

 

6.  Síntese 
 

A  comparação  entre  os  outlooks  da  Opep  e  da  AIE  mostra  similaridades  nas  visões  de  longo 
prazo para o setor de energia.  Ambos projetam a queda  na participação dos combustíveis fósseis em 
detrimento dos renováveis, a liderança dos países da Ásia no crescimento da demanda e a substituição 
do petróleo por outras fontes de energia, em especial o gás natural.  

As projeções de oferta de líquidos (petróleo, LGN e biocombustíveis) dos outlooks são bastante 
semelhantes para o horizonte de 2020, prevendo crescimento elevado da oferta não Opep.  Para 2035, 
o grande crescimento da produção deverá vir dos países da Opep, embora o WOO seja mais otimista em 
relação  à  oferta  não  Opep  e  de  biocombustíveis  quando  comparado  ao  WEO.  Para  a  demanda,  há 
previsão  da  liderança  dos  países  asiáticos  no  crescimento,  e  da  redução  do  consumo  dos  EUA  e  da 
Europa por conta do aumento da eficiência energética. Em ambas as publicações, o setor de transportes 
continua  sendo  o  principal  responsável  pelo  crescimento  da  demanda,  e  deve  aumentar  sua 
participação nas próximas décadas.  

Nesse cenário de grande demanda do setor de transportes, combinado com a característica de 
baixa elasticidade preço da demanda pela falta de substitutos aos derivados de petróleo como fonte de 
energia, destaca-se a  necessidade de aprofundar estudos  sobre o potencial de novas tecnologias, que 
incluem  carros  híbridos,  carros  elétricos,  biocombustíveis,  novos  combustíveis,  entre  outros,  como 
alternativas para redução da dependência energética e das emissões de CO2. 

Por fim, também há  convergência dos  outlooks quanto ao crescimento do fluxo internacional 
de  petróleo  e  na  visão  de  que  haverá  redirecionamento  das  exportações  da  América  do  Norte  para a 
Ásia.  O aumento  das exportações do Oriente Médio,  em conjunto com a  elevação prevista de preços, 
representa  uma  transferência  de  renda  substancial  dos  países 
importadores  para  os  países 
exportadores.  

 
 
7.  Referências 
 

(1)  International Energy Agency (IEA), World Energy Outlook 2012, Paris, 2012. 
(2)  Organization of the Petroleum Exporting Countries (Opep), World Oil Outlook 2012, Viena, 

2012. 

 

 
 

 

9 

