Maio de 2013 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  

[Estudo Temático 04/2013/SPD] 
 

 

ESTUDO TEMÁTICO 

O PAPEL DA EFICIÊNCIA 
ENERGÉTICA NO FUTURO 
MUNDIAL DA ENERGIA 

ÍNDICE 

 

1.  Introdução……………………………………………………………………………………….2 
2.  World Energy Outlook (WEO) ………………………………………………………….2  
3.  International Energy Outlook (IEO) ………………………………………..........15  
4.  World Oil Outlook (WOO) ……………………………………...........................18  
5.  Conclusões……………………………………………………………………………………..21 

 
 
 
 
 
 
 
 

Diretora Geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Júnior 
 
Superintendente de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza 
 
Superintendente Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo 

 
Elaboração 
Jacqueline Barboza Mariano 

 

 

 

Apresentação 

Internacional 

 
O presente estudo temático tem 
por  objetivo  apresentar  a  visão 
sobre a eficiência energética dos 
principais estudos internacionais 
sobre  o  setor  energético,  que 
têm  como  finalidade  subsidiar 
seu  planejamento  em  nível 
mundial.  
Para tanto, foram consultados o 
World  Energy  Outlook  da  AIE 
(Agência 
de 
Energia),  o  International  Energy 
Outlook 
EIA/DOE 
(Departamento  de  Energia  dos 
Estados Unidos da América), e o 
World  Oil  Outlook  da  OPEP 
(Organização 
Países 
Exportadores de Petróleo).  
O  estudo  da  AIE  é  o  foco  deste 
trabalho, na medida em que sua 
grande 
última 
tema, 
destaque 
apresentando 
cenário 
inteiramente 
prospectivo 
dedicado 
um  mundo 
energeticamente eficiente..  

ao 
um 

edição 

dá 

do  U.S. 

dos 

a 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

 

1.  INTRODUÇÃO 

O  World  Energy  Outlook  (WEO)  –  da  Agência  Internacional  de  Energia  (AIE),  o  International 
Energy  Outlook  (IEO)  do  U.S.  EIA/DOE  (Departamento  de  Energia  dos  Estados  Unidos),  e  o  World  Oil 
Outlook  (WOO)  da  Organização  dos  Países  Exportadores  de  Petróleo  (OPEP)  são  os  estudos  mais 
importantes da área de energia da atualidade, sendo utilizados por muitos governos para subsidiar seu 
planejamento  neste  setor.  Para  a  confecção  destes  estudos,  são  reunidos  diversos  especialistas  em 
matéria  de  energia  das  próprias  instituições,  além  de  acadêmicos  dos  países  analisados,  que 
apresentam  suas  visões  e  projeções  com  respeito  à  oferta,  demanda  e  preços  da  energia  para  um 
horizonte temporal de médio prazo (2035). 

 
Nas  últimas  edições  destes  três  documentos,  a  importância  das  políticas  e  programas 
envolvendo a eficientização da produção e da utilização da energia foi bastante enfatizada, tendo sido 
ressaltados  os  ganhos  possíveis  de  serem  obtidos  através  de  ações  de  eficiência  energética.  O  WEO 
2012,  particularmente,  tem  uma  parte  de  quatro  capítulos  (de  um  total  de  dezoito)  inteiramente 
dedicada ao assunto, que foi denominada “Foco na Eficiência Energética”, que enfatiza a importância da 
adoção  de  ações  que  reduzam  as  necessidades  de  energia  para  a  prestação  dos  mesmos  níveis  de 
serviços energéticos, sendo este estudo o principal foco do presente informe. 

 
Para a AIE, o EIA/DOE e a OPEP, os ganhos de redução da demanda de energia obtidos através 
de  ações  de  eficientização  estão  entre  os  poucos  dentro  do  alcance  imediato  dos  formuladores  de 
políticas  e  são  essenciais  para  permitir  o  desenvolvimento  de  um  sistema  energético  mais  seguro, 
robusto e sustentável.  

 
Entretanto,  o  que  se  verificou  nas  conclusões  dos  referidos  estudos  é  que  apesar  de  os 
investimentos  em  diversas  tecnologias  e  práticas  energeticamente  eficientes  fazerem  um  grande 
sentido econômico, os níveis de seu desenvolvimento são muitas vezes muito inferiores aos esperados, 
ou àqueles que poderiam ser obtidos sem grandes mudanças estruturais. 

 
Os  três  estudos  dão  ênfase  às  economias  possíveis  no  setor  de  transportes,  apontado  pelos 
especialistas  das  três  instituições  como  o  grande  responsável  pelo  aumento  da  demanda  de  energia 
esperado  até  2035  e  que  serão  focados  neste  estudo  em  função  do  seu  maior  interesse  por  parte  da 
ANP. 

Em  tal  contexto,  o  presente  estudo  temático  foi  estruturado  em  três  partes,  cada  uma  delas 
 
apresentando as conclusões dos estudos consultados: a primeira sobre o WEO, a segunda sobre o IEO e 
a terceira sobre o WOO. 

 
2.  WORLD ENERGY OUTLOOK (WEO) 

De acordo com a AIE, de fato, apesar dos esforços dos governos, persistem os sintomas de um 
 
sistema  energético  mundial 
fósseis 
aumentaram  em  quase  30%,  atingindo  US$  523  bilhões  em  2011,  as  emissões  de  CO2  continuam 
atingindo  níveis  recordes  e  as  indústrias  de  energias  renováveis  se  mantêm  tensionadas.  Além  disso, 
apesar  dos  esforços  de  muitos  governos,  1,3  bilhão  de  pessoas  ainda  permanecem  sem  acesso  à 
energia. 

insustentável:  os  subsídios  destinados  aos  combustíveis 

Em  tal  contexto,  o  tema  da  eficiência  energética1  está  na  ordem  do  dia  para  a  AIE  e  para  os 

governos dos países da OCDE.  

O  WEO  2012  analisa,  em  profundidade,  o  panorama  da  eficiência  energética  mundial  nas 
atividades de produção, transformação e uso final da energia. O documento busca verificar quais são as 
tendências recentes em eficiência energética, e responder importantes questões: (i) se o uso global da 

                                                           
1No WEO a Eficiência Energética é definida como o uso de uma menor quantidade de energia para se fornecer o mesmo serviço 
de  energia.  A  economia  de  energia  advinda  de  melhorias  tecnológicas  (sem  a  alteração  da  fonte  de  energia  utilizada  para  a 
realização  daquele  serviço  de  energia)  e  a  redução  das  necessidades  de  energia  primária  são  contabilizadas  como  Eficiência 
Energética no estudo da AIE. 

 

2 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

energia está mais eficiente, (ii) quais foram as mudanças recentes em termos de políticas de eficiência 
energética em todo o mundo e (iii) quais são as principais barreiras às mudanças necessárias para que se 
rume a um mundo energeticamente eficiente de forma efetiva.  

A  importância  das  ações  de  eficiência  energética  é  salientada  em  razão  da  necessidade  da 
ampliação da oferta de energia mundial face ao crescimento da demanda verificado nos últimos anos (e 
da previsão de aumento significativo até 2035), da necessidade de redução da dependência externa de 
muitos  países  e  da  necessidade  de  mitigação  das  emissões  dos  gases  que  contribuem  para  o  efeito 
estufa e da emissão de poluentes atmosféricos notadamente associados à produção e ao consumo de 
energia.  

O  documento  sinaliza  que  a  eficiência  energética  no  uso  final  é  essencial  para  o  equilíbrio 
energético mundial no futuro, caso o objetivo dos governos seja uma oferta de energia sem restrições, 
além  de  mostrar  que  apesar  de  anos  de  buscas,  a  maior  parte  do  potencial  de  eficiência  energética 
ainda permanece inexplorado em todo o mundo. 

 

 

2.1. DESTAQUES DO WEO 2012 

Nos  capítulos  dedicados  ao  tema  da  Eficiência  Energética,  o  WEO  2012  apresenta  os  efeitos  da 
adoção  de  medidas  de  eficiência  energética  em  todos  os  seus  quatro  cenários:  o  Cenário  de  Políticas 
Atuais  (CPS),  o  Cenário  de  Novas  Políticas  (NPS),  o  Cenário  Mundo  Eficiente  (EWS)  e  o  Cenário  450 
(450S)2. A hipótese admitida para o CPS é de que nada adicional ao que já está em curso será feito pelos 
governos  no  sentido  de  tornar  mais  eficiente  a  geração  e  o  uso  da  energia.  Conforme  os  cenários 
variam, as metas de eficiência energética e de redução de emissões de gases de efeito estufa se tornam 
mais  ambiciosas,  culminando  no  450S  que  limita,  de  forma  obrigatória,  a  concentração  de  CO2  na 
atmosfera terrestre a 450 ppm, conforme mostra o Diagrama 1. 

Diagrama 1 – Cenários do WEO 2012 

 Fonte: a partir de AIE, 2012. 

 

 
 

Em  termos  de  políticas  atualmente  em  curso,  de  acordo  com  a  AIE,  até  2011,  os  países  com 
maiores consumos de energia já tinham introduzido novas legislações referentes ao tema da eficiência 
energética,  com  ambiciosas  metas  de  economia  de  energia:  a  China  planeja  uma  redução  de  sua 
intensidade  energética,  da  ordem  de  16%  até  2015,  os  Estados  Unidos  implantaram  recentemente 
novos padrões de economia de combustível, a União Européia planeja cortes da ordem de 20% de sua 
demanda de energia até 2020 e o Japão, apesar de ser um dos países mais energeticamente eficientes 
do  mundo,  também  pretende  reduzir  em  10%  sua  demanda  por  eletricidade  até  2030,  através  da 
implantação de uma nova estratégia para o setor de energia. 

                                                           
2  Mais  detalhes  sobre  as  definições  de  cada  um  dos  cenários  da  AIE  podem  ser  encontrados  no  informe  “Tendências  de  longo 
prazo  no  cenário  energético  mundial:  Agência  Internacional  de  Energia  –  WEO  2012”,  anteriormente  publicado  pela 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico. 

 

3 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

A implantação destas políticas e de outras ainda em discussão em outros países são assumidas 
 
no  Cenário  de  Novas  Políticas  (New  Policies  Scenario  ou  NPS)  e,  de  acordo  com  o  modelo  da  AIE, 
resultará  numa  redução  de  Intensidade  Energética  em  1,8%  a.a.  no  período  de  2010  a  2035,  o  que 
representará  um  incremento  significativo  se  comparado  ao  período  de  1980-2010,  no  qual  os  ganhos 
foram de 1% a.a.. 

 

2.2. BARREIRAS À EFICIÊNCIA ENERGÉTICA 

 

 

De  acordo  com  a  AIE,  barreiras  não  técnicas  permanecem  sendo  os  maiores  obstáculos  à 
implantação de ações de eficiência em todos os segmentos da cadeia de energia, sendo importante que 
os  governos  trabalhem  para  reduzir  e/ou  eliminar  estas  barreiras,  propiciando  a  implantação  bem 
sucedida  de  políticas,  planos  e  programas  que,  se  mais  agressivos,  poderiam  capturar  o  potencial 
integral  da  eficiência  energética,  resultando  em  significativos  ganhos  econômicos,  ambientais  e  de 
segurança energética. 

Existe um grande número de barreiras que desencorajam os tomadores de decisão, tais como 
empresários  e  proprietários  de  residências,  entre  as  quais  se  destacam  a  disponibilidade  limitada  de 
recursos governamentais para apoiar a implantação das medidas e a falta de visibilidade dos resultados 
das  ações  de  eficiência  energética,  mesmo  quando  medidos.  Desta  forma,  a  sociedade  adquire  pouca 
consciência dos benefícios advindos da adoção deste tipo de medida.  

 

A  Tabela  1  apresenta  as  principais  barreiras  que,  de  acordo  com  a  AIE,  desencorajam  os 
tomadores de decisão de fazerem as melhores escolhas em termos econômicos, que necessariamente 
compreendem as ações visando à eficiência energética. 

 

 
 

 

4 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Tabela 1. Principais barreiras e ferramentas políticas de remediação 
 

Barreira 

Ferramentas Políticas de Remediação 

Efeito 
- Oportunidade 
desconhecida, que por 
esta razão não é 
aproveitada 
- Oportunidade não 
visível para o tomador 
de decisão, então não é 
aproveitada 

- Classificações/etiquetas/divulgação/benchmarking/ 
auditorias/ medições em tempo real e relatórios 
 
- Procedimentos de testes/protocolos de 
medição/métricas de eficiência  

- EE é subvalorizada 
- Investimentos em EE 
podem aparentar ser 
pouco prioritários 

- Esforços para conscientização e comunicação 
 
- Regulação, mecanismos que descolem as ações de EE 
de outras questões 

- Custos e benefícios 
não são levados em 
conta completamente e 
EE é subvalorizada 
- Subinvestimento em 
EE 
- Condições de mercado 
não encorajam EE 
- Os custos de 
financiamento dos 
projetos de EE são 
inflados ou os riscos dos 
preços de energia são 
subestimados 

- Implantação de 
medidas de EE é restrita 
- Barreiras são 
enfrentadas 
vagarosamente 

- EE é mais difícil de ser 
implantada 
coletivamente 
- Oferta de energia é 
frequentemente 
favorecida em 
detrimento do serviço 
de energia 
- Oportunidades de EE 
são mais limitadas e 
mais difíceis de serem 
implantadas 

- Regulamentações, mecanismos de financiamento que 
incentivem os investimentos em EE 
 
- Estímulos para a oferta de capital que incentivem os 
investimentos em EE 
 
- Melhor informação em projetos e riscos de preços da 
energia, mecanismos para a redução dos riscos dos 
projetos de EE 

- Programas de capacitação 
 
- Deslocamento de recursos governamentais para os 
objetivos de EE 

- Regulamentações e outras políticas direcionadas a 
grupos de alto impacto no consumo 
 
- Regulamentações que recompensem a provisão de 
serviços de energia em relação à oferta de energia 
 
- Programas destinados a uma melhor integração dos 
mercados e das economias globais 

- EE não é medida 
- EE é medida, mas os 
resultados não são 
feitos visíveis para os 
tomadores de decisão 

- Baixo nível de 
conscientização sobre o 
valor da eficiência 
- Investimentos são 
embutidos em todas as 
outras decisões de 
investimentos 

3
- Incentivos divididos
 
- Recursos financeiros 
insuficientes para todas 
as necessidades 
- Subsídios no consumo 
de energia 
- Percepção 
desfavorável dos riscos 

- Capacitação limitada 
pra a implantação de 
medidas de EE 
- Recursos 
governamentais 
limitados para a 
implantação das 
medidas 
- Consumo de energia é 
dividido entre diversos 
usuários e usuários 
finais 
- Modelos de negócio 
exclusivamente focados 
na ótica da demanda ou 
na ótica da oferta de 
energia 
- Cadeias de suprimento 
de energia 
fragmentadas e 
subdesenvolvidas 

Visibilidade 

Prioridade 

Economia 

Capacidade 

Fragmentação 

Fonte: AIE, 2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
3 Incentivos Divididos ocorrem quando uma parte investe em eficiência energética enquanto outra se beneficia do investimento 
(por exemplo, investimentos num imóvel onde há um locador e um locatário, o locador investe e o locatário se beneficia). 

 

5 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

2.3. O CENÁRIO ATUAL 

Maio de 2013 

 
A grande questão colocada pela AIE é: Estamos colocando energia suficiente para  melhorar a 
eficiência energética? Para esclarecer este ponto, são apresentadas as tendências recentes da evolução 
da  Intensidade  Energética  Global4  (IEG)  e  das  políticas  adotadas  pelos  países,  especialmente  pelos 
grandes consumidores de energia. 

 
A  IEG  diminuiu  ao  longo  das  últimas  décadas,  primariamente  em  função  de  melhorias  de 
eficiência  na  produção  e  no  uso  final  da  energia  e  na  transição  do  perfil  da  indústria,  que  migrou  de 
atividades mais energo-intensivas para menos energo-intensivas. 

 
Entretanto, a  taxa de declínio da  IEG diminui consideravelmente: de 1,2% a.a., em  média, no 
período entre 1980-2000, para apenas 0,5% a.a. entre 2000-2010 em virtude da transferência de muitas 
atividades  econômicas para  os países asiáticos em desenvolvimento, que possuem parques industriais 
bastante energo-intensivos e matrizes energéticas fortemente dependentes de geração a carvão, muito 
menos  eficiente  do  que  outras  formas  de  geração  de  energia.  A  Figura  1  ilustra  as  taxas  de  redução 
médias da IEG, por década, desde os anos 70. 

Figura 1. Média anual das taxas de crescimento da IEG no período de 1971 a 2010 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
Entre os países da OCDE, os EUA foram os que mais melhoraram seus níveis de IE nas últimas 
 
décadas, embora seus níveis anteriores fossem relativamente elevados, havendo, desta forma, grande 
espaço para ganhos. 

 
O Japão e a União Européia são as regiões com os melhores níveis de IE, em virtude de grande 
eficiência  tecnológica,  também  estimuladas  por  elevados  preços  da  energia  e  por  políticas  de 
conscientização de cidadãos e empresas. As taxas de crescimento da IE foram negativas nas três regiões, 
no período de 1980 a 2010, conforme pode ser visto na Figura 2. No Japão, a taxa observada no período 
foi de -0,9% a.a., nos EUA, de -2,0% a.a. e na União Européia foi equivalente a -1,4% a.a..  

Figura 2. Intensidades Energéticas por Regiões no período de 1980 a 2010 

 

Fonte: AIE, 2012. 

 

                                                           
4 No WEO 2012 a Intensidade Energética Global é definida como a quantidade de energia utilizada para se gerar uma unidade de 
PIB. Os PIBs mencionados no documento estão expressos em dólares de 2011, a preços de mercado. 

 

6 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Apesar deste fato, os valores globais passaram a convergir ao longo das últimas três décadas. A 
 
razão entre o maior e o menor valor de Intensidade Energética observada caiu de uma média de nove 
em  1980,  para  menos  de  cinco  em  2010.  Tal  fato  se  deveu,  em  boa  medida,  à  globalização  dos 
mercados, a partir da qual as mesmas tecnologias passaram a ser disponibilizadas a custos similares em 
diferentes partes do mundo e diferentes países passaram a trocar experiências sobre a gestão de seus 
sistemas energéticos. 

Em termos regionais, a exceção ao declínio da IE foi o Oriente Médio, onde preços de energia 

 
artificialmente baixos desencorajam o desenvolvimento de tecnologias mais eficientes. 

 
A  África  também  representa  um  caso  particular,  nesta  região  o  desenvolvimento  econômico 
elevou a IE até meados dos anos 90, a partir de então a demanda por energia tem crescido menos do 
que  o  PIB  (principalmente  por  biomassas  tradicionais  destinadas  à  cocção),  o  que  acarreta  uma 
trajetória de IE descendente, mas não em decorrência da eficientização do uso da energia. 

 
Na América Latina poucas alterações foram verificadas ao longo das últimas três décadas. Altos 
níveis de IE verificados em alguns países produtores de energia foram compensados por menores níveis 
de IE de países importadores de energia situados na mesma região. 

 
De  forma  geral,  altos  preços  de  energia,  medidas  de  eficiência  energética,  políticas  de 
abatimento  de  emissões  de  CO2,  economias  migrando  para  uma  base  de  serviços,  ganhos  de 
produtividade  e  mudanças  de  fontes  de  energia  (com  biomassas  tradicionais  tais  como  a  lenha, 
perdendo  espaço)  foram  os  fatores  determinantes  para  a  redução  da  IEG  verificada  nas  últimas  três 
décadas. A Figura 3 ilustra a evolução dos indicadores desde a década de 80. 

 
Figura 3. Tendências das Intensidades Energéticas por Regiões no período de 1980 a 2010 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
 
As  Tabelas  2  e  3  apresentam  um  panorama  geral  das  políticas-chave  de  eficiência  energética 
atualmente  em  vigor  nos  Estados  Unidos,  Japão,  União  Européia  e  nos  BRICs,  para  os  setores  mais 
representativos  e  mais  sensíveis  a  tais  ações  (subsetor  de  edificações,  setor  de  transportes  e  setor 
industrial), além das políticas intersetoriais. 

 
 

 

7 

Diretiva de EE da União Européia; Planos 
Nacionais de EE requisitados; EU- Nível alvo 
para a redução do consumo de energia 
primária em 20% em 2020 
Interação com o Sistema de Comércio de 
Emissões (EU Emissions Trade System) 

Requisitos de desempenho energético para 
edificações (edificações energia-zero em 
2021) e para as edificações existentes 
quando amplamente renovadas; 3% de taxa 
de renovação de edificações públicas 
Etiquetagem obrigatória para a venda e o 
aluguel de edificações e de alguns 
equipamentos, iluminação e 
eletrodomésticos 

Diretiva de EcoDesign: 15 grupos de 
produtos, novos grupos de produtos 
planejados para o final de 2012 
Retirada do mercado de lâmpadas 
incandescentes 

Veículos Leves de Passageiros: 130 g de 
CO2/km até 2015 (19,2 km/l); 95 g CO2/km 
até 2020 26,3 km/l) 
Veículos Comerciais Leves: 147 g CO2/km até 
2020 (17 km/l) 
Caminhões: Nenhum 
Veículos Leves de Passageiros: Sim 
Caminhões: Não 

As taxas são menores para veículos que 
consomem menos combustível e emitem 
menos CO2 na maioria dos países 

Acordos voluntários em andamento ou 
planejados na maior parte dos países 

IE3 para motores trifásicos < 7,5 kW até 
2015 
Todos IE3 (IE2 + variador de velocidade) até 
2017 

Etiquetagem 
energética 

Requisitos de 
desempenho 
energético de 
equipamentos 

Transportes 
Padrões de consumo 
de combustível e de 
emissões de GEE 

Etiquetagem veicular 

Incentivos fiscais 

Indústria 
Programas de 
gerenciamento de 
energia 

Etiquetagem voluntária de 
edificações 
Etiquetagem obrigatória e 
também voluntária de 
algumas máquinas e 
equipamentos 
45 produtos cobertos 

Etiquetagem voluntária de 
edificações 
Etiquetagem obrigatória e 
também voluntária de 
algumas máquinas e 
equipamentos 

Programa Top Runner
23 produtos cobertos 

5
: 

Veículos Leves de 
Passageiros: 14,5 km/l até 
2016; 22,3 km/l em 2025 
Caminhões: início ano-
modelo em 2014 

Veículos Leves: 16,8 km/l 
até 2015; 
Caminhões: meta de 
redução de 12,2% no 
consumo até 2015 

Veículos Leves de 
Passageiros: Sim 
Caminhões: Não 
Taxa para o gás 
Crédito para a aquisição 
de veículos elétricos 
Descontos para veículos 
elétricos em muitos 
estados 

Programa voluntário de 
gerenciamento de energia 
destinado à implantação 
da norma ISO-50001 

Veículos Leves de 
Passageiros: Sim 
Caminhões: Sim 
Taxas de registro 
proporcionais ao consumo 
de combustível e às 
emissões de CO2 

Auditorias de energia 
periódicas e 
gerenciamento de energia 
certificado para grandes 
indústrias 
Adição de MEPs para 
motores trifásicos à 
indução ao Programa Top 
Runner 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Tabela 2. Panorama das políticas-chave de eficiência energética em vigor nos Estados Unidos, Japão e 
União Europeia 
 
 
Intersetorial 
Estratégia ou alvo de 
eficiência energética 

União Européia 

Japão 

Nenhum 

Nenhum 

EUA 

Edificações, aparelhos, equipamentos e iluminação 
Requisitos obrigatórios em 
Edificações, 
edificações em alguns 
requisitos de 
desempenho 
estados 

Diretrizes voluntárias em 
vigor 

6
MEPs
 para motores 
elétricos 

Prêmio de eficiência (IE3) 
MEPs para motores 
trifásicos a indução 

Fonte: AIE, 2012. 

                                                           
5
O Top Runner é um programa do governo japonês que estipula metas de eficiência energética para máquinas e equipamentos. 
Em abril de 1999, a Lei de Conservação de Energia do Japão passou por uma revisão e neste mesmo ano foi criado o programa Top 
Runner. Em  princípio,  11  itens  foram  incluídos na  lista,  que  iam  desde automóveis até  aparelhos de  ar  condicionado.  Em  2002, 
foram incluídos mais sete itens, sendo que outros três foram adicionados em 2005 e mais dois em 2009. De acordo com as regras 
do programa, o produto mais eficiente do mercado se torna referência e, assim, outros produtos da mesma categoria precisam, a 
seguir, atingir eficiências semelhantes dentro de um prazo fixado, sob o risco de ficarem fora do mercado, caso a meta não seja 
atingida. 
6
Sigla em  inglês para  Minimum  Energy  Performance  Standards  para  motores  elétricos  trifásicos. Seu estabelecimento  tem  por 
objetivo classificar os motores elétricos e promover a retirada do mercado de motores que não atendam a requisitos mínimos de 
eficiência energética. Estimativas indicam que os motores elétricos são responsáveis por cerca de dois terços do consumo do setor 
Industrial. 

 

8 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Tabela 3. Panorama das políticas-chave de eficiência energética atualmente em vigor na Rússia, China, 
Índia e Brasil 
 
Intersetorial 
Estratégia ou alvo 
de eficiência 
energética 

Rússia 

China 

Índia 

Brasil 

Lei Federal nº 261-FZ 
sobre economia de 
energia e eficiência 
energética 
Meta de redução de 
Intensidade Energética 
em 40 % até 2015 

12º Plano Quinquenal 
(2011-2015) 
Alvo: Redução da 
Intensidade Energética 
em 16% 

Edificações, aparelhos, equipamentos e iluminação 
Edificações, 
requisitos de 
desempenho 

Códigos de construção 
obrigatórios 

Códigos de construção 
obrigatórios para grandes 
edificações residenciais 
nas grandes cidades 

11º Plano Quinquenal 
(2007-2012) 
Alvo: Redução da 
Intensidade Energética em 
20% 
12º Plano Quinquenal a 
caminho 

Plano Nacional 
de Eficiência 
Energética 2011 
Alvo: redução do 
consumo de 
energia elétrica 
em 10% até 2030 

Código de Conservação de 
Energia para Edificações 
(2007), com requisitos 
voluntários para 
edificações comerciais e 
residenciais 
Classificação voluntária 
para edifícios comerciais 
 

Obrigatória para aparelhos 
de ar condicionado e 
refrigeradores, voluntária 
para 5 outros produtos 

Veículos Leves de 
Passageiros: Em 
desenvolvimento 
Caminhões: Nenhum 

Veículos Leves de 
Passageiros: Não 
Caminhões: Não 
Taxas de registro de 
veículos por tamanho dos 
motores, incentivos para 
veículos avançados 

PAT obrigatório desde 
2011 (Perform, Achieve 
and Trade) 
Auditorias obrigatórias 
para determinados 
consumidores  
Nenhum 

Diretrizes 
voluntárias em 
vigor 

Voluntários para 
edificações 
residenciais e 
comerciais 
 
13 produtos 
cobertos por 
programas de 
etiquetagem 

voluntária

7
 

Nenhum 

PBEV 

Nenhum 

Nenhum 

MEPs IE2 alta 
eficiência para 
motores de 
indução trifásicos 
em vigor 

Informações sobre classes 
de eficiência energética 
para eletrodomésticos, 
requisitadas desde Janeiro 
de 2011 
Retirada do mercado de 
lâmpadas incandescentes 
de potência maior que 
100 W 

Etiquetagem obrigatória 
para novas grandes 
edificações comerciais e 
públicas em grandes 
cidades 
46 produtos cobertos por 
programas de 
etiquetagem 

Etiquetagem 
energética 

Requisitos de 
desempenho 
energético de 
equipamentos 

Transportes 
Padrões de 
consumo de 
combustível e de 
emissões de GEE 

Veículos Leves de 
Passageiros: Não 
Caminhões: Não 

Etiquetagem 
veicular 

Incentivos fiscais 

Veículos Leves de 
Passageiros: Não 
Caminhões: Não 
Nenhum 

Indústria 
Programas de 
gerenciamento de 
energia 

Auditorias de energia 
periódicas requisitadas 
para algumas indústrias 

MEPs para 
motores elétricos 

Nenhum 

Fonte: AIE, 2012. 
 

Veículos Leves de 
Passageiros: 14,5 km/l 
até 2015 
20 km/l até 2020 
Caminhões: MY proposto 
até 2015 
Veículos Leves de 
Passageiros: Sim 
Caminhões: Não 
Impostos de aquisição 
baseados no tamanho 
dos motores 

Programa Top 10.000 
determinando metas de 
economia de energia até 
2015 para os 10.000 
maiores consumidores de 
energia da indústria 
MEPs de alta eficiência 

8
(IE2
) para motores à 
indução trifásicos em 
vigor 

                                                           
7 As informações da AIE sobre o Brasil estão incorretas. Na verdade, são 27 programas já regulamentados e mais 11 em diferentes 
fases de implementação. Destes 27, 22 são obrigatórios e 5 são voluntários. O Programa Brasileiro de Etiquetagem Veicular – PBEV 
– ainda é voluntário, mas a etiquetagem dos veículos participantes tornou-se obrigatória a partir de 2013. Apesar de voluntário, o 
PBEV já conta com 90% de aderência do setor automotivo (INMETRO, 2012). 
8 Sigla em inglês para International Efficiency, que se refere à harmonização de padrões internacionais de eficiência energética de 
motores  elétricos  por  classes:  IE1,  IE2,  IE3  (ordenadas  por  eficiência  crescente).  Duas  normas  da  International  Eletrotechnical 
Comission (IEC), a primeira que determina os métodos de medição da eficiência dos motores (IEC 60.034-2-1:2007) e a segunda 
que especifica as classes de eficiência internacional; IE1, IE2 e IE3 (IEC 60.034-30:2008) regulamentam o IE.  A partir de 2012, o 
nível mínimo requerido no Brasil passou a ser o IE2 e todos os motores comercializados no país estão regulamentados pela norma 
NBR 17.094-1 (ABB, 2012). 

 

9 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

2.4. EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO CENÁRIO DE NOVAS POLÍTICAS 

Maio de 2013 

 
O  NPS  considera  a  adoção  de  políticas  de  eficiência  energética  já  propostas  em  países  como 
China, Japão, EUA e na União Européia, além de outras adicionais, projetando um futuro de redução do 
crescimento  da  demanda  de  energia,  redução  das  importações  dos  energéticos  e  de  mitigação  da 
poluição.  Neste  cenário,  a  eficiência  energética  já  desempenha  um  papel  essencial  na  redução  de 
demanda de energia primária. 

 
As  medidas  de  eficiência  energética  assumidas  no  NPS  proporcionam,  isoladamente,  a  maior 
fatia  de  economia  de  energia  deste  cenário,  refletindo  o  grande  potencial  economicamente  viável 
existente  na  maior  parte  dos  países,  conforme  pode  ser  observado  na  Figura  4,  que  apresenta  a 
decomposição  da  economia  de  energia  prevista  em  relação  ao  CPS.  A  economia  total  de  energia 
verificada é equivalente a 70% (1.060 Mtoe) da redução de demanda de energia projetada para o NPS, 
quando comparado com o CPS. A demanda de energia no NPS ainda cresce 35% no período de 2010 a 
2035, entretanto, sem a implantação das medidas de eficiência energética assumidas para este cenário, 
o crescimento observado seria de 43%, isto é, 8% maior. Medidas economicamente viáveis de eficiência 
energética podem reduzir à metade o crescimento da demanda de energia primária até 2035.  

Figura 4. Mudanças na demanda global de energia primária por medida e por cenário 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 

As  políticas  de  eficiência  energética  na  União  Europeia,  China,  Japão  e  Estados  Unidos  são 
responsáveis  por  53%  da  economia  de  energia  obtida  no  NPS,  em  comparação  com  o  CPS.  Este 
resultado  reflete  não  apenas  o  tamanho  de  seus  mercados  de  energia,  mas  também  os  esforços  dos 
governos de tais países no sentido de incluir a eficiência energética nas suas políticas. 

 

2.5. MUNDO ENERGETICAMENTE EFICIENTE (EWS) 

 
Um  cenário  adicional  foi  proposto  pela  AIE  nesta  edição  do  WEO,  e  foi  denominado  Cenário 
“Mundo  Eficiente”  (Efficient  World  Scenario  ou  EWS).  O  EWS  tem  por  objetivo  fornecer  um  diagrama 
para que os países possam aproveitar seus potenciais economicamente viáveis de eficiência energética. 
Este cenário é, portanto, fundamentado nas políticas relativas ao tema.  

 
O EWS indica como os governos podem reduzir as barreiras de mercado às ações de eficiência 
energética, minimizando os custos de transação e habilitando os investimentos necessários. Para tanto, 
são propostas categorias de ações políticas, que, caso sejam amplamente implementadas podem tornar 
este  cenário  realidade.  Os  passos-chave  incluem:  incremento  da  medição  e  divulgação  da  eficiência 
energética de forma a dar visibilidade aos ganhos para os consumidores, regulamentações que impeçam 
a  venda  de  máquinas  e  equipamentos  tecnologicamente  ineficientes  e  utilização  de  instrumentos 
financeiros. 

 
Os resultados obtidos neste cenário salientam que os tempos de retorno dos investimentos em 
eficiência energética são bem menores do que a vida útil dos ativos das empresas de energia, o que faz 
com que possam resultar em significativos ganhos econômicos, ambientais e de segurança energética. 

 
 

 

10 

 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

2.5.1.  DEMANDA DE ENERGIA PRIMÁRIA NO EWS 

 
Os  investimentos  adicionais  necessários  em  tecnologias  mais  eficientes  sob  o  ponto  de  vista 
energético,  seriam  equivalentes  a  cerca  de  US$  11,8  trilhões  (valores  de  2011).  Estes  investimentos 
poderiam ser mais do que compensados pela redução de despesas com combustíveis, equivalente a US$ 
17,5 trilhões e a US$ 5,9 trilhões adicionais de redução dos investimentos necessários para a ampliação 
da oferta. 

Benefícios colaterais incluem a facilitação do acesso à energia e a melhoria da qualidade do ar, 

 
em decorrência da significativa redução das emissões de poluentes locais. 

 
No Cenário EWS, a demanda  por petróleo chega a  91 Mbpd antes de 2020 e declina  para  87 
Mbpd  em  2035,  a  demanda  por  carvão  é  menor  em  2035  do  que  atualmente,  e  a  demanda  por  gás 
natural  ainda  é  crescente,  sinalizando  a  descarbonização  dos  sistemas  energéticos.  As  Figuras  5  e  6 
mostram as projeções expostas. 

Neste cenário, estima-se ainda que o efeito rebote9 abocanhará 10% dos ganhos obtidos com a 
 
redução da demanda, mas a AIE destaca que isto pode ser reduzido à metade com a adoção políticas de 
preços ao consumidor.  

Figura 5. Demanda global de energia primária por cenário 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
 
Em termos financeiros, as contas com importações de petróleo dos cinco maiores importadores 
do mundo serão reduzidas em 25% e a receita com as exportações do Oriente Médio serão menores do 
que aquelas previstas no NPS, ainda que cresçam significativamente em relação aos valores atuais. 

Figura 6. Redução da demanda global por petróleo no EWS em comparação ao NPS (Mbpd) 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 

                                                           
9  O  Efeito  Rebote  mencionado  no  WEO  2012  se  refere  ao  fato  de  que,  quando  se  reduz  o  consumo  de  energia  associado  à 
prestação  de  um  serviço,  este  se  torna  mais  barato,  e,  portanto,  as  economias  resultantes  permitem  um  maior  consumo  do 
mesmo serviço. Um exemplo clássico é o do motorista que troca o seu carro antigo por um modelo novo, mais econômico. Por 
gastar  menos  com  combustível  ele  passa  a  utilizar  o  veículo  com  mais  frequência  e  para  percorrer  distâncias  mais  longas, 
anulando, desta forma, a economia real esperada pela introdução de modelos mais eficientes de veículos nos mercados. 

 

11 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Figura 7. Redução da demanda global por gás natural no EWS em comparação ao NPS 

Maio de 2013 

 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
 
No  EWS,  a  IEG  declina  numa  média  anual  de  2,4%  no  período  da  projeção,  até  2035,  o  que 
representa uma melhora dramática, sendo o valor final da IEG 45% menor do que o valor observado em 
2010, conforme pode ser observado na Figura 8.  

Figura 8. Mudança média anual na Intensidade Energética Global no EWS 

 

Fonte: AIE, 2012. 

2.6. GANHOS SETORIAIS: Setor de Transportes 

 

 
Como  os  demais  cenários  do  WEO  2012,  o  EWS  também  apresenta  suas  projeções  em  nível 
setorial, resultantes da  exploração das oportunidades de investimento em eficiência energética. Neste 
cenário,  em  torno  de  85%  da  economia  de  energia  primária  prevista  decorre  de  ações  de  eficiência 
energética  no  uso  final.  Do  total  economizado,  41%  são  obtidos  no  subsetor  de  edificações,  23%  no 
setor industrial, 21% no setor de transportes e 8% no setor energético. As economias de energia obtidas 
por fonte e por setor econômico são mostradas na Figura 9. 

 
 

 

12 

 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Figura 9. Economia de energia por setor e combustível no EWS em comparação com o NPS 

Maio de 2013 

 

Fonte: AIE, 2012. 

 
 
 
Em  particular,  no  setor  de  transportes,  de  acordo  com  a  AIE,  há  oportunidades  substanciais 
para  a  melhoria  da  eficiência  energética,  notadamente  a  partir  do  desenvolvimento  de  novas 
tecnologias mais eficientes sob o ponto de vista do consumo de energia. Entretanto, a  AIE estima que 
até 2035 os veículos leves com motores a combustão interna (convencionais ou híbridos) continuarão a 
dominar os mercados. 

 
Nas  premissas  adotadas  para  o  EWS,  a  estrutura  das  políticas  de  eficiência  energética  é 
fortalecida  significativamente,  padrões  de  consumo  mais  restritivos  obrigatórios  para  os  veículos 
passam  a  ser  adotados  em  todos  os  países  e  ocorre  o  mesmo  nos  segmentos  de  transporte  aéreo, 
marítimo e para os veículos de carga. 

 
Mecanismos  como  a  elevação  de  preços  de  veículos  e  dos  combustíveis,  bem  como  redução 
dos subsídios aos combustíveis fósseis são adotados com o objetivo de encorajar a compra e a utilização 
de  veículos  mais  eficientes.  A  Figura  10  apresenta  as  economias  obtidas  no  setor  de  transportes,  por 
fonte de energia, previstas caso as medidas do EWS sejam efetivamente implantadas. 

Figura 10. Economia de energia por fonte no setor de transportes no EWS 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
 
Em termos regionais, países não OCDE são responsáveis por mais de dois terços da economia 
acumulada  obtida  no  setor  de  transportes,  quase  um  quinto  provém  da  China,  sendo  decorrentes  do 
estabelecimento de padrões de consumo para veículos leves, gerando uma economicidade de 29,4 km/l 
em  2035  contra  20,8  km/l  no  NPS.  Em  torno  de  15%  da  economia  cumulativa  global  são  obtidos  no 
Oriente  Médio,  também  com  a  adoção  de  padrões  de  consumo  mais  restritivos,  além  da  redução  de 
subsídios aos  combustíveis de origem  fóssil. EUA  e União  Européia respondem por 20% da  economia, 
obtida especialmente em resultado de maiores vendas de veículos híbridos e da adoção de padrões de 
consumo mais restritos para caminhões pesados. 

 
 

 

13 

 

Figura 11. Economia de energia no setor de transportes por região no EWS em comparação com o NPS 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Fonte: AIE, 2012. 

 

2.7. CENÁRIO 450 (450S) 

 

 
O  Cenário  450  ou  450S  (450  Scenario)  foi  concebido  com  o  objetivo  de  ilustrar  como  seria  o 
mundo resultante da tomada de ações plausíveis para limitar a elevação da temperatura global a 2 ºC. 
este  cenário  assume  que  os  acordos  internacionais  serão  postos  em  prática  com  rigor  suficiente,  de 
forma  a  obrigar  os países  signatários a  adotar rapidamente as políticas necessárias à  descarbonização 
dos seus sistemas energéticos. 

 
As políticas  e ações adotadas no 450S fazem com que as  emissões atinjam um pico antes de 
2020 e caiam para 22,1 Gt em 2035, e, para tanto, a participação dos combustíveis fósseis na demanda 
de energia primária  é reduzida  de 82% em 2011 para  63% em 2035.    A Figura  12  mostra  as  emissões 
globais de CO2 do sistema energético em todos os cenários apresentados no WEO 2012: CCS, NPS, EWS 
e 450S.  

 
Figura 12. Emissões de CO2 relacionadas à energia por cenário 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 

 
Para que se consiga a transformação necessária no sistema energético mundial, estima-se que 
serão necessários investimentos adicionais da ordem de US$ 16 trilhões até 2035, em relação ao NPS, 
entretanto, os benefícios colaterais gerados por tal transformação são diversos, entre os quais figuram a 
redução  significativa  nas  despesas  com  importações  de  combustíveis  fósseis  e  a  redução  na  poluição 
local e regional. 

 
As medidas de eficiência energética respondem por mais da metade da redução das emissões 
obtida, renováveis respondem por 21%, projetos de captura de carbono respondem por 12% e a energia 
nuclear  por  8%.  Assim  sendo,  a  maior  parte  dos  investimentos  necessários  é  destinada  a  ações  de 
eficiência energética. 

 
 

 

14 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

O rápido desenvolvimento de tecnologias de eficiência energética – tais como aquelas descritas 
 
no EWS – pode postergar um bloqueio completo das emissões permitidas até 2022, ganhando-se tempo 
para que sejam firmados os acordos globais necessários aos cortes de emissões de CO2. 

 
Esta  descoberta  está  baseada  na  avaliação  global  das  reservas  de  carbono  feita  pela  AIE, 
medidas  em  termos  de  potencial  de  emissões  de  CO2  a  partir  do  volume  das  reservas  provadas  de 
combustíveis fósseis. Quase dois terços destas reservas se referem ao carvão mineral, 22% ao petróleo e 
15%  ao  gás  natural.  Em  termos  geográficos,  dois  terços  do  total  se  encontram  na  América  do  Norte, 
Oriente Médio, China e Rússia. 

 
A demanda global de energia primária no 450S, por fonte de energia, até 2035 é mostrada na 
Figura  12.  Pode-se  observar  o  declínio  do  consumo  de  petróleo  e  de  carvão  e  um  leve  aumento  no 
consumo de gás natural, novamente sinalizando a tendência de descarbonização do sistema energético 
global.  

Os  abatimentos  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  de  origem  energética  do  450S  em 
relação  ao  NPS,  discriminados  por  contribuições  específicas  decorrentes  de  diferentes  formas  de 
mitigação,  são  mostrados  na  Figura  13.  A  maior  parte  dos  ganhos  é  obtida  com  a  eficientização  dos 
processos  de  geração  de  energia  elétrica,  substituição  de  fontes  fósseis  por  fontes  renováveis  e  por 
ações de eficiência energética no uso final. 

Figura 13. Evolução da demanda de energia primária, por combustível, até 2035 no 450S 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 
 

 
 

 

15 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Figura 14. Abatimento das emissões energéticas de CO2 no 450S em comparação com o NPS 

Maio de 2013 

Fonte: AIE, 2012. 

 

 

3.  INTERNATIONAL ENERGY OUTLOOK (IEO) 

 
O  IEO  2011  é  o  documento  do  Departamento  de  Energia  dos  Estados  Unidos  (EIA/DOE),  que 
apresenta as projeções de longo prazo de oferta, demanda e preços de energia mundiais até 2035, com 
base nos resultados do National Energy Modeling System – NEMS, o modelo energético do país. 

O  EIA/DOE  desenha  um  Cenário  de  Referência  para  as  suas  projeções  de  demanda  e  oferta  de 
energia,  no  qual  não  são  incorporadas  legislação  ou  políticas  prospectivas  que  poderão  afetar  os 
mercados de energia. Neste cenário, o total da energia consumida  salta de  12,7 Mtep, em 2008, para 
15,3  Mtep  em  2020,  e  para  19,4  Mtep  em  2035.  A  maior  parte  do  aumento  do  consumo  ocorre  nos 
países  não  OCDE,  onde  a  demanda  de  energia  é  incrementada  por  um  crescimento  estável  das 
economias  no  longo  prazo.  O  crescimento  do  consumo  nos  países  em  desenvolvimento  alcança  85%, 
enquanto que nos países desenvolvidos é de apenas 18% durante o período da projeção. 

Figura 15. Projeção da Demanda de Energia nos Países da OCDE e não OCDE até 2035 (Quadrilhões de 
BTU) 

Fonte: IEO 2011, 2011. 

 
3.1. EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM NÍVEL SETORIAL 

 

As  projeções  de  demanda  de  energia  são  também  apresentadas  por  setores  econômicos  no  IEO 
2011, e em todos eles são abordadas as reduções de demanda obtidas com ganhos de eficiência, sejam 
decorrentes de novas legislações e da adoção de políticas de eficiência energética, ou da utilização de 
equipamentos de uso final e de processos produtivos mais eficientes. 

Globalmente,  o  IEO  2011  indica  que  o  crescimento  da  demanda  de  energia  atinge  1,1  %  a.a.  no 
setor  residencial  e  1,5  %  a.a.  no  setor  comercial.  O  aumento  do  consumo  é  refreado  pelo  pequeno 
 

16 

 
 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

crescimento  populacional  e  econômico  dos  países  da  OCDE,  além  da  continuidade  das  melhorias  da 
eficiência energética dos equipamentos, cujos estoques são renovados com as vendas de equipamentos 
mais eficientes. 

Nos  países  não  OCDE,  os  níveis  de  atividade  econômica  e  de  atividade  comercial  crescem 
rapidamente  até  2035,  incrementando  a  demanda  de  energia  do  setor  de  serviços.  O  crescimento 
projetado para esta demanda é de 2,8% a.a. no período da projeção. 

O  consumo  de  energia  do  setor  industrial  irá  crescer  de  4,81  Mtep  em  2008  para  7,26  Mtep  em 
2035 no Cenário de Referência. Os ganhos de eficiência advirão, na sua maior parte, da eficientização de 
processos nas indústrias mais energo-intensivas, que consomem mais da metade da energia consumida 
em todo o setor industrial. São elas: química, ferro e aço, minerais não metálicos, polpa e papel e metais 
não ferrosos.  

Políticas de energia e meio ambiente são também determinantes para as projeções da Europa. Em 
2008, o parlamento europeu aprovou o Plano 20-20-20, cujo objetivo é promover a redução de 20% das 
emissões  de  GEE,  uma  melhora  de  20%  da  eficiência  energética  e  a  participação  de  20%  de  fontes 
renováveis na matriz energética da União Européia. 

No Cenário de Referência, a China obtém melhoria de 39% na sua Intensidade Energética Industrial, 
no período de 2005 a 2020. Até 2035, sua IE declina a uma taxa de 2,5% a.a., graças ao fechamento e/ou 
modernização de fábricas ineficientes e intensivas no consumo de energia10. 

De  acordo  com  o  IEO  2011,  a  Índia  também  foi  bastante  bem  sucedida  na  redução  de  sua  IE  ao 

longo dos últimos vinte anos.11 

Ao mencionar o Brasil, o IEO 2011 não considera ganhos de eficiência energética no setor industrial 
até  2035,  ainda  que  mencione  o  Plano  Nacional  de  Mudanças  Climáticas  do  governo  federal  e  a 
participação expressiva de fontes renováveis na matriz energética nacional, dando destaque à utilização 
de coque de origem vegetal na indústria de ferro-gusa e aço. 

 

3.1.1.  SETOR DE TRANSPORTES 

De  acordo  com  as  projeções  do  EIA/DOE,  a  demanda  de  combustíveis  líquidos  crescerá  mais 
rapidamente nos próximos 25 anos no setor de transportes do que em qualquer outro setor de uso final 
da energia. A maior parte do crescimento projetado para esta demanda acontece nos países não OCDE, 
enquanto que nos países desenvolvidos o crescimento verificado ao longo do horizonte da projeção é 
reduzido ou até mesmo negativo. 

Em  termos  de  ganhos  de  eficiência,  políticas  de  governo  e  forças  de  mercado  direcionam  o 
desenvolvimento de tecnologias veiculares altamente eficientes, incluindo os híbridos (convencionais e 
plug  in),  os  elétricos  e  também  os  veículos  a  célula  combustível.  As  tecnologias  são  bastante 
promissoras,  e  têm  o  potencial  de  alterar  significativamente  a  demanda  futura  por  combustíveis  no 
setor  de  transportes,  promover  em  consequência  a  redução  das  emissões  de  poluentes  e  de  GEE, 
melhorar  a  segurança  energética  dos  países  e  ampliar  a  economia  de  energia.  A  adoção  de  tais 
tecnologias,  combinada  à  expansão  da  infraestrutura  de  transportes  públicos  pode  ser  uma  opção 
atrativa  para  o  desenvolvimento  de  longo  prazo  do  setor  de  transportes  em  muitos  países  em 
desenvolvimento. 

Nos EUA, o IEO 2011 destaca a adoção dos padrões do CAFE  – Corporate Average Fuel Economy – 
para veículos leves, além dos padrões CAFE de emissões de GEE estabelecidos pela EPA – Environmental 

                                                           

10Políticas públicas de encarecimento do custo da energia para a indústria obrigaram os empresários a desenvolver processos 
mais  eficientes,  de  forma  a  reduzir  seus  custos  com  energia.  Em  consequência,  a  Índia  é,  atualmente,  o  produtor  do  aço  e  do 
alumínio mais baratos do mercado  mundial. A necessidade de  importação de carvão  também contribuiu para a necessidade de 
redução do consumo do energético (o carvão indiano é de baixa qualidade para a aciaria). 

11O  governo  chinês  adotou  como  meta  uma  frota  de  um  milhão  de  veículos  elétricos  em  2015  e  cinco  milhões  em  2020,  e  os 
governos locais e empresas de energia estão unindo suas forças para proverem a infraestrutura de carga necessária. 

 

 
 

 

17 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

Protection Agency – em conjunto com a NHTSA – National Highway Traffic Safety Administration, cujos 
valores  foram  apresentados  na  Tabela  1.  O  Canadá  alinhou  seus  padrões  de  emissões  de  GEE  com  as 
regulamentações  dos  EUA  em  2010,  uma  vez  que  o  setor  de  transportes  é  o  maior  responsável  pelas 
emissões deste país. 

Na  Europa,  o  lento  crescimento  da  população,  aliado  à  saturação  da  posse  veicular  e  às 
infraestruturas  de  transporte  público  já  consolidadas,  fazem  com  que  a  demanda  seja  estável.  A 
mobilidade  sustentável  permanece  sendo  a  estratégia  central  das  políticas  de  transporte  nos  países 
europeus  da  OCDE.  Tal  estratégia  inclui  várias  medidas  destinadas  à  melhoria  da  qualidade  e  da 
eficiência  dos  serviços  de  transporte  público.  No  passado  recente,  a  União  Europeia  adotou  diversas 
iniciativas no sentido de promover a utilização de veículos limpos e eficientes, incluindo a  Directive on 
the  Promotion  of  Clean  and  Energy  Efficient  Road  Transportation  Vehicles,  a  European  Green  Car 
Iniatiative  e  a  Strategy  for  Clean  and  Energy  Efficient  Vehicles,  entre  outras.  Ademais,  estes  países 
introduziram vários incentivos ficais para a aquisição de veículos híbridos e elétricos. 

No  Japão,  o  IEO  2011  destaca  o  já  mencionado  programa  Top  Runner  e  os  já  elevados  níveis  de 
eficiência  dos  veículos  japoneses,  que  contribuem  para  significativa  economia  de  energia.  O  governo 
japonês  oferece  incentivos  fiscais  e  subsídios  para  a  aquisição  dos  chamados  ecocarros  e  a  Toyota 
planeja  o  lançamento  de  uma  rede  inteligente  destinada  ao  abastecimento  de  veículos  elétricos  e 
híbridos do tipo plug in. 

A maior parte do crescimento da demanda projetada para o setor de transportes ocorre na China e 
na Índia. Entretanto, em ambos os países os governos estão seriamente comprometidos com a adoção 
de políticas de eficientização do consumo.  

Na  China,  subsídios  e  incentivos  são  fornecidos  para  o  desenvolvimento  e  utilização  de  veículos 
mais eficientes. O governo chinês adotou como meta uma frota de um milhão de veículos elétricos em 
2015  e  cinco  milhões  em  2020,  e  os  governos  locais  e  empresas  de  energia  estão  unindo  suas  forças 
para proverem a infraestrutura de carga necessária. 

Na  Índia, a  construção de  estradas ligando o interior às regiões metropolitanas  é prioritária, bem 
como a adoção obrigatória de percentuais de combustíveis renováveis (etanol e biodiesel) nas misturas 
carburantes comercializadas no país. 

O  Brasil  recebe  destaque  apenas  para  a  produção  e  utilização  de  biocombustíveis,  para  a  ampla 
penetração da tecnologia flex fuel e para o crescimento da demanda de energia esperado para o setor 
de transportes. 

 

4.  WORLD OIL OUTLOOK (WOO) 

O WOO – é uma publicação da OPEP – Organização dos Países Exportadores de Petróleo – que tem 
por objetivo discutir os principais desafios e oportunidades enfrentados pela indústria de petróleo, além 
de  encorajar  o  diálogo  e  a  cooperação  entre  os  países  membros  e  não  membros  da  associação.  O 
documento da OPEP aborda apenas petróleo e gás natural, não considerando outras fontes de energia 
em suas análises. 

O documento da OPEP faz previsões e avaliações para a oferta e a demanda de petróleo e de gás 
natural  até  2035  para  diversos  cenários.  O  WOO  2012  sinaliza  que  a  maior  parte  do  crescimento  da 
demanda esperado para o período da projeção virá do setor de transportes, focando o crescimento da 
frota de veículos à combustão interna e a variação esperada para o seu consumo de energia. 

Assim  como  o  tamanho  da  frota  de  veículos  destinados  ao  subsetor  de  transporte  rodoviário,  o 
consumo médio da frota de veículos de passageiros e de veículos comerciais leves influencia de forma 
determinante  os  padrões  de  demanda  por  petróleo,  que  foram  estimados  pela  OPEP  até  2035,  o 
horizonte da projeção do WOO. 

De  acordo  com  o  WOO,  a  quantidade  de  tecnologias  alternativas  para  o  setor  de  transportes 
aumentou consideravelmente nos últimos anos e as novas opções implicam em mudanças no consumo 
específico de energia. Atualmente, destacam-se as tecnologias a seguir: 

 
 

 

18 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

  Veículos  Híbridos:  de  acordo  com  a  OPEP  esta  é  a  tecnologia  que  provavelmente  terá  maior 
penetração nos mercados até o  final da  projeção, 2035.  Esta premissa  é  válida  tanto  para  os 
híbridos convencionais quanto para os híbridos plug in; 

  Veículos  Elétricos:  atualmente  prejudicada  por  custos  elevados,  autonomia  reduzida  e  longo 
tempo  de  carga  das  baterias  e  reduzida  disponibilidade  de  postos  de  recarga,  é  a  tecnologia 
que irá emergir para a substituição dos motores à combustão interna, com boas possibilidades 
para usos específicos tais como distâncias curtas e frotas cativas; 

  Gás  Natural  Veicular  –  GNV:  de  acordo  com  o  WOO  2012  o  potencial  do  gás  natural  como 
fonte  de  energia  para  o  setor  de  transportes  está  atraindo  cada  vez  mais  atenção, 
especialmente nos EUA, e o recente aumento da produção de shale gas no país pode favorecer 
uma maior participação de veículos movidos a gás na frota americana, especialmente de ônibus 
e caminhões. Nos últimos anos, o consumo de GNV cresceu em torno de 25% ao ano e muitos 
preveem  um  aumento  acentuado  na  sua  participação  na  matriz  de  transportes  mundial.  A 
disponibilidade e a infraestrutura de abastecimento constituem os principais obstáculos à mais 
ampla utilização do GNV e terão de ser enfrentados pelos governos com políticas e legislação. 
De  acordo  com  a  OPEP,  a  chave  para  ampliação  do  consumo  de  GNV  veicular  pode  ser  a 
viabilização  da  mudança  de  combustível  utilizado  em  caminhões  de  grande  porte,  do  diesel 
para o gás natural; 

A OPEP considera que a participação das novas tecnologias, tais como a de célula a combustível, no 
total  das  tecnologias  utilizadas  no  setor  de  transportes,  permanecerá  insignificante  até  o  final  da 
projeção, 2035.  

Apesar  da  crescente  popularização  das  novas  tecnologias  automotivas,  a  OPEP  considera  que  os 
veículos  à  combustão  interna  continuarão  a  representar  o  principal  meio  de  transporte  utilizado  no 
futuro.  A  confiabilidade  do  serviço  de  transporte,  a  existência  de  uma  rede  de  globalizada  de 
suprimento, a independência proporcionada aos usuários e os custos reduzidos, associados à facilidade 
de transporte e armazenamento dos derivados de petróleo garantirão a continuidade do uso de veículos 
movidos a derivados de petróleo. 

A  Tabela  4  apresenta  as  premissas  de  Consumo  Específico  veicular  (por  derivados  de  petróleo, 
expresso em petróleo) utilizadas pela OPEP no seu Cenário de Referência. Este consumo declina em 2% 
a.a.  no  período  de  2009  a  2035.  Nos  países  da  OCDE  declina  em  1,9  %  a.a.,  nos  países  em 
desenvolvimento a queda é de 2,3%, enquanto que um declínio mais vagaroso é verificado no Consumo 
Específico dos países da Eurásia, equivalente a 0,7% a.a.. 

A Tabela 5, por sua vez, apresenta as projeções de demanda por petróleo no setor de transportes e 
suas  respectivas  taxas  de  crescimento,  discriminadas  por  regiões,  para  o  Cenário  de  Referência,  até 
2035. A demanda mundial aumenta pouco mais de 9 mboe/dia no período considerado. A demanda por 
petróleo no segmento de transporte rodoviário nos países da OCDE apresenta uma redução estável de 
2010 em diante, em função dos ganhos obtidos com eficiência energética, da crescente importância dos 
combustíveis renováveis e outros fatores, que mais do que compensam o crescimento previsto para as 
frotas veiculares da região no mesmo período. 

Tabela 4. Crescimento do Consumo Médio de Petróleo no Transporte Rodoviário (% a.a.) 

Fonte: WOO 2012, 2012. 

 

 

 
 

 

19 

 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Tabela 5. Demanda por Petróleo no Transporte Rodoviário no Cenário de Referência 
 

Maio de 2013 

Fonte: WOO 2012, 2012. 

 

 
Tabela 6. Crescimento da Demanda por Petróleo no Transporte Rodoviário no Cenário de Referência 
(% a.a.), por período 

     Fonte: WOO 2012, 2012. 

 

 

Com  relação  ao  segmento  de  transporte  aéreo,  o  WOO  2012  destaca  a  medida  da  União 
Europeia  de  incluir  o  setor  de  aviação  no  seu  mercado  de  emissões,  o  que  efetivamente  imporá  uma 
Taxa de Emissão de Carbono sobre as passagens aéreas de toda a Europa, elevando seus preços. Espera-
se que esta medida ocasione a introdução de aeronaves mais eficientes no mercado europeu, embora o 
impacto  previsto  em  função  destes  novos  ganhos  de  eficiência  esteja  estimado  em  apenas  1%  da 
distância percorrida pelas aeronaves em 2020. 

Também  Já  no  segmento  de  transporte  marítimo,  a  OPEP  prevê  que  ganhos  de  eficiência  no 
consumo das embarcações também desempenharão um papel importante na redução do crescimento 
da demanda por petróleo. 

 

 

 
 

 

20 

 

5.  CONCLUSÕES 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

 
O  WEO,  o  IEO  e  o  WOO  são  os  mais  importantes  estudos  da  área  de  energia  produzidos  na 
atualidade, fruto do trabalho conjunto de especialistas em energia de diversas nações, cuja proposta é o 
entendimento  do  sistema  energético  global,  de  suas  forças  e  fragilidades,  de  forma  a  se  delinear 
soluções para os problemas enfrentados. 

 
As  projeções  destes  três  estudos  são  utilizadas  no  planejamento  de  vários  países,  sendo 
mundialmente reconhecidas. O destaque dado ao tema da eficiência energética nas últimas edições dos 
três estudos sugere, em primeiro lugar, a importância das ações visando a eficientização do uso final da 
energia  e  sinaliza  que  muito  ainda  pode  (e  precisa)  ser  feito  nesse  âmbito  e  a  custos  relativamente 
baixos se forem levados em conta os benefícios que advirão de tais ações.  

 
O WEO 2012, especificamente, também destaca que resta pouco tempo para que os governos 
implementem ações que possam efetivamente contribuir para a limitação do aquecimento da Terra em 
2ºC  e  que,  desta  forma,  a  eficiência  energética  pode  ser  determinante  se  os  governos  pretendem 
manter os níveis de conforto associados ao uso da energia. 

Com  relação  ao  Brasil,  o  WEO  2012  destaca  o  lançamento  do  Plano  Nacional  de  Eficiência 
 
Energética  –  PNEf,  importante  e  inédita  iniciativa  do  governo  federal,  acoplado  ao  planejamento 
energético nacional, e que propõe uma meta ambiciosa: a redução do consumo de energia elétrica em 
10% até o ano de 2030. Por  outro lado, o documento não descreve  com  correção as  outras ações do 
governo brasileiro referentes ao tema, tais como os programas de etiquetagem (aqueles voluntários e 
também  os  obrigatórios)  e  a  evolução  dos  níveis  mínimos  de  eficiência  energética  para  máquinas  e 
equipamentos.  Nos  demais  documentos,  o  Brasil  não  é  sequer  mencionado  como  um  exemplo  de 
políticas e planos de eficiência  energética a  ser seguidos,  o que demonstra que  muito  ainda  precisa  e 
pode ser feito no país. 

Outra  iniciativa  importante  e  inédita  no  Brasil  é  o  Inovar-Auto12,  Programa  de  Incentivo  à 
 
Inovação  Tecnológica  e  Adensamento  da  Cadeia  Produtiva  de  Veículos  Automotores  do  Governo 
Federal. Um dos objetivos do programa é criar condições de competitividade e incentivar as empresas a 
fabricar  carros  mais  econômicos  e  seguros.  Para  tanto,  o  programa  prevê  incentivos  tributários  e  de 
concessão de créditos. 

 
Evidentemente, o Brasil ainda pode avançar muito na eficientização dos serviços e também da 
geração de energia, conforme pode ser visto na comparação com outros países, especialmente com os 
da OCDE. As próximas ações já apontam para a discussão sobre o estabelecimento de padrões mínimos 
de  consumo  de  veículos  leves  e  da  etiquetagem  de  veículos  pesados,  e  para  programas  de  eficiência 
energética mais audaciosos no setor industrial e no segmento de edificações. 

Conforme  pode  ser  visto  ao  longo  do  presente  texto,  as  ações  de  eficiência  energética 
 
oferecem saídas para vários os dilemas enfrentados atualmente pelos governos e por outros tomadores 
de decisões na área de energia: ampliação da oferta a custos baixos, ampliação do acesso aos serviços, 
redução da demanda de pico, redução das emissões de poluentes e de gases de efeito estufa associados 
ao sistema energético e redução da dependência externa por energia, este último ganho vantajoso em 
termos geopolíticos e em termos de economia de divisas. 

 

 

 

 

                                                           
12Um  dos  critérios  para  a  habilitação  ao  programa  é  a  de  eficiência  energética  para  automóveis  e  veículos  comerciais  leves 
movidos à gasolina e/ou etanol. Pelo Decreto nº 7.819/2012, a média dos veículos dos beneficiários do regime comercializados a 
partir  de  2017  terá  de  consumir  12,08%  menos combustível  do  que  atualmente.Apesar  de  prevista para daqui  a cinco  anos,  as 
montadoras que desejarem integrar o novo regime automotivo e se credenciar para obter o benefício tributário imediatamente 
terão  que,  na  habilitação,  assumir  o  compromisso  de  produzir  e  comercializar  veículos  mais  econômicos  e  também  aderir  ao 
Programa Brasileiro de Etiquetagem Veicular. 
 

 

21 

 
 

O Papel da Eficiência Energética no Futuro Mundial da Energia 
 

Maio de 2013 

 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

INTERNATIONAL ENERGY AGENCY, World Energy Outlook 2012, Paris, 2012. 

ORGANIZATION OF THE PETROLEUM EXPORTING COUNTRIES, World Oil Outlook 2012, Viena, 2012. 

UNITED STATES ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION/DEPARTMENT OF ENERGY, International 
Energy Outlook 2011, Washington, 2011.  

 

 
 

 

22 

