 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

Análise da evolução recente dos preços de revenda do 
etanol hidratado combustível e a sua relação com a 

gasolina comum (abril a junho de 2013) 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

 
 
 
 
Autores: 
Bruno Conde Caselli 
Eduardo Roberto Zana 
 
 
Coordenadora de Defesa da Concorrência:  
Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 
 
 

 
 

27 de junho de 2013. 

 

 

1 

 
 

Análise da evolução recente dos preços de revenda do etanol 

hidratado combustível e a sua relação com a gasolina comum 

(abril a junho de 2013)1 

Bruno Conde Caselli 

Eduardo Roberto Zana 

 
 
 
I. 
 

Introdução 

A  presente  Nota  Técnica,  em  atendimento  à  solicitação  da 
Diretora  Geral,  foi  elaborada  com  o  objetivo  de  analisar  a  recente  evolução  dos 
preços  do  etanol  combustível,  bem  como  a  sua  competitividade  em  relação  aos 
preços da gasolina nas unidades da federação, (combustível esse substituto nos 
veículos com a tecnologia flex fuel), com base tanto no comportamento da oferta 
e  da  demanda,  quanto  nas  recentes  alterações  na  estrutura  tributária  e 
regulatórias incidentes sobre a cadeia produtiva do etanol.  

Assim,  na  próxima  seção,  serão  apresentadas  as  principais 
mudanças  regulatórias  introduzidas  pela  ANP  com  ênfase  na  segurança  do 
abastecimento. Já as terceira e quarta seções explicitarão as recentes mudanças 
tributárias  incidentes  sobre  a  indústria  de  etanol  e  as  perspectivas  para  a  safra 
2013/2014,  respectivamente.  A  quinta  seção  apresentará  análise  sobre  a 
evolução  recente  dos  preços  do  etanol  hidratado  e  sua  competitividade  em 
relação  à  gasolina,  destacando  os  impactos  da  isenção  do  PIS/COFINS  e  da 
safra 2013/2014. Por fim, a última seção destaca as principais conclusões desta 
Nota. 

 

 
II. 

Mudanças  regulatórias  da  ANP  com  ênfase  na  segurança  do 
abastecimento 

A partir de abril de 2012, teve efeito o disposto na Resolução ANP 
n.º  67/2011,  no  que  tange  ao  envio  à  ANP,  pelos  agentes  econômicos 
(distribuidoras  de  combustíveis  líquidos  automotivos  e  fornecedores  de  etanol 
anidro),  dos  extratos  dos  contratos  de  compra/venda  de  etanol  anidro  com  a 
finalidade  de  garantir  o  seu  suprimento  e  permitir  o  enquadramento  desses 
agentes em uma das duas modalidades de aquisição do combustível: regime de 
contrato de fornecimento ou regime de compra direta. 

Enquanto a primeira modalidade busca incentivar o distribuidor a 
firmar contratos de aquisição de etanol anidro, considerando prazos e percentuais 
mínimos,  o  que  contribui  para  a  previsibilidade  da  oferta  do  combustível,  a 
modalidade  de  compra  direta  aplica-se  àqueles  distribuidores  que  não 
conseguiram  atender  aos  requisitos  do  regime  de  contrato  de  fornecimento, 
sujeitando-os às comprovações de estoque mensal de etanol anidro para fins de 
aquisição de gasolina A. 
                                                           
1 Originalmente elaborado como Nota Técnica nº 036/2013/CDC. 

2 

 

O  regime  de  compra  direta 

impõe  custos  adicionais  aos 
distribuidores  quando  comparado  ao  contrato  de  fornecimento,  em  especial 
eventuais  custos  de  estocagem,  de  capital  de  giro  e  de  antecipação  de  estoque 
de combustível. Além disso, a Resolução prevê a suspensão do fornecimento de 
gasolina A quando não comprovada a formação de estoque próprio mensal, o que 
impossibilitaria o distribuidor de comercializar gasolina comum no mês seguinte. 

Cabe  destacar  que  os  efeitos  da  referida  Resolução  sobre  o 
funcionamento  do  mercado  foram  positivos  na  medida  em  que  as  distribuidoras 
que  optaram  pelo  regime  de  contrato  de  fornecimento  de  etanol  anidro 
representam cerca de 90% do mercado nacional de gasolina comum, o que, além 
de  assegurar  previsibilidade  da  demanda  de  etanol  anidro  a  ser  comercializado 
pelos agentes econômicos, também pode ser considerado um fator importante a 
contribuir para a redução da volatilidade de preços do etanol ao longo de toda a 
cadeia.  

Deste modo, é possível inferir que a alteração da regulamentação 
promovida  pela  ANP  ao  final  de  2011,  com  efeitos  sobre  o  mercado  em  2012, 
garantiu  maior  consistência  às  condições  estruturais  de  oferta  e  demanda 
nacional de etanol combustível, compatibilizando os prazos de fornecimento com 
os períodos de safra da cana-de-açúcar, bem como reduzindo a variabilidade de 
preços,  especialmente  quando  decorrentes  de  fatores  conjunturais.  Destaca-se, 
ainda, que esta nova configuração é valida tanto para o etanol anidro, diretamente 
afetado  pela  norma  da  ANP,  quanto  o  etanol  hidratado,  já  que  o  mesmo,  com 
custo  adicional,  pode  ser  processado  e  transformado  em  etanol  anidro,  cuja 
interdependência se reflete nos preços dos referidos produtos.  

Em  suma,  apesar  de  o  etanol  ser  um  produto  derivado  da  cana-
de-açúcar  (no  caso  brasileiro)  e,  portanto,  sujeito  à  sazonalidade  na  produção  e 
às variações climáticas, o novo desenho regulatório introduzido pela ANP trouxe 
importantes  mecanismos  de  mitigação  de  riscos  de  desabastecimento  de  etanol 
anidro.  Tais  riscos  podem  ser  mitigados  seja  na  modalidade  de  contratos  de 
fornecimento celebrado entre os elos de produção e distribuição, seja através da 
obrigatoriedade de estoques mínimos do produto. Com isso, reduziu-se também a 
possibilidade  de  grandes  oscilações  de  preços  tanto  do  etanol  anidro  quanto  do 
hidratado, tais como as vivenciadas, por exemplo, no primeiro semestre de 2011.   

 
III.  Mudanças  na  estrutura  tributária  incidente  sobre  a  cadeia  produtiva 

do etanol: isenção do PIS/COFINS 

Em  8  de maio  de  2013  entrou  em  vigor  a  Medida Provisória  n°  613/2013, 
que alterou a forma de cobrança de PIS/PASEP e da COFINS, passando a incidir 
exclusivamente  sobre  os  produtores,  isentando  assim  as  distribuidoras  de 
combustíveis.  A  partir  da  nova  regra  tributária,  instituída  com  o  objetivo  de 
fomentar o desenvolvimento e a competitividade do etanol no Brasil, foi criado um 
crédito presumido de PIS/COFINS ao agente produtor do combustível, o que, em 

 

3 

efeitos práticos, zerou a alíquota de R$ 0,12/litro daqueles tributos incidente sobre 
o etanol2.    

Além disso, foi anunciado na mesma oportunidade concessão de linhas de 
crédito  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES) 
para  o  setor,  uma  por  meio  do  Pro  Renova  para  financiamento  do  plantio  e 
renovação  dos  canaviais  no  montante  de  R$  4  bilhões  com  uma  taxa  de  juros 
subsidiada de 5,5% anual (contra taxas entre 8,5% e 9,5% vigentes até então) e 
outra para construção de armazéns para estocar a produção de etanol, com taxa 
de juros anual de 7,7% (antes 8,7% a.a.) e prazo de 12 meses3. 

Além  disso,  com  as  perspectivas  positivas  para  a  safra 
2013/2014,  como  veremos  no  próximo  item,  foi  decidido  elevar  o  teor  de  etanol 
anidro na gasolina de 20% para 25% a partir de 1° de maio deste ano, conforme 
constante na Portaria MAPA n° 105, de 28 de fevereiro de 2013.  

 
IV. 

Perspectivas para a Safra 2013/2014  

 A  safra  2013/2014  de  cana-de-açúcar,  na  avaliação  da 
Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB)4 deve apresentar elevação em 
relação  à  anterior,  em  virtude  tanto  da  expansão  da  área  plantada  quanto  pelo 
aumento  da  produtividade  gerada  pela  renovação  dos  canaviais.  A  previsão  da 
produção  de  cana-de-açúcar  é  estimada  em  653,81  milhões  de  toneladas, 
aumento de 11% em relação à safra anterior. Somente a Região Centro-Sul deve 
produzir  594  milhões  de  toneladas  (90,9%  do  total),  incremento  de  11,5%  vis-à-
vis  a  safra  passada,  ao  passo  que  a  Região  Norte/Nordeste  a  elevação  da 
produção deve ser de 6,8%, atingindo 59,74 milhões de toneladas.  

 A  estimativa  é  de  que  haja  acréscimo  de  área  de  408  mil 
hectares, expansão de 4,8% em relação à safra anterior, com a região Centro-Sul 
correspondendo quase à totalidade desse aumento. A região Norte/Nordeste, por 
sua vez, deve se manter com área plantada praticamente inalterada. A tendência, 
porém,  é  que  os  investimentos  no  setor  se  concentrem  mais  na  renovação  dos 
canaviais  do  que  na  expansão  na  área  de  plantio,  sendo  isso  válido  sobretudo 
para a região Nordeste, tendo em vista que a maior seca sofrida pela região nos 
últimos  40  anos  provocou  maior  descapitalização  das  usinas,  diminuindo  as 
condições para expansão de área.       

No  tocante  aos  canaviais,  a  CONAB  estima  que  na  atual  safra 
968,38  mil  hectares  sejam  renovados,  sendo  867,27  mil  hectares  somente  na 
região Centro-Sul, o que corresponde a 11,45% da lavoura atual da região. Já na 
Região Norte/Nordeste serão renovados mais de 100 mil hectares, ou 9% do total 
                                                           
2  Em  face  dessas  mudanças  tributárias,  os  indicadores  de  preços  do  CEPEA/USP  tiveram  metodologia  de 
cálculo  alterada,  já  que  antes  eram  descontados  R$  0,048/l  referente  ao  PIS/COFINS  incidente  sobre  os 
produtores. Com a isenção dessas contribuições, o referido desconto deixou assim de ser realizado. 
3  MINISTÉRIO  DA  FAZENDA.  Nota 
http://www.fazenda.gov.br/portugues/documentos/2013/Nota%20%C3%A0%20Imprensa%20-
%2023.04.2013.pdf. Acesso em: 26 jun. 2013.  
4 CONAB. Acompanhamento da Safra Brasileira: Cana-de-açúcar. Safra 2013/2014, Primeiro Levantamento, 
abr. 
em: 
http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/13_04_09_10_29_31_boletim_cana_portugues_abril_
2013_1o_lev.pdf . Acesso em: 25 jun. 2013.  

2013.  Disponível 

Disponível 

2013. 

em: 

à 

Imprensa. 

26 

abr. 

 

4 

da  região.  Vale  lembrar  que  o  processo  de  renovação  dos  canaviais  diminui  a 
probabilidade de infestação da lavoura por ervas daninhas e, além disso, propicia 
ganhos de rendimento.   

Em relação à produtividade, a perspectiva da CONAB para a safra 
2013/2014 é de aumento de 5,9% no rendimento da cultura, saltando para 73.520 
kg/ha, contra 69.407 kg/ha na safra anterior, tendo como motivação a conjunção 
de  melhores  condições  climáticas  na  região  Centro-Sul  e  de  renovação  dos 
canaviais.  Mesmo  com  as  condições  climáticas  adversas  enfrentadas  na  atual 
safra  pela  Região  Nordeste,  a  produtividade  na  região  deve  crescer  7%  em 
relação à safra passada.  

Segundo  a  UNICA5,  a  projeção  é  de  que  haja  melhoria  na 
qualidade  da  cana-de-açúcar  colhida  na  região  Centro-Sul,  expresso  pelo 
aumento para 136,7 de açúcares totais recuperáveis (ATR) por tonelada de cana 
colhida,  contra  135,57  obtido  na  safra  anterior,  representando  um  aumento  de 
0,83%.  A  redução  do  período  de  chuvas,  com  a  expectativa  de  que  não  se 
prolongue  até  o  início  de  junho,  como  acontecera  no  ano  passado,  favoreceu  o 
aumento de concentração de açúcares na planta nessa safra, quando comparado 
à anterior.  

Assim, a combinação de condições mais favoráveis em termos do 
aumento  da  produção  e  aproveitamento  da  cana-de-açúcar  e  preços  menos 
favoráveis  do  açúcar  no  mercado  internacional  contribui  no  sentido  de  aumento 
da produção de etanol combustível. A CONAB estima produção de 25,77 bilhões 
de  litros  para  a  atual  safra,  aumento  de  9%  em  relação  à  safra  anterior,  sendo 
que, deste total, 11,37 bilhões de litros de etanol anidro (44,1%) e 14,4 bilhões de 
etanol  hidratado  (55,9%),  com  crescimento  em  relação  à  safra  passada  de 
15,35% e 4,45%, respectivamente. 

Além  disso,  segundo  levantamento  realizado  pela  UNICA,  os 
estoques  totais  de  etanol  detidos  pelas  usinas  subiram  para  2.180.450  mil  litros 
em  1°  de  junho  de  2013,  contra  1.427.972 na  mesma  data  do  ano  anterior,  alta 
superior a 52% no período. No que tange somente aos estoques de etanol anidro, 
a  variação  positiva  observada  foi  de  76%,  passando  de  436.143  mil  litros  para 
769.155 mil litros no mesmo período. Já os estoques de etanol hidratado tiveram 
alta menor, de 42%, registrando 991.829 mil litros em 2012 e 1.411.295 mil litros 
em  1º  de  junho  de  2013.  Uma  das  explicações  para  este  aumento  mais 
acentuado  nos  estoques  de  etanol  anidro  é  o  aumento  do  teor  obrigatório  de 
anidro na  gasolina,  que  passou  de  20%  para  25%  a  partir, forçando  a formação 
estoques de modo a atender ao aumento da demanda do produto.     

 

V.  Análise do comportamento dos preços de revenda de etanol  

A  combinação  dos  incentivos  tributários,  dos  fatores  positivos 
decorrentes da Resolução ANP nº 67/2011 e das perspectivas favoráveis para a 
safra  2013/2014  criou  as  condições  para  a  redução  dos  preços  do  etanol  na 
revenda  varejista.  Em  âmbito  nacional,  os  preços  finais  do  etanol  apresentaram 
redução de 6,8% no período compreendido entre a última semana do mês de abril 
                                                           
5 UNICA. Moagem prevista para a região Centro-Sul na safra 2013/2014 é de 589,60 milhões de tonelada. 
Disponível em http://www.unicadata.com.br/listagem.php?idMn=80 . Acesso em: 25 jun. 2013.  

5 

 

e  a  quarta  do  mês  de  junho  de  2013.  Com os  preços  da  gasolina  apresentando 
leve  redução  (0,9%)  no  mesmo  período,  a  relação  de  preços  entre  o  etanol 
hidratado  e  a  gasolina  comum  caiu  de  72%  para  68%  na  média  nacional.  Na 
observação  do  preço  médio  das  últimas  quatro  semanas,  a  relação  alcançou 
68,7%, a menor relação obtida desde junho de 2011 em comparação às médias 
mensais da pesquisa de preços. 

hidratado e gasolina comum varia conforme a unidade da federação.  

O  Gráfico  1  revela,  porém,  que  a  relação  de  preços  entre  etanol 

Gráfico 1 - Relação entre os preços médios de revenda de etanol hidratado 
combustível e de gasolina comum por unidade da federação na semana de 

16 a 22 de junho de 2013 (em %) 

 

85%

85%

82%

81%

81%

76%

78%

87%

85%

90%

86%

82%

82%

72%

76%

86%

84%

81%

66%

71%

66%

67%

91%

86%

87%

75%

65%

 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 
Fonte:  Elaboração  própria,  a  partir  de  dados  do  Levantamento  de  Preços  e  de 
Margens de Comercialização de Combustíveis – ANP. 
 

: compensa etanol            : compensa gasolina

Observa-se  no  Gráfico  1  que  na  semana  compreendida  entre  os 
dias 16 e 22 de junho de 2013 em Goiás, Mato Grosso, Paraná e São Paulo (em 
barras na cor verde) havia vantagem econômica no abastecimento com etanol em 
relação  à  gasolina  comum,  uma  vez  que  a  relação  de  preços  entre  os  dois 
combustíveis, respectivamente, situava-se inferior a 70%. Já em Mato Grosso do 
Sul  e  Minas  Gerais,  a  relação  de  preços  entre  etanol  e  gasolina  comum 
encontrava-se próxima a 70%, sendo praticamente indiferente, do ponto de vista 
econômico, o abastecimento com quaisquer desses combustíveis. 

Ressalta-se  que o  etanol  mostra-se mais  competitivo  em  relação 
à  gasolina  justamente  nos  estados  mais  relevantes  em  termos  de  consumo  de 
combustíveis  automotivos.  No  que  tange  ao  etanol,  em  2012,  de  acordo  com  o 
Anuário  Estatístico  da  ANP,  o  consumo  nos  quatro  estados  mencionados 
anteriormente correspondeu a 78% do consumo nacional. Já para a gasolina, os 
estados de GO, MT, PR e SP representaram 38% do total, o que significa que a 

 

6 

maior  atratividade  em  termos  de  preços  do  etanol  nessas  regiões  possui 
capacidade de deslocar parte significativa do consumo nacional de gasolina. 

Ademais, em caso de continuidade da queda de preços do etanol, 
a opção pelo combustível renovável pode se tornar vantajosa também em Minas 
Gerais  e  Mato  Grosso  do  Sul,  nos  quais  o  consumo  de  gasolina  em  2012 
representou,  conjuntamente,  13%  do  total.  A  maior  atratividade  do  etanol 
hidratado  tende  a  contribuir  para  a  redução  do  consumo  de  gasolina  nos 
respectivos  estados, 
traduzindo-se,  assim,  numa  menor  dependência  da 
importação  desse  combustível,  com  reflexos  positivos  em  termos  de  segurança 
do abastecimento.  

O Gráfico 2 mostra que a redução dos preços do etanol hidratado 
na revenda varejista coincide com a isenção do PIS/COFINS e da antecipação do 
ritmo  da  safra  nos  cinco  estados  selecionados,  os  quais  representaram  mais  de 
50% do consumo de gasolina no ano de 2012.  
 
 

 

 

7 

Gráfico 2 – Evolução dos preços semanais médios do etanol hidratado 

combustível na revenda varejista (R$/l) e da relação entre os preços médios 
de revenda de etanol hidratado combustível e de gasolina comum (em %) – 

de 28 de abril a 22 de junho de 2013 

 

78%

76%

74%

72%

70%

68%

66%

64%

62%

60%

2,300

2,200

2,100

2,000

1,900

1,800

1,700

1,600

1,500

MS

MG

Preços finais do etanol hidratado

GO
Relação de preços (etanol hidratado/gasolina)

MT

PR

SP

: compensa etanol            : compensa gasolina

 
Fonte:  Elaboração  própria,  a  partir  de  dados  do  Levantamento  de  Preços  e  de  Margens  de 
Comercialização de Combustíveis – ANP. 
 

Como  se  pode  notar,  a  redução  dos  preços  ao  consumidor  final 
do  etanol  hidratado  nas  últimas  oito  semanas  se  manifestou  em  todos  com  os 
estados  selecionados,  com  exceção  de  Mato  Grosso,  cuja  relação  de  preços 
entre etanol hidratado e gasolina comum já era a mais baixa em termos nacionais. 
Desta  maneira,  Mato  Grosso  continuou  sendo,  apesar  da  elevação  recente  de 
preços  médios  de  revenda  do  etanol  hidratado,  a  unidade  da  federação  cuja 
relação de preço é a mais favorável ao consumo do etanol.  

Vale  destacar  que  a  redução  de  preços  médios  finais  do  etanol 
hidratado  nos  estados  do  Paraná,  Goiás  e  São  Paulo  foi  decisiva  para  que  o 
abastecimento com etanol hidratado voltasse a se mostrar, nessas regiões, mais 
vantajoso  economicamente  vis-à-vis  a  gasolina  comum,  tendo  em  vista  que  a 
relação  de  preço  entre  os  dois  combustíveis  já  se  apresentava  em  patamares 
ligeiramente  superiores  a  70%.  Já  em  Minas  Gerais  e  Mato  Grosso  do  Sul  a 
recente  queda  dos  preços  do  etanol  hidratado  não  foi  suficiente  para  que  a 
relação  de  preços  caísse  para  níveis  abaixo  de  70%.  Porém,  houve  expressiva 
melhora na relação de preços a favor do etanol. Num cenário em que os preços 
do  etanol  hidratado  permaneçam  com  tendência  de  queda,  é  plausível  que  a 
relação de preços atinja patamares que tornem mais vantajoso do ponto de vista 
econômico  o  abastecimento  com  etanol  em  MG  e  MS,  deslocando,  assim,  parte 
do consumo de gasolina nesses estados.  
8 

 

VI.  CONCLUSÕES 

A  presente  Nota  Técnica  buscou  explicitar  os  principais  fatores 
que  contribuíram  para  aumentar  a  atratividade  do  mercado  nacional  de  etanol 
combustível.  Destacou-se,  em  especial,  os  impactos  positivos  decorrentes  da 
nova  regulamentação  introduzida  pela  ANP  com  ênfase  na  segurança  do 
abastecimento;  da  isenção  do  PIS/COFINS  na  cadeia  do  etanol  combustível;  e 
das  perspectivas  positivas  em  relação  à  safra  2013/2014,  cuja  estimativa  de 
incremento é de 11%% para a produção de cana-de-açúcar, em comparação com 
a safra de 2012/2013. 

A  conjugação  desses  fatores  resultou  na  redução  de  6,8%  do 
preço médio de revenda do etanol hidratado no país, avaliando o período entre a 
última  semana  do  mês  de  abril  e  a  semana  de  16  a  22  de  junho  de  2013. 
Considerando  esse  mesmo  período,  os  preços  médios  da  gasolina,  no  Brasil, 
apresentou leve queda de 0,9%, e a relação de preços entre o etanol hidratado e 
a gasolina comum caiu de 72% para 68%.  

Ao  avaliar  os  preços  relativos  por  Unidade  da  Federação, 
constata-se 
fato  ainda  mais  relevante:  abastecer  com  etanol  mostra-se 
economicamente  mais  vantajoso  em  Goiás,  Mato  Grosso,  Paraná  e  São  Paulo, 
justamente  em  estados  importantes  em  relação  ao  consumo  de  combustíveis 
automotivos.  Em  2012,  o  consumo  de  etanol  hidratado  nesses  quatro  estados 
representou 78% do total. 

Além disso, em caso de continuidade da queda de preços médios 
do etanol, a opção por esse biocombustível pode se tornar vantajosa também em 
Minas  Gerais  e  Mato  Grosso  do  Sul,  onde  a  relação  entre  os  preços  de  etanol 
hidratado  e  gasolina  está  um  pouco  acima  de  70%.  Particularmente,  nos 
municípios  de  Uberaba  e  Uberlândia,  localizados  no  Triângulo  Mineiro,  foi 
identificado relação de preços inferior a 70%. Por fim, ressalta-se que, na medida 
em  que  seja  possível  reduzir  o  consumo  de  gasolina  em  nível  nacional,  o  país 
reduz também a dependência externa do derivado de petróleo. 

 
 

9 

 

