 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 110/COGEN/SEAE/MF, DE 14 
DE MAIO DE 2013, SOBRE A CONSULTA PÚBLICA 

ANP Nº 08/2013, QUE ESTABELECE OS 

REQUISITOS NECESSÁRIOS À AUTORIZAÇÃO 

PARA O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE DE REVENDA 
VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS E 

A SUA REGULAMENTAÇÃO 

 

e  

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Abastecimento 

JUNHO DE 2013 

 

 
 

 
 

 

Nota Técnica Conjunta nº 006/2013-CDC-SAB 
 

Rio de Janeiro, 28 de junho de 2013 

 
 
 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
110/COGEN/SEAE/MF,  DE  14  DE  MAIO  DE  2013,  SOBRE  A  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº 
08/2013,  QUE  ESTABELECE  OS  REQUISITOS  NECESSÁRIOS  À  AUTORIZAÇÃO  PARA  O 
EXERCÍCIO DA ATIVIDADE DE REVENDA VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS E A SUA 
REGULAMENTAÇÃO 
 
 
 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

 
Trata-se de revisão dos requisitos necessários à autorização para o 
exercício  da  atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos  e  a  sua 
regulamentação, revogando a Portaria ANP nº 116, de 05/07/2000, e a Portaria ANP 
nº 32, de 006/03/2001.  

Assim sendo, a SAB, em 12/04/2013, propôs minuta de Resolução, 
a qual foi submetida à consulta pública por 30 dias e levado à audiência pública em 
27/05/2013.  

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de  Resolução  da 
ANP, foi encaminhando o Parecer Analítico de Regras Regulatórias epigrafado, da 
Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  no  Ministério  da  Fazenda.  O  referido 
documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos  termos  do  art.  19,  da  Lei  n.º 
12.529/2011, que, em suas considerações finais sugeriu que a ANP: “i. Esclareça o 
motivo para não ter explicitado que é vedado ao produtor de derivados de petróleo 
fazer  parte  do  quadro  de  sócios  e  de  administradores  de  empresa  revendedora 
varejista de combustíveis automotivos e exercerem a atividade de revenda varejista 
de  combustíveis  automotivos;  sem  um  fundamento  plausível,  a  restrição  também 
deve constar na resolução; ii. Promova uma consulta pública para discutir eventual 
flexibilização da vedação à integração vertical na revenda varejista de combustíveis 
e  seus  efeitos  sobre  a  concorrência  na  produção,  distribuição  e  revenda  de 
combustíveis; iii. Explicite quais restrições verticais são permitidas ou vedadas, com 
vistas  a  mitigar  o  risco  de:  (a)  estas  práticas  emularem  resultados  que  a  agência 

2 
 
 

 

busca coibir com a vedação à integração vertical; e (b) permanecer a incerteza dos 
agentes  econômicos  e,  com  isso,  elevar  os  custos  de  transação  no  setor;  e  iv. 
Explicite  que  a  comercialização  entre  postos  revendedores  de  mesma  raiz  CNPJ 
somente pode ocorrer entre postos de mesma bandeira ou de um posto de bandeira 
para um posto de bandeira branca (não o contrário).” 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Abastecimento  (SAB)  da  ANP, 
tem  o  objetivo  de  responder  as  arguições 
encaminhadas pela SEAE. 
 
 
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 110/COGEN/SEAE/MF, DE 2013 

 
Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas consequências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou limites. Para que a decisão seja válida, é indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito Administrativo”, São Paulo: Ed. Saraiva. 2005, páginas 258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  o  estabelecimento  de  requisitos  à  autorização  para  o  exercício  da 
atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos  e  a  consequente 
revogação  da  Portaria  ANP  nº  116,  de  05/07/2000,  e  da  Portaria  ANP  nº  32,  de 
006/03/2001. Tal justificação foi objeto da Nota Técnica nº 40/SAB, de 01/03/2013. 
Destarte, questiona-se se citadas alterações não prejudicarão, de alguma forma, o 
processo concorrencial. O que será feito a seguir. 

Vale  comentar  ainda  que  os  agentes  afetados  diretamente  pela 
presente  minuta  de  resolução  são  fornecedores,  distribuidores,  revendedores  e 
consumidores de combustíveis líquidos automotivos. 

 

3 
 
 

 

II.1 ESCLAREÇA  O  MOTIVO  PARA  NÃO  TER  EXPLICITADO  QUE  É  VEDADO  AO  PRODUTOR  DE 
DERIVADOS DE PETRÓLEO FAZER PARTE DO QUADRO DE SÓCIOS E DE ADMINISTRADORES DE 
EMPRESA  REVENDEDORA  VAREJISTA  DE  COMBUSTÍVEIS  AUTOMOTIVOS  E  EXERCEREM  A 
ATIVIDADE DE REVENDA VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS; SEM UM FUNDAMENTO 
PLAUSÍVEL, A RESTRIÇÃO TAMBÉM DEVE CONSTAR NA RESOLUÇÃO. 

 
Nesse quesito informamos que houve alteração no texto da minuta 

de Resolução. Antes da realização da Audiência Pública, o texto era o seguinte: 

"Art.  8º.    Será  indeferida  a  solicitação  de  autorização  à  pessoa 
jurídica: 
IX – de cujo quadro de administradores ou de sócios participe pessoa 
jurídica que seja autorizada pela ANP à atividade de distribuição de 
combustíveis  líquidos  ou  de  transportador  revendedor  retalhista 
(TRR),  ou  cadastrado/autorizado  como 
fornecedor  de  etanol 
combustível. 

Após análise das contribuições recebidas no âmbito da Consulta e 
Audiência  Pública,  a  Superintendência  de  Abastecimento  (SAB)  da  ANP  alterou  o 
texto, conforme a seguir: 

"IX  –  de  cujo  quadro  de  sócios  participe  pessoa  jurídica  que  seja 
autorizada  pela  ANP  à  atividade  de  distribuição  de  combustíveis 
líquidos autorizado pela ANP." 

Em  sua  justificativa  para  a  alteração,  a  SAB  esclareceu  que  a 
menção ao TRR foi retirada por não se caracterizar uma verticalização, uma vez que 
tanto os TRR’s quanto os revendedores varejistas de combustíveis encontram-se na 
categoria de revenda, possuindo, dessa forma, uma relação horizontal. Concernente 
ao  fornecedor  de  etanol,  tal  agente  foi  retirado  do  texto  pelo  entendimento  que, 
dadas  as  características  do  mercado,  somente  o  distribuidor  poderia,  de  fato, 
exercer  seu  poder  sobre  o  revendedor  varejista  de  combustíveis  por  meio  da 
verticalização, uma vez que se caracteriza como o único fornecedor de combustíveis 
para  o  revendedor  varejista.  Pela  regulamentação  vigente,  o  fornecedor  de  etanol 
não pode fornecer etanol hidratado diretamente ao posto revendedor1. 

 
 

II.2  PROMOVA  UMA  CONSULTA  PÚBLICA  PARA  DISCUTIR  EVENTUAL  FLEXIBILIZAÇÃO  DA 
VEDAÇÃO  À  INTEGRAÇÃO  VERTICAL  NA  REVENDA  VAREJISTA  DE  COMBUSTÍVEIS  E  SEUS 
EFEITOS  SOBRE  A  CONCORRÊNCIA  NA  PRODUÇÃO,  DISTRIBUIÇÃO  E  REVENDA  DE 
COMBUSTÍVEIS 

 
A estrutura do mercado de combustíveis no Brasil foi marcada por 
excessiva intervenção governamental até a década de 90. A partir daí, iniciou-se o 
processo de desregulamentação, até a total abertura do mercado que ocorreu início 
de 2002. Além disso, em 1993, com a Portaria do Ministério de Minas e Energia nº 

                                                           
1 Portaria ANP 116/2000. "Art. 8º. O revendedor varejista somente poderá adquirir combustível automotivo de 
pessoa jurídica que possuir registro de distribuidor e autorização para o exercício da atividade de distribuição 
de  combustíveis  líquidos  derivados  de  petróleo,  álcool  combustível,  biodiesel,  mistura  óleo  diesel/biodiesel 
especificada ou autorizada pela ANP e outros combustíveis automotivos, concedidos pela ANP." 
4 
 
 

 

362,  foi  autorizada  a  participação  no  mercado  de  revendedores  sem  contrato 
exclusivo  com  qualquer  distribuidora,  sendo  esse  novo  comumente  chamado  de 
“bandeira  branca”.  Com  isso,  o  mercado  brasileiro,  que  tinha  sua  indústria  de 
combustíveis  caracterizada  pela  obrigatoriedade  contratual  de  um  revendedor  de 
combustível  adquirir  combustível  apenas  da  distribuidora  contratada,  passou  a  ter 
postos  de  revenda  que  passaram  a  adquirir  combustível  de  qualquer  distribuidora, 
independentemente  de  contrato  ou  de  exibição  de  marca  comercial.  A  mudança 
dessa estrutura foi, sem dúvida, um fator importante para o estabelecimento de uma 
nova dinâmica de formação de preços, governada por forças de mercado. 

Nesse  mister,  em  que  pese  a  existência  de  contratos  de 
exclusividades  entre  distribuição  e  revenda  de  combustíveis  automotivos,  a 
participação de mercado dos postos “bandeira branca” é cada vez maior e relevante 
em relação ao total de postos revendedores. Segundo dados do Anuário Estatístico 
Brasileiro  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  -  20122,  mais  de  43%  dos 
postos  revendedores  de  combustíveis  podem  ser  abastecidos  por  qualquer 
distribuidora. No ano 2000, esse percentual era de apenas 8%3. Atualmente, pode-
se  inferir  que  cerca  da  metade  dos  postos  revendedores  de  combustíveis 
automotivos  no  Brasil  não  possuem  contrato  de  exclusividade  com  nenhuma 
distribuidora. 

Pinto  e  Silva  (2004)4  concluíram  que  a  revendedora  de  bandeira 
branca  consegue  comprar  combustível  das  distribuidoras  por  um  preço  menor  do 
que as demais revendedoras, além de ofertar a um preço menor aos consumidores 
finais.  Vendendo  mais  barato  ela  afeta  negativamente  as  demandas  das  demais 
revendedoras,  fato  este  que  tem  efeito  não  só  de  diminuir  os  preços  das 
revendedoras de bandeira colorida5, mas também de diminuir os preços ótimos das 
distribuidoras para revendedoras de suas bandeiras. Porém, esses efeitos indiretos 
são menores do que o efeito direto, isto é, os autores observaram no mercado que o 
preço  de  revenda  do  posto  de  bandeira  branca  é  menor  do  que  o  dos  demais  no 
setor  downstream.  Concluíram,  pois,  que  a  existência  de  uma  revendedora  de 
bandeira branca aproxima o mercado de um modelo ideal de concorrência perfeita, 
onde o excedente do consumidor é máximo, pois acarreta preços ótimos menores e 
quantidades de equilíbrio maiores. Portanto, sua existência é motivo de aumento do 
bem estar social. 

Além disso, vale ressaltar que a única vedação vigente refere-se ao 
exercício  da  atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos  pelas 
distribuidoras  de  combustíveis.  Nesse  aspecto,  a  inovação  proposta  pela  minuta  é 
concernente  ao  indeferimento  do  requerimento  de  outorga  de  autorização  de 
revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos  de pessoa  jurídica  que  participe do 
quadro  de  administradores  ou  de  sócios  de  distribuidor  de  combustíveis  líquidos. 
Repisa-se, ainda, a retirada da minuta de Resolução da vedação ao fornecedor de 
etanol combustível para a participação de quadro societário de revenda varejista de 
combustível. 

                                                           
2 Dados de 31/12/2011. 
3 Fonte: Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo e do Gás Natural 2001. 
4 Pinto, M. R. e Silva, E. C. D. O Brilho da Bandeira Branca: Concorrência no Mercado de Combustíveis 
no  Brasil.  Anpec,  2004.  Disponível  em:  http://www.anpec.org.br/encontro2004/artigos/A04A086.pdf.  Acesso 
em 09/07/2013. 
5  Os  autores  usaram  o  termo  “bandeira  colorida”  para  referenciar  os  postos  com  bandeira  vinculada  à  marca 
comercial de um distribuidora. 
5 
 
 

 

Ademais,  importante  frisar  que  a  participação  de  pessoa  física 
participante do quadro de administradores ou de sócios de distribuidor não é vedada 
e continuará sendo permitida com a nova Resolução ora em análise. 

Nesse  mister,  a  afirmação  da  existência  de  uma  “reserva  de 
mercado”  para  a  atividade  varejista  de  combustíveis  deve  ser  relativizada. 
Primeiramente,  porque,  conforme  já  aduzido,  a  única  verticalização  vedada  por 
dispositivo  infra-legal  é  sobre  o  exercício  de  revenda  de  combustível  por  parte  de 
distribuidora,  e  apenas  para  pessoa 
formas  e 
possibilidades  de  integração  vertical  na  cadeia  produtiva  de  combustíveis  líquidos 
são permitidas. Ademais, pela crescente participação dos postos “bandeira branca” 
no  mercado  de  revenda  varejista  de  combustíveis  automotivos,  o  que  acaba  por 
mitigar a dificuldade de expansão das distribuidoras com menores participações de 
mercado, vez que, além da competição no próprio mercado de revenda, a presença 
destes  revendedores  –  bandeira  branca  -  aumenta  a  competição  na  distribuição, 
pois  viabiliza  a  presença  de  distribuidores  emergentes  que  não  dispõem  de  uma 
rede credenciada própria. 

jurídica.  Todas  as  outras 

Não obstante, consideramos pertinentes e relevantes as questões e 
arguições trazidas pela SEAE no âmbito da Consulta Pública em questão, acedendo 
que se faz necessário futuramente, em fórum específico a ser definido, um debate 
aprofundado  com  a  sociedade  e  com  o  mercado,  atinente  à  flexibilização  da  atual 
vedação  do  distribuidor  –  pessoa  jurídica  –  em  exercer  a  atividade  de  revenda 
varejista de combustíveis automotivos. 

 
 

II.3  EXPLICITE  QUAIS  RESTRIÇÕES  VERTICAIS  SÃO  PERMITIDAS  OU  VEDADAS,  COM 
VISTAS  A  MITIGAR  O  RISCO  DE: (A)  ESTAS  PRÁTICAS  EMULAREM  RESULTADOS  QUE  A 
INTEGRAÇÃO  VERTICAL;  E  (B) 
AGÊNCIA  BUSCA  COIBIR  COM  A  VEDAÇÃO  À 
PERMANECER  A  INCERTEZA  DOS  AGENTES  ECONÔMICOS  E,  COM  ISSO,  ELEVAR  OS 
CUSTOS DE TRANSAÇÃO NO SETOR; 

 
Inicialmente,  cumpre  esclarecer  a  conceituação  de  “restrições 
verticais”,  mormente  utilizada  pela  literatura  econômica  sob  a  ótica  da  defesa  da 
concorrência. 

Para  Romero  (2006)6,  restrições  verticais  são  acordos  ou  práticas 
concertadas de que participam duas ou mais empresas, cada uma delas operando, 
para  efeitos  do  acordo,  a  um  nível  diferente  da  produção  ou  da  cadeia  de 
distribuição,  e  que  digam  respeito  aos  termos  em  que  as  partes  podem  adquirir, 
vender  ou  revender  certos  bens  ou  serviços.  Os  acordos  ou  práticas  concertadas 
impõem  que  se  criem  princípios  de  apreciação  dos  acordos  verticais  a  fim  de 
verificar se não afetam a concorrência entre os participantes do mercado. 

011 

- 

2006. 

                                                           
6 Romero, A. P. B. As Restrições Verticais e a Análise Econômica do Direito. RevistaDireitoGV 3. V. 2 N. 1 | 
P. 
em 
http://direitogv.fgv.br/sites/direitogv.fgv.br/files/rdgv_03_p011_036.pdf. Acesso em 07/07/2013. 
6 
 
 

Disponível 

JAN-JUN 

036 

| 

 

Na visão de Fagundes7, as práticas restritivas, ou anticompetitivas, 
verticais são limitações impostas pelos ofertantes de produtos ou serviços a outros 
agentes econômicos com os quais se relacionam comercialmente ao longo de uma 
cadeia  produtiva  de  bens  ou  serviços  -  ou  seja,  sobre  as  etapas  anteriores  ou 
posteriores às suas na cadeia de produção. Nesses casos, as empresas vendedoras 
(compradoras) 
(vendedoras)  –  ou 
eventualmente  ao  usuário  final,  se  não  for  uma  empresa  -  de  seus  produtos  ou 
serviços, determinadas restrições sobre o funcionamento normal de seus negócios, 
que podem trazer prejuízos à livre concorrência. 

firmas  compradoras 

tentam 

impor,  às 

Nessa  seara,  é  importante  notar  que  o  ordenamento  jurídico 
brasileiro  não  impõe  aos  agentes  econômicos,  do  ponto  de  vista  antitruste,  a 
obrigação de efetivamente competir nem diz por qual forma os agentes devem fazê-
lo8. Apenas “busca canalizar as forças de mercado e as estratégias das empresas 
na direção da competição e, com ela, da inovatividade e da eficiência, evitando que 
o  processo  concorrencial  seja  restringido  por  agentes  com  poder  suficiente  para 
isso”.  Assim,  não  é  possível,  com  base  no  marco  legal  em  vigor,  agir  diretamente 
sobre os resultados desse processo, mas sim nos meios que levam a esse resultado 
(isto  é  “a  lei  antitruste  não  impõe  aos  agentes  obrigações  que  assegurem 
diretamente  os  resultados  positivos  associados  à  concorrência;  trata-se,  ao 
contrário, de um tipo de regulação reativa do Estado que impõe, ao agente, o dever 
abster-se  de  praticar  certos  atos:  “cumpre-se”  a  lei  enquanto  não  se  prejudica  o 
processo concorrencial”)9. 

Embora  algumas  condutas  apresentem  efeitos  restritivos  à  livre 
concorrência,  de  acordo  com  Mello10,  tais  efeitos  podem  ser  contrabalançados  por 
ganhos de eficiência econômica, sendo necessário ponderá-los de modo a verificar 
se há efeitos anticompetitivos líquidos, com base no princípio da razoabilidade (rule 
of  reason).  Os  ganhos  de  eficiência  estão,  em  geral,  relacionados  à  economia  de 
transação11  para  os  produtores/ofertantes,  à  redução  de  custos 
custos  de 
associados  a  economias  de  escala  e  de  escopo,  aumentos  de  produtividade  e 
aperfeiçoamentos tecnológicos. 

Como  já  trazido  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  a  única 
vedação hoje vigente na cadeia produtiva de combustíveis automotivos no Brasil é a 
vedação  do  distribuidor  de  combustíveis  líquidos  (pessoa  jurídica)  de  exercer  a 
atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis.  Qualquer  outro  tipo  de  relação 
vertical na cadeia é permitida nos termos da Lei e do Regulamento.  

No que tange especificamente à relação vertical entre distribuidores 
e revendedores, o Regulamento também determina que os revendedores varejistas 

                                                           
7 Fagundes, J. Restrições Verticais: Efeitos Anticompetitivos e Eficiências. Disponível em 
http://www.fagundesconsultoria.com.br/admin%5Cdownload%5Cartigos%5CRestricoes_Verticais(IBRAC).pdf. 
Acesso em 06/07/2013. 
8  E  nesse  sentido  a  regulação  antitruste  mostra-se  fundamentalmente  distinta  da  regulação  setorial,  a  qual, 
fundamentalmente,  baseia-se  na  normatização  da  conduta  dos  agentes  regulados,  indicando  especificamente 
ações que os mesmos devem adotar no âmbito dos setores regulados. 
9  Defesa  da  Concorrência.  In  KUPFER,  David  e  HASENCLEVER,  Lia  (org.),  Economia  Industrial: 
Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus. 2002. 
10 Mello, M.T.L. (2001). “Notas sobre o Sistema de Defesa da Concorrência no Brasil”. Texto para Discussão 
nº 458, Instituto de Economia, UFRJ. 
11 De acordo com Fiani, “os custos de transação são os custos de negociar, redigir e garantir o cumprimento de 
um contrato”. Fiani, R. Teoria dos Custos de Transação,. In KUPFER, David & HASENCLEVER, Lia (orgs), 
Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 2002. 
7 
 
 

 

que optarem pela vinculação de uma marca comercial de um distribuidor, por meio 
de  um  contrato  de  exclusividade,  não  podem  comercializar  produtos  de  outras 
distribuidoras.  Da  mesma  forma,  os  revendedores  que  optarem  por  não  exibir  a 
marca  comercial,  poderão  adquirir  o  combustível  de  mais  de  um  distribuidor 
livremente. 

Segundo  Silva  (2006)12,  as  relações  jurídicas  permitidas  entre 
distribuidor  e  revendedor  são  das  mais  variadas  ordens,  a  saber:  a)  locação  de 
imóvel  próprio  para  Posto  de  Combustíveis,  de  propriedade  da  Distribuidora,  ao 
Revendedor,  celebrado  por  prazo  indeterminado,  com  pacto  adjeto  de  outros 
vínculos  obrigacionais;  b)  compra  e  venda  mercantil  de  produtos  derivados  de 
petróleo e álcool combustível; c) comodato simples de equipamentos; d) comodato 
modal  de  equipamentos;  e)  uso  de  marca;  f)  propaganda  e  publicidade;  g) 
franchising (franquia empresarial); h) comissão mercantil; i) locação e sublocação de 
imóvel (em construção ou não) próprio para Posto de Combustíveis, de propriedade 
de terceiro, locados à Distribuidora e sublocado ao Revendedor, respectivamente; j) 
financiamento para capital de giro ou construção do Posto Revendedor; l) mútuo de 
dinheiro, com pacto adjeto de hipoteca e/ou fiança etc. 

Imperioso  destacar  que,  embora  seja  válido  e  necessário  um 
debate  futuro  referente  às  relações  verticais  entre  distribuidores  e  revendedores 
varejistas  de  combustíveis  automotivos  –  e,  por  conseguinte  a  atual  vedação  da 
distribuição  atuar  na  revenda  –  não  vislumbramos,  para  o  momento,  evidências 
concretas  de  que  eventual  verticalização  nesse  segmento  poderia  gerar  eficiência 
para o mercado e aumentar o bem estar para o consumidor final. 

 
 

II.4 EXPLICITE  QUE  A  COMERCIALIZAÇÃO  ENTRE  POSTOS  REVENDEDORES  DE  MESMA 
RAIZ CNPJ SOMENTE PODE OCORRER ENTRE POSTOS DE MESMA BANDEIRA OU DE UM 
POSTO DE BANDEIRA PARA UM POSTO DE BANDEIRA BRANCA (NÃO O CONTRÁRIO). 

 
Da  mesma  forma  que  o  item  II.1,  houve  alteração  da  proposta  de 
Resolução, tendo em vista as contribuições encaminhadas às SAB. O texto antes da 
Audiência era o descrito a seguir: 

"Art.  23.    É  vedado  ao  revendedor  varejista  de  combustíveis 
automotivos 
I  –  alienar,  emprestar  ou  permutar  combustíveis  automotivos  com 
outro  revendedor  varejista,  sendo  permitida  a  transferência  entre 
revendedores varejistas que pertençam à mesma pessoa jurídica, ou 
seja, que possuam a mesma raiz de CNPJ;" 

Após a Audiência Pública, ficou assim:  

"I  –  alienar,  emprestar  ou  permutar  combustíveis  automotivos  com 
outro revendedor varejista;" 

                                                           
12 Silva, L. A . G. Fundo de comércio de posto revendedor: a quem pertence? Rev. Jur., Brasília, v. 7, n. 77, 
p.08-16, 
em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/revista/rev_77/artigos/PDF/LuizAntonioGuerraSilva_Rev77.pdf.  Acessado 
em 08/07/2013. 
8 
 
 

Disponível 

fev/março, 

2006. 

 

Em  sua  fundamentação,  a  SAB  argumentou  que  ao  permitir  a 
transferência  entre  revendedores  varejistas  que  pertençam  à  mesma  pessoa 
jurídica, ou seja, que possuam a mesma raiz de CNPJ poderia trazer as seguintes 
consequências: 1)Perda da rastreabilidade de combustíveis; 2) Riscos  de  aumento 
dos  índices  de  não  conformidade  uma  vez  que  o  trânsito  de  combustíveis  gera 
oportunidades para manipulação indevida e até mesmo adulteração; 3) Dificuldades 
na  análise  da  movimentação  de  combustíveis  uma  vez  que  poderão  ser  emitidos 
documentos  de  transferência  para  simular  a  cobertura  fiscal  de  combustíveis  de 
origem desconhecida; 4) Não  haveria  uma  estrutura  confiável  de  transporte  do 
combustível  entre  postos  revendedores  uma  vez  que  não  há  previsão  de  lacração 
das  bocas  do  caminhão-tanque  e  nem  salvaguarda  de  amostra-testemunha  dos 
combustíveis  movimentados  através  da  modalidade  “transferência”;  5)  Não  seria 
possível  permitir  essa  transferência,  considerando  que  os  postos  revendedores 
varejistas de uma mesma razão social podem exibir marcas comerciais diferentes da 
origem  dos  combustíveis.  Além disso, podem  estar  localizados  em  UFs  diferentes, 
com sérios impactos fiscais (ICMS diferente por UF); 6) Essa medida inviabilizaria a 
“manifestação  do  destinatário”  implementada  pelo  Confaz  e  comprometeria  a 
segurança  e  controles  de  estoque;  e  7)  Poderia  aumentar  os  casos  de  fraudes  e 
sonegação. 
 
 
III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SAB 
teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, por 
meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 110/COGEN/SEAE/MF, de 14 
de maio de 2013. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta 
de Resolução, e suas alterações, disponibilizada em sede da Consulta e Audiência 
Pública nº 08/2013 desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica nº 40/SAB, de 01/03/2013, acredita-se que as 
alterações propostas na minuta de Resolução, e suas alterações após realização da 
Consulta  e  Audiência  Pública,  foram  elaboradas  de  forma  a  atualizar  os  atos 
normativos  considerando  que,  desde  a  data  de  suas  publicações,  ocorreram 
modificações no mercado de revenda de combustíveis que devem ser contempladas 
no novo marco regulatório do setor. 

Os  itens  i.  e  iv.  do  Parecer  Analítico  da  SEAE  foram  itens  de 
modificação  por parte  da  SAB após  a  realização da  Consulta  e Audiência  Pública. 
Como as alterações propostas foram retiradas, a sugestões da SEAE nesses itens 
perderam objeto.  

Quanto  aos  itens  ii  e  iii,  eminentemente  ligados  às  relações 
verticais  entre  distribuidores  e  revendedores  de  combustíveis,  consideramos 
pertinentes e relevantes as questões e arguições trazidas pela SEAE no âmbito da 

9 
 
 

 

Consulta  Pública  em  questão,  acedendo  que  se  faz  necessário  futuramente,  em 
fórum específico a ser definido, um debate aprofundado com a sociedade e com o 
mercado,  no  que  tange  à  flexibilização  da  atual  vedação  do  distribuidor  –  pessoa 
jurídica – em exercer a atividade de revenda varejista de combustíveis automotivos. 

Pelo exposto, 
 

SAB 

CDC 

 
 
 
 

Renata Bona Mallemont Rebello 
Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

Rodrigo Milão de Paiva 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 
 

 

De acordo: 

 
 
 

Márcio de Araújo Alves Dias 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 
 

De acordo: 

 
 
 

RUBENS CERQUEIRA 

FREITAS  

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

      Superintendente Adjunto 

Coordenadora 

 

 

10 
 
 

