 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 96/COGEN/SEAE/MF, DE 07 DE 

MAIO DE 2013, SOBRE A CONSULTA PÚBLICA 

ANP Nº 10/2013, QUE ESTABELECE AS 

ESPECIFICAÇÕES DO QUEROSENE DE AVIAÇÃO 

ALTERNATIVO, SUA MISTURA COM O 

QUEROSENE DE AVIAÇÃO, E AS OBRIGAÇÕES 

QUANTO AO CONTROLE DE QUALIDADE 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos 

MAIO 2013 

 

 
 

 
 

 

Nota Técnica Conjunta nº 004/2013-CDC-SBQ 
 

Rio de Janeiro, 23 de maio de 2013 

 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
96/COGEN/SEAE/MF,  DE 07  DE MAIO  DE 2013,  DOBRE  A CONSULTA PÚBLICA  ANP  Nº 
10/2013,  QUE  ESTABELECE  AS  ESPECIFICAÇÕES  DO  QUEROSENE  DE  AVIAÇÃO 
ALTERNATIVO, SUA MISTURA COM O QUEROSENE DE AVIAÇÃO, E AS OBRIGAÇÕES QUANTO 
AO CONTROLE DE QUALIDADE 
 
 
 
 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

Trata-se de Minuta de Resolução que estabelece as especificações 
dos Querosenes de Aviação Alternativos, doravante QAV-S e de suas misturas com 
o Querosene de Aviação (QAV-1) e as obrigações quanto ao controle da qualidade a 
serem  atendidas  pelos  diversos  agentes  econômicos  que  comercializam  esses 
produtos em todo o território nacional. Vale lembrar que a Lei nº 12.490, de 16 de 
setembro de 2011, acrescentou e deu nova redação a alguns dispositivos da Lei nº 
9.478/1997, modificando o arcabouço regulatório ao ampliar a competência da ANP 
para toda a Indústria de Biocombustíveis – inclusive os de aviação – definida como o 
conjunto  de  atividades  econômicas  relacionadas  com  produção,  importação, 
exportação,  transferência,  transporte,  armazenagem,  comercialização,  distribuição, 
avaliação de conformidade e certificação de qualidade de biocombustíveis. 

Assim sendo, a Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade 
de  Produtos  propôs,  em  22  de  abril  de  2013,  minuta  de  Resolução,  a  qual  foi 
submetida à consulta pública, após promovidas as alterações julgadas pertinentes, 
levado a audiência pública em 13 de maio de 2013.  

Em face da apresentação da minuta de Resolução da ANP, em 07 
de  maio  de  2013 
foi  enviado  à  Diretoria-Geral  da  ANP  o  Ofício  nº 
257/GABIN/SEAE/MF,  de  mesma  data,  encaminhando  o  Parecer  Analítico  de 
Regras Regulatórias epigrafado, da Secretaria de Acompanhamento Econômico, do 
Ministério  da  Fazenda.  Referido  documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos 
termos  do  art.  19,  da  Lei  12.529/2011,  que,  dentre  outras  considerações,  fez  as 
seguintes recomendações à ANP: “(i) avalie se a contestação do preço nacional pela 
importação  do  QAV-BX  (querosene  decorrente  da  mistura  do  alternativo  com  o 
convencional)  não  poderia  ser  um  fator  que  poderia  mitigar  elevações  nos  preços 

2 
 
 

 

com efeitos positivos para o consumidor final; (ii) explicite se analisou a possibilidade 
de a vedação de importação do QAV-BX contribuir para reforçar o aumento do poder 
de  mercado  do  produtor  monopolista  de  QAV,  e,  caso  contrário,  avalie  o  efeito  da 
vedação  da  importação  com  base  na  estrutura  de  mercado  atual;  e  (iii)  informe  de 
que  forma  controlará o  percentual  de  QAV alternativo  na  mistura  e  como  fará  para 
que a proibição da importação da mistura seja, de fato, uma medida eficaz”. 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Biocombustíveis e Qualidade de Produtos (SBQ) da ANP, tem o objetivo de oferecer 
resposta às arguições encaminhadas pela SEAE. 

Importante  esclarecer  que  durante  o  período  de  consulta  pública, 
para  tornar  mais  claro  que  se  trata  de  combustível  alternativo  ao  combustível 
convencional  QAV-1,  optou-se  por  substituir  o  termo  Querosene  de  Aviação 
Sintético  por  Querosene  de  Aviação  Alternativo  em 
toda  a  Resolução. 
Consequentemente  a  presente  Nota  Técnica  Conjunta  trouxe-se  a  referência 
Querosene  de  Aviação  Alternativo.  São  considerados  combustíveis  alternativos, 
tanto  os  combustíveis  obtidos  por  fontes  renováveis  (biomassa)  quanto  àqueles 
obtidos por outras fontes não renováveis, como carvão e gás natural. 
  
 
 
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 96/COGEN/SEAE/MF 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  a  regulamentação  proposta  no  âmbito  da  Consulta  Pública  ANP  nº 
10/2013. Tal justificação foi objeto da Nota Técnica nº 56/2013/SBQ, de 25/03/2013 
e,  em  razão  dos  questionamentos  formulados,  inclusive  acerca  dos  impactos  das 
3 
 
 

 

citadas  alterações  sobre  o  processo  concorrencial,  oferecemos  as  considerações 
adicionais a seguir. 

Vale comentar inicialmente que os agentes afetados pela presente 
minuta de resolução são: o produtor de QAV, o distribuidor de QAV, o revendedor de 
QAV, o importador de QAV e o consumidor final. 
 
 
II.1  AVALIAÇÃO  DA  HIPÓTESE  DE  CONTESTAÇÃO  DO  PREÇO  NACIONAL  PELA  IMPORTAÇÃO 
DO  QAV-BX  (QUEROSENE  DECORRENTE  DA  MISTURA  DO  ALTERNATIVO  COM  O 
CONVENCIONAL)  COMO  FATOR  DE  MITIGAÇÃO  DE  ELEVAÇÕES  NOS  PREÇOS  COM  EFEITOS 
POSITIVOS PARA O CONSUMIDOR FINAL 
 

Conforme aludido na Nota Técnica nº 56/2013/SBQ, no Brasil, não 
há  produtores  de  querosene  de  aviação  alternativo  e,  por  isso,  este  produto  será 
adquirido,  exclusivamente,  via  importação  por  Importadores  autorizados  pela  ANP. 
Para  tanto,  o  Produtor  e  o  Distribuidor  de  QAV  deverão  adquirir  o  QAV-S  de 
Importador autorizado pela ANP. 

Atualmente não há metodologia de medição do teor do querosene 
de  aviação  alternativo  na  mistura,  motivo  pelo  qual  a  proposição  de  vedação  da 
importação da referida mistura. 

Como cediço, o setor da aviação demanda rigorosas exigências no 
que  tange  à  especificação  técnica,  ao  fornecimento  e  ao  controle  de  qualidade  de 
seus  combustíveis.  A  comercialização  e  o  uso  do  querosene  de  aviação  são 
condicionados ao atendimento de sua especificação que descreve minuciosamente 
as  características  relacionadas  à  sua  composição,  volatilidade, fluidez,  combustão, 
corrosão, estabilidade, condutividade e lubricidade. 

Nesse mister, o controle da qualidade do produto ao longo da sua 
cadeia produtiva  é  previsto  na  Resolução ANP  n°  37/2009  por  meio de  análise  de 
amostra representativa e emissão de documentos de qualidade a serem fornecidos 
pelos agentes autorizados pela comercialização do produto no país. 

Dessa  forma,  como  não  há  metodologia  de  medição  de  teor  do 
QAV alternativo no QAV-BX – mistura voluntária de no máximo 50% - e como não 
há  forma  de  controle  de  qualidade  na  produção  e  mistura  no  exterior,  a  solução 
técnica  encontrada  foi  no  sentido  da  proibição  da  mistura  no  exterior,  sendo  esta 
feita internamente por produtor e distribuidor autorizado pela ANP, de maneira que 
se possa proceder de forma eficaz o controle de qualidade necessário para o caso 
concreto. 

Pelo  exposto,  ainda  que,  por  hipótese,  se  reconhecesse  que 
eventual importação do QAV-BX pudesse servir de fator de mitigação de possíveis 
elevações 
torna-se 
desnecessária,  tendo  em  vista,  para  o  momento,  vir  de  encontro  à  motivação 
precípua da vedação, que é a garantia da segurança dos usuários finais da aviação. 

reflexão,  no  presente  caso, 

internas  nos  preços, 

tal 

 

 

4 
 
 

 

II.2 EXPLICITAÇÃO DE ANÁLISE DA POSSIBILIDADE DE A VEDAÇÃO DE IMPORTAÇÃO DO QAV-
BX  CONTRIBUIR  PARA  REFORÇAR  O  AUMENTO  DO  PODER  DE  MERCADO  DO  PRODUTOR 
MONOPOLISTA  DE  QAV,  E,  CASO  CONTRÁRIO,  AVALIAÇÃO  DO  EFEITO  DA  VEDAÇÃO  DA 
IMPORTAÇÃO COM BASE NA ESTRUTURA DE MERCADO ATUAL 

 

Inicialmente, cabe aduzir que a estrutura de mercado de querosene 
de aviação convencional é composta de monopólio na produção, quase duopólio na 
distribuição  e  alguma  pulverização  na  revenda1.  Nesse  aspecto,  já  se  notava  a 
condição  de  poder  de  mercado  do  produtor  e  a  alta  concentração  na  distribuição 
nesse  mercado  antes  da  apresentação  da  minuta  de  Resolução  ora  em  análise. 
Ademais,  numa  análise  preliminar,  não  se  vislumbra  que  a  mera  autorização  de 
importação  do  QAV-BX  tenha  efeito  positivo  no  sentido  de  mitigação  do  poder  de 
mercado do produtor, tampouco de alteração da estrutura duopolizada no segmento 
de distribuição de querosene de aviação. 

Novamente aqui, é importante frisar que conforme aludido na Nota 
Técnica  nº  56/2013/SBQ,  não  só  o  Produtor,  mas  também  o  Distribuidor  de  QAV 
poderão adquirir o QAV-S diretamente de Importador autorizado pela ANP e realizar 
a  sua  mistura  com  o  QAV-1.  Assim,  a  vedação  da  importação  do  QAV-BX  não 
privilegia determinado agente interno, mas cria nova possibilidade de atuação para 
setores já existentes no mercado de combustíveis de aviação.  

Além disso, como já mencionado no item anterior, no atual cenário, 
a vedação à importação do QAV-BX se faz salutar, tendo em vistaa impossibilidade 
da  garantia  do  controle  de  qualidade  da  mistura,  caso  fosse  permitida  sua 
importação, já que não há metodologia de medição do teor do querosene de aviação 
alternativo na mistura. 

Nada  obstante,  ainda  que,  por  hipótese,  se  reconhecesse  que  a 
vedação  a  importação  do  QAV-BX  pudesse  contribuir  para  reforçar  o  aumento  do 
poder  de  mercado  do  produtor  monopolista  de  QAV,  nesse  primeiro  momento, 
eventual  autorização  de  importação  do  QAV-BX  viria  de  encontro  à  motivação 
precípua  de  sua  vedação,  que  é  a  garantia  da  segurança  dos  usuários  finais  da 
aviação. 
 
 
II.3  INFORMAÇÃO  DA  FORMA  DE  CONTROLE  DO  PERCENTUAL  DE  QAV  ALTERNATIVO  NA 
MISTURA E DA GARANTIA DE QUE A PROIBIÇÃO DA IMPORTAÇÃO DA MISTURA SEJA, DE FATO, 
UMA MEDIDA EFICAZ 

 

Conforme  mencionado  anteriormente,  não  há  metodologia 
disponível para determinar o teor do querosene de aviação alternativo na mistura, de 
modo  que  a  verificação  do  percentual  utilizado  para  mistura  será  comprovado  via 
balanço de massa, com a verificação das entradas, saídas e estoques dos produtos. 

                                                           
1  A  Petrobras  é  a  única  produtora  de  QAV-1.  Em  março  de  2013,  a  BR  Distribuidora  teve  61,5%  do  mercado 
distribuição, seguida da Shell (Raízen), com 35,2% de share e da Air BP com apenas 3,4% de participação. Na 
revenda,  segundo  dados  do  SIMP/ANP,  estão  autorizados  a  operar  179  postos  revendedores  de  querosene  de 
aviação  com  a  seguinte  participação  das  bandeiras:  45,8%  BR  Distribuidora,  28,5%  Bandeira  Branca,  23,5% 
Raízen e 2,2% Air BP.  
5 
 
 

 

Assim, o agente deverá manter a documentação fiscal que comprove a aquisição do 
Querosene de Aviação Alternativo e do QAV fóssil e comercialização do QAV B-X e 
QAV fóssil. 

seguinte parágrafo no Art.12 da minuta de Resolução em tela: 

Dessa  forma,  após  Audiência  Pública  foi  feita  a  inclusão  do 

§  7º    A  documentação  fiscal  que  comprova  a  aquisição  e 
comercialização  dos  produtos  de  que  tratam  esta  Resolução  e  do  Querosene 
de Aviação (QAV-1) deverá ficar à disposição da ANP para qualquer verificação 
julgada necessária pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, a contar da data de sua 
comercialização. 
 
 
 
III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SBQ 
teve  por  objetivo  oferecer 
recomendações 
encaminhados pela SEAE, por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 
96/COGEN/SEAE/MF. 

resposta  aos  comentários  e 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta 
de Resolução disponibilizada em sede da Consulta e Audiência Pública nº 10/2013 
desta ANP. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica ANP nº 56/2013/SBQ, de 25/03/2013, acredita-
se que o arcabouço regulatório proposto tem em vista os seguintes benefícios:  

 
a) incentivar a pesquisa e o desenvolvimento de biocombustíveis de 
aviação, e uma das formas de atingir este fim é fomentar a introdução no mercado 
desses combustíveis por meio de regulamentação;  

 
b) estimular a produção de bioquerosene de aviação no país, o que 
pode  proporcionar  benefícios  significativos  em  termos  de  criação  de  emprego  e 
atividade  econômica  nas  localidades  onde  se  encontram  as  instalações  de 
processamento, contribuindo para a economia local ou regional, na medida em que 
são utilizados insumos locais;  

 
c)  coletar  informações  desse  novo  mercado  de  uso  voluntário  de 
querosene  de  aviação  alternativo  e  suas  misturas  com  QAV-1,  considerando  um 
eventual cenário futuro de uso obrigatório;  

 

6 
 
 

 

d) contribuir para mitigação das emissões de poluentes que afetam 
a  qualidade  do  ar  local,  em  particular,  SOx  e  material  particulado,  cujas  emissões 
podem levar a doenças respiratórias como a asma e são os maiores responsáveis 
da chuva ácida, poluição atmosférica e visibilidade reduzida; e 

 
e) contribuir para mitigação das mudanças climáticas. 
 
Pelo exposto, 

SBQ 

CDC 

 
 
 
 

Marcela Ganem Flores 

Rodrigo Milão de Paiva 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 

 

De acordo: 

 
 
 

 

 
 
 

De acordo: 

 
 
 

ROSÂNGELA MOREIRA DE ARAÚJO 

Superintendente 

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

Coordenadora 

 

 

7 
 
 

