 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO SOBRE 

REGRAS REGULATÓRIAS Nº 84/COGEN/SEAE/MF, 
DE 16 DE ABRIL DE 2013, ACERCA DE CONSULTA 

PÚBLICA ANP Nº 06/2013, REFERENTE À 

AVALIAÇÃO DO IMPACTO REGULATÓRIO DA 

ADITIVAÇÃO MÍNIMA OBRIGATÓRIA À GASOLINA 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos 

JUNHO 2013 

 
Rio de Janeiro, 28 de junho de 2013 

 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS  Nº 84/COGEN/SEAE/MF, DE 16 DE  ABRIL DE 2013,  ACERCA 
DE  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº  06/2013,  REFERENTE  À  AVALIAÇÃO  DO 
IMPACTO  REGULATÓRIO  DA  ADITIVAÇÃO  MÍNIMA  OBRIGATÓRIA  À 
GASOLINA 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

 
Trata-se de avaliação de impacto regulatório da aditivação mínima 
obrigatória à gasolina, que versa sobre a escolha do agente econômico da cadeia de 
abastecimento  que  será  responsável  pela  adição  compulsória  de  aditivos  em  toda 
gasolina comercializada nacionalmente, de acordo com a Resolução ANP nº 38, de 
9 de dezembro de 2009. 

Visando  a  apresentar  análise  técnica  e  econômica  acerca  de  tal 

 

 
 

 

 
 
Nota Técnica Conjunta nº 005/2013-CDC-SBQ 
 

definição, consta no processo a Nota Técnica nº 54/2013/SBQ/RJ. 

Na fase de Consulta Pública, foi enviado à Diretoria-Geral da ANP o 
Ofício  nº  232/GABIN/SEAE/MF,  de  16  de  abril  de  2013,  encaminhando  o  Parecer 
Analítico  nº  84/COGEN/SEAE/MF  sobre  Regras  Regulatórias  epigrafado,  da 
Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  do  Ministério  da  Fazenda.  O  referido 
documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos  termos  do  art.  19,  da  Lei  nº 
12.529/2011, que, em suas considerações finais fez as seguintes arguições: 

 
“i.  Informe  se  os  investimentos  necessários  para  realizar  a  adição 
constituem aumento significativo de barreira à entrada e indique em 
qual segmento (produção e importação ou distribuição) o potencial 
dano à concorrência é menor; 
ii.  Caso  a  obrigação  seja  atribuída  ao  produtor,  avalie  a 
possibilidade  de  facultar  ao  importador  o  processo  de  aditivação, 
de modo a mitigar possíveis barreiras concorrenciais; 
iii.  Caso  a  obrigação  recaia  sobre  as  distribuidoras  analise  o 
impacto  concorrencial  sobre  as  distribuidoras  pequenas  na 
estrutura  atual  de  mercado  e  a  criação  de  barreira  para  novas 
entrantes. 
iv.  Avalie  até  que  ponto  o  prazo  disponível  para  os  agentes 
promoverem as ações necessárias à implantação da medida pode 
inviabilizar  que  o  processo  de  aditivação  seja 
feito  pelos 
distribuidores; 

2 
 
 

 

v.  Caso  a  obrigação  recaia  sobre  os  distribuidores,  informe  quais 
as consequências sobre a estrutura de mercado dado o tempo que 
as distribuidoras terão para realizar os investimentos necessários; 
vi. Esclareça o motivo da discrepância nos dados informados pelos 
segmentos dos distribuidores e produtores; 
vii.  Apresente,  em  termos  de  R$/litro  de  gasolina,  o  custo  final  da 
medida e o valor do repasse ao consumidor final; 
viii.  Esclareça  o  motivo  pelo  qual  a  fiscalização  da  agência  seria 
facilitada se a mistura ocorrer na produção de gasolina A, uma vez 
que  a  ANP  já  fiscaliza  as  misturas  efetuadas  pelo  distribuidor  (de 
etanol anidro e a aditivação voluntária); e 
ix.  Esclareça  as  diferenças  existentes  entre  a  regulamentação  de 
aditivos  compulsórios  no  mercado  brasileiro  e  a  praticada  em 
outros mercados que justificam a escolha, no caso brasileiro, de a 
mistura de aditivos compulsórios ser realizada pelo produtor”. 
 
À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Biocombustíveis  e  Qualidade  de  Produtos  (SBQ)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de 
responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 
  
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 84/COGEN/SEAE/MF 
 

Primeiramente,  cabe  destacar  ser  fundamental  que  todo  ato 
administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 
 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  as  diversas  alterações  propostas  para  a  Resolução  nº  38/2009.  Tal 
justificação  foi  objeto  da  Nota  Técnica  nº  54/2013/SBQ/RJ  e  de  informações 
constantes nos autos do processo 48610.000737/2011-31. 
 

3 
 
 

 

II.1 - INFORME SE OS INVESTIMENTOS NECESSÁRIOS PARA REALIZAR A ADIÇÃO CONSTITUEM 
AUMENTO  SIGNIFICATIVO  DE  BARREIRA  À  ENTRADA  E  INDIQUE  EM  QUAL  SEGMENTO 
(PRODUÇÃO  E  IMPORTAÇÃO  OU  DISTRIBUIÇÃO)  O  POTENCIAL  DANO  À  CONCORRÊNCIA  É 
MENOR. 

 
A complexidade de uma refinaria reflete o custo de investimento em 
termos  das  operações  nela  realizadas,  com  a  existência  de  um  trade-off  entre  a 
escolha irreversível de processos que exigem menor custo de capital e o uso de um 
tipo de petróleo de melhor qualidade (i.e. mais caro); ou processos que demandam 
maior volume inicial de capital, mas que utilizam óleos de qualidade inferior (i.e. mais 
baratos). 

De fato, traços marcantes da atividade de refino são a exigência de 
elevados  custos  de  investimento,  com  longos  períodos  de  maturação  desde  a 
decisão de investir (estimada em 05 anos) até o início da produção, a intensividade 
em  capital  e  a  reduzida  flexibilidade  da  planta  instalada,  que  exige  significativos 
investimentos para que haja modificação expressiva em seu perfil de produção. 

Vale  dizer,  quanto  maior  a  complexidade  da  refinaria,  maior  a 
capacidade  de  produzir  quantidades  predefinidas  de  derivados,  sendo  que  a 
definição ideal dos processos a serem utilizados em combinação em uma refinaria 
depende  das  características  do  óleo  bruto  disponível,  bem  como  da  demanda 
esperada de derivados. 

A  presença  de  elevadas  barreiras  à  entrada  é  uma  importante 
característica  econômica  na  atividade  de  refino  e  suas  principais  fontes  são  a 
existência de economias de escala no refino e as vantagens absolutas de custos. 

As economias de escala da indústria do refino ocorrem no nível da 
planta  industrial  e  da  empresa  e  dentre  suas  fontes  destacam-se  economias 
geométricas, segundo as quais o custo de construção de equipamentos cresce em 
função  da  superfície  tomada  pelas  instalações  ao  passo  que  a  capacidade  de 
produção  cresce  em  função  do  volume,  bem  como  em  função  da  elevada 
interdependência  entre  as  atividades  de  transporte,  refino  e  distribuição  na  cadeia 
petrolífera. 

Nesse  sentido,  empresas  verticalmente  integradas  para  a  frente, 
seja  porque  são  dotadas  de  rede  de  distribuição  dos  derivados  obtidos  a  partir  da 
refinação do petróleo, seja porque são incumbentes com quem os proprietários da 
rede de distribuição possuem contratos de longo prazo, impõem barreiras à entrada 
de novas empresas no refino. 

A escala mínima eficiente das plantas de refino, ou seja, o nível de 
produção  que  permite  à  empresa  competir  eficientemente  no  mercado,  pode  ser 
inferida  a  partir  da  capacidade  de  produção  das  plantas  atualmente  em 
funcionamento e das plantas em construção. 

Ressalte-se  que  os  investimentos  em  plantas  de  refino,  além  dos 
investimentos  em  unidades  de  processo,  também  compreendem  os  investimentos 
em  instalações  para  estocagem  de  petróleo,  produtos  intermediários  e  produtos 
finais,  linhas de  transferência,  instalações  de  carregamento,  geração  e  distribuição 
de eletricidade, bem como demais instalações e infraestrutura necessárias.  

Os  custos  relacionados  com  unidades  de  processamento,  tanto  os 
fixos  quanto  os  variáveis,  derivam  da  respectiva  capacidade,  tempo  de  existência, 
fator de utilização e complexidade da refinaria. Em contrapartida, a incorporação de 
inovações  tecnológicas  pode  representar  ganhos  de  produtividade  na  medida  em 
que são incorporados à refinaria. 

4 
 
 

 

Em  termos  percentuais,  uma  vez  descontados  os  custos  com 
matérias-primas (no caso o óleo bruto e outras insumos utilizados), os custos fixos 
respondem  pela  parcela  mais  significativa  dos  custos  de  processamento  de  uma 
refinaria. 

Vale  lembrar  que,  quanto  maior  o  grau  de  complexidade  de  uma 
refinaria,  maiores  são  os  seus  custos  variáveis,  em  montante  que  pode  anular  as 
vantagens de custos referentes à aquisição de petróleos de qualidade inferior, i.e., 
mais baratos.  

As  vantagens  de  custos  das  refinarias  já  estabelecidas  decorrem, 
principalmente,  do  acesso  privilegiado  a  fontes  de  matérias-primas,  em  geral  por 
meio  de  integração  vertical  em  direção  da  produção  de  petróleo.  Além  disso, 
vantagens que assistem a incumbente com relação ao custo de aquisição do capital 
inicial para instalação da refinaria também constituem possíveis vantagens absolutas 
de custos da atividade de refino. 

Com  base  em  pesquisa  realizada  pela  ANP  com  os  agentes 
econômicos, foi verificado que o investimento a ser realizado para aditivação mínima 
à  gasolina  nas  unidades  produtoras  é  pouco  expressivo  frente  ao  volume  total  de 
investimento necessário para construir refinarias ou para realizar aperfeiçoamentos 
tecnológicos nas instalações já existentes. 

Diante  do  exposto,  considerando  as  características 

técnico-
econômicas da atividade de refino e as respectivas barreiras elevadas à entrada de 
novos agentes econômicos no segmento de produção de gasolina A (refino), pode-
se  inferir  que  os  investimentos  necessários  para  realizar  a  aditivação  mínima 
obrigatória à gasolina não constituem aumento significativo de barreira à entrada. 

Para  o  segmento  de distribuição,  conforme  será  melhor  explicado 
na  questão  II.3,  pode-se  inferir  que,  no  que  tange  às  pequenas  distribuidoras,  a 
eventual adequação à obrigatoriedade de aditivação da gasolina poderia representar 
importante  barreira  adicional  à  entrada  (tanto  regulatória  –  no  caso  de  edição  da 
norma  específica  –  quanto  econômica  –  em  função  dos  custos  e  investimentos 
necessários à aditivação compulsória da gasolina), a qual estaria refletida nos novos 
requisitos técnicos necessários à atividade de distribuição. 

Para a atividade de importação, tendo em vista que, atualmente, a 
importação de gasolina é realizada apenas pelo produtor, não foi possível estimar o 
investimento adicional com que eventuais empresas entrantes precisariam arcar por 
conta  da  obrigatoriedade  da  aditivação.  Entretanto,  embora  não  seja  possível 
estimar  a  ordem  de  grandeza  desses  investimentos,  é  razoável  supor  que  os 
mesmos representariam alguma barreira adicional à entrada. Contudo, uma vez que, 
nas  atuais  condições operacionais, a  importação é  realizada  pelo  produtor,  tem-se 
que  as  novas  barreiras  à  entrada  para  os  segmentos  de  importação/produção  não 
serão significativas. 

Portanto, estima-se que não há elementos que indiquem mudanças 
na atual dinâmica concorrencial ao estabelecer a obrigatoriedade para os segmentos 
de produção/importação. 
 
 
 
 

5 
 
 

 

II.2  -  CASO  A  OBRIGAÇÃO  SEJA  ATRIBUÍDA  AO  PRODUTOR,  AVALIE  A  POSSIBILIDADE  DE 
FACULTAR  AO  IMPORTADOR  O  PROCESSO  DE  ADITIVAÇÃO,  DE  MODO  A  MITIGAR  POSSÍVEIS 
BARREIRAS CONCORRENCIAIS. 

 
No  caso  dos  combustíveis  nos  quais  o  país  é  deficitário,  a 
importação  dos  derivados  por  parte  de  outros  agentes  poderia  ser,  em  tese,  fator 
indutor da concorrência nos mercados.  

Entretanto,  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.  tem  vantagens  frente  a 
potenciais  competidores,  ainda  que 
tanto  à 
administração da infraestrutura de transportes e armazenagem portuária (através da 
Transpetro)  quanto  à  possibilidade  de  adoção  de  estratégias  de  retaliação  a 
eventuais importações. 

importadores, 

relacionadas, 

De  fato,  a  maior  parte  das  importações  realizadas  no  mercado 
nacional foi de produtos que há déficit na produção interna, além de as operações, 
em sua quase totalidade, terem sido realizadas pela Petrobras. 

Além  disso,  demonstram  Silva  e  Iootty  (20021),  que  as  grandes 
empresas distribuidoras presentes no mercado brasileiro, por exemplo, teriam baixa 
inclinação a importar. Dentre outros fatores, em situações de mercado concentrado 
na  oferta,  as  relações  de  longa  data  já  estabelecidas  com  a  principal  empresa 
fornecedora restringem a adoção de estratégias mistas do tipo regional (competição 
em alguns mercados regionais via importações e cooperação em outros mercados); 
ou do tipo temporal (aquisição de derivados do principal fornecedor em períodos de 
preços  abaixo  do  internacional  e  importação  em  outros  momentos).  Também  é 
reduzida,  portanto,  a  possibilidade  de  concorrência  via  importações  no  mercado 
brasileiro de distribuição de combustíveis líquidos. 

De  qualquer  forma,  no  que  concerne  à  gasolina  importada,  a 
aditivação  só  deverá  acontecer  na  internação  do  produto,  independente  do 
responsável  pela  adição  do  detergente  dispersante  na  gasolina  produzida  no país. 
As  regras  quanto  a  essa  disposição  serão  apresentadas  na  minuta  de  revisão  da 
Resolução ANP nº 38, de 10 de dezembro de 2009. Uma das propostas prevê que o 
importador deverá contratar uma firma inspetora2  cadastrada na ANP para aditivar o 
produto importado, ou acompanhar a aditivação realizada pelo importador. 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 SILVA, C. IOOTTY, M. Possíveis Estratégias de Competição no Downstream no Brasil. Boletim Infopetro, 
Outubro de 2002.  
2 O conceito de firma inspetora está estabelecido na Resolução ANP nº 45/2010: “pessoa jurídica credenciada 
pela ANP, nos termos desta Resolução, sem vínculo societário ou econômico direto ou indireto com agentes que 
exerçam  atividade  regulada  ou  autorizada  pela  ANP,  e  que  não  exerça  a  representação  de  agentes  que 
comercializem  produtos  regulados,  para  realização  de  atividades  de  controle  da  qualidade  dos  produtos 
indicados  pelas  Portarias  ANP  nº  311/2001,  312/2001  e  315/2001,  e  de  adição  de  marcador  aos  PMC  e  de 
adição de corante ao etanol anidro combustível, conforme regulamentos da ANP”. 

6 
 
 

 

II.3  -  CASO  A  OBRIGAÇÃO  RECAIA  SOBRE  AS  DISTRIBUIDORAS,  ANALISE  O  IMPACTO 
CONCORRENCIAL  SOBRE  AS  DISTRIBUIDORAS  PEQUENAS  NA  ESTRUTURA  ATUAL  DE 
MERCADO E A CRIAÇÃO DE BARREIRA PARA NOVAS ENTRANTES. 

 
Cumpre  esclarecer  que  a  atividade  de  distribuição  compreende  a 
aquisição,  armazenamento,  transporte,  comercialização  e  o  controle  de  qualidade 
dos  combustíveis  líquidos  derivados  de  petróleo,  etanol  combustível  e  outros 
combustíveis automotivos3. 

Deve-se notar que as empresas distribuidoras adquirem gasolina de 
refinarias  (situação  mais  comum),  de  centrais  petroquímicas  ou  de  outros 
produtores. 

A atividade de distribuição está prevista na Lei do Petróleo (Lei n.º 
9.478/1997), sendo competência da ANP, dentre outras, a regulação e fiscalização 
da atividade de distribuição (artigo 8º, caput e incisos I, VII, XV, XVI, XVII, XVIII, e 
artigo 9º). 

Ainda,  a  regulamentação  da  atividade  de  distribuição  se  baseia, 

primordialmente, nas Portarias ANP n.º 29/1999 e n.º 202/1999. 

A Portaria ANP n.º 202/1999 disciplina as condições de entrada no 
segmento  (art.  4º  e  seguintes),  exigindo,  dentre  outros,  a  comprovação  de 
regularidade  da  empresa  perante  o  Sistema  de  Cadastramento  Unificado  de 
Fornecedores  –  SICAF,  comprovação  de  capital  social  mínimo  de  um  milhão  de 
reais (art. 7º), comprovação de capacidade financeira correspondente ao montante 
de recursos necessários à cobertura das operações de compra e venda de produtos 
(art. 8º) e comprovação de posse de base (própria ou arrendada) com capacidade 
mínima de armazenamento de setecentos e cinquenta metros cúbicos. 

A  Portaria  ANP  n.º  29/1999  foi,  em  grande  parte,  revogada  pela 
Portaria ANP nº 202/1999, mas continua vigente no que se refere à autorização para 
construção,  operação  e  ampliação  de  instalações  de  armazenamento  (art.  10  e 
seguintes), à comercialização de combustíveis (arts. 16 e seguintes) e às obrigações 
da  distribuidora  (art.  20).  Ainda,  o  artigo  1º  da  Portaria  n.º  29/1999,  estabelece  os 
agentes  dos  quais  os  distribuidores  estão  autorizados  a  solicitar,  adquirir  e  retirar 
produtos. 

No  que  se  refere  às obrigações  da  distribuidora, a  Resolução  ANP 
n.º  07/2007  acrescentou  à  Portaria  ANP  n.º  29/1999  os  artigos  16-A  e  16-B, 
esclarecendo  os  agentes  com  os  quais  o  distribuidor  pode  comercializar 
combustíveis  (outros  distribuidores,  nos  limites  do  art.  16-B,  TRR’s,  revendedores 
varejistas que exibam sua marca comercial ou que não exibam marca comercial de 
nenhum  distribuidor,  consumidores  finais  que  possuam  equipamentos  fixos  e 
consumidores que disponham de ponto de abastecimento). 

Adicionalmente,  as 

instalações  devem  cumprir  as  exigências 

municipais e ambientais cabíveis. 

As  distribuidoras  adquirem  gasolina  A  com  os  produtores  e  etanol 
anidro nas usinas e distribuem gasolina C (composta pela mistura de gasolina A e 
etanol  anidro  em  percentual  que  varia  de  18  a  25%,  conforme  determinado  por 
regulamento  específico)  comum  e  premium  (aditivadas  ou  não)  aos  postos 
revendedores.  Adquirem,  ainda,  das  refinarias  e  usinas  de  biodiesel,  óleo  diesel  e 
biodiesel  (respectivamente)  para  distribuição  do  óleo  diesel  com  percentual  de 
                                                           
3 A Lei n.º 9.478/1997, em seu art. 6º, inciso XX, define distribuição como “atividade de comercialização por 
atacado  com  a  rede  varejista  ou  com  grandes  consumidores  de  combustíveis,  lubrificantes,  asfaltos  e  gás 
liquefeito envasado, exercida por empresas especializadas, na forma das leis e regulamentos aplicáveis”. 

7 
 
 

 

biodiesel, estabelecido em legislação específica, aos postos revendedores. Por fim, 
adquirem etanol hidratado combustível das usinas produtoras para comercialização 
com os postos revendedores. 

Note-se  que  as  distribuidoras  não  detêm  autorização  para 
importação  de  combustíveis.  Em  regra,  três  tipos  de  agentes  qualificam-se  para 
importar  combustíveis:  consumidores  (à  exceção  de  gasolina  e  óleo  diesel), 
produtores  (refinarias  e  centrais  petroquímicas)  e  importadores  (empresas  cuja 
razão  social  contempla  a  atividade  de 
importação  e  que  não  exerça, 
cumulativamente,  outras  atividades  reguladas  pela  ANP,  exceto  exportação4).  No 
caso do biodiesel, podem importar o produto apenas os produtores5, importadores6 
ou consumidores finais7. 

Uma  questão  relevante  no  que  se  refere  às  características  do 
mercado  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos  é  a  diferenciação  de  preços  de 
aquisição  do  combustível  junto  às  refinarias  em  função  do  volume  comercializado. 
Este aspecto de ordem comercial resulta em vantagens de custos para distribuidoras 
que operam com escalas maiores. Assim, embora esta seja uma prática comum e 
aceitável  pelo  mercado,  não  configurando,  por  si  só,  infração  à  ordem  econômica, 
ela  confere  às  distribuidoras  com  maior  volume  de  retirada  de  combustíveis 
vantagens  em  relação  às  demais  no  que  se  refere  aos  custos  de  aquisição  dos 
produtos.  Este  diferencial  é  particularmente  importante  quando  considerados 
mercados  específicos,  como,  por  exemplo,  na  distribuição  de  óleo  diesel  para 
TRR’s, onde apenas grandes distribuidoras conseguem oferecer preços competitivos 
para os agentes. 

A distribuição de combustíveis inicia-se em cada uma das refinarias 
existentes  no  país.  Os  produtos  são  transferidos  e  armazenados  nas  bases  de 
distribuição,  onde  ocorre  o  suprimento  dos  caminhões-tanque  e  mistura  com 
produtos próprios da companhia. Das bases, os produtos seguem para os clientes 
finais da empresa. 

De  modo  geral,  o  planejamento  logístico  de  determinada  empresa 
concentra-se  na  modelagem  de  decisões  sobre  estoques,  transporte  e  localização 
das  instalações8.  A  distribuição  de  combustíveis  automotivos  segue  um  modelo 
logístico  bastante  tradicional,  sendo  o  canal  de  distribuição  vertical  e  a  cadeia  de 
suprimento segmentada9. 
                                                           
4 Portaria ANP n.º 314/2001. 
5 Refinarias, centrais de matérias-primas petroquímicas ou produtores de biodiesel definidos e autorizados pela 
ANP a produzir óleo diesel ou biodiesel (Portaria ANP n.º 313/2001, art. 1º,I). 
6 Portaria ANP nº 313/2001, art. 1º,II. 
7  Definidos  como  “empresa  que  utiliza  óleo  diesel,  biodiesel  ou  mistura  óleo  diesel/biodiesel  especificada  ou 
autorizada  pela  ANP  para  consumo  próprio,  na  produção  de  bens  ou  prestação  de  serviços  e  que  não  os 
comercialize”. 
8  Maligo,  C.  Logística  de  distribuição  de  combustíveis  automotivos:  a  influência  da  compartimentação  dos 
caminhões-tanque nos custos logísticos. Anais do XXV Encontro Nac. de Eng. de Produção – Porto Alegre, RS, 
Brasil, 29 out a 01 de nov de 2005. 
9 Empresas verticalmente integradas possuem vantagens logísticas no que se refere à programação integrada das 
etapas de suprimento e distribuição. Nesses casos, após a produção (ou importação) dos derivados, é gerada uma 
demanda por consumo nas diferentes unidades de negócio, de acordo com a disponibilidade do produto em cada 
local.  Através  da  análise  dos  níveis  de  estoque  nos  pontos  de  entrega  (refinarias  ou  terminais),  pedidos  de 
ressuprimento  são  lançados  ao  longo  da  cadeia  até  o  ponto  de  geração  de  produtos  (refinaria  ou  terminal 
marítimo).  Os  pedidos  são  atendidos  de  forma  a  manter  o  nível  de  estoque  constante  ao  longo  do  tempo. 
(Chiarini,  D.  V.  M.;,  Yonamine,  J.  S.G.  ;  Pereira,  B.  C.;  Caulliraux,  H.  M.;  Pellegrin,  I.;  Paschoal,  L.  C.  M.. 
Desenvolvimento de um modelo de simulação para análise da cadeia de suprimentos de petróleo e distribuição 
de derivados da Petrobras na região de São Paulo. Anais da Rio Oil & Gas Expo and Conference 2004, realizada 
no período de 4 a 7 de outubro de 2004. Rio de Janeiro.) 

8 
 
 

 

Figueiredo (200610) afirma que na cadeia logística de distribuição de 
combustíveis,  os  fluxos  primários  de  diesel  e  gasolina  (retiradas  das  refinarias  e 
transporte  para  as  bases  primárias)  são  basicamente  realizados  por  dutos  e 
cabotagem. Já o etanol sai das usinas/centros coletores para as bases primárias e 
secundárias  por  ferrovias.  Os  principais  modais  de  transferência  para  bases  de 
distribuição são ferroviário e rodoviário, enquanto as entregas varejistas são 100% 
rodoviárias (Maligo, 2005 e Figueiredo, 2006) e quase sempre de curta distância. 

A  localização  das  instalações  (bases  primárias  e  secundárias)  tem 
importância  extrema  nesse  cenário,  uma  vez  que  as  transferências  de  produtos 
ocorrem  a  fim  de  aproximar  os  estoques  dos  mercados  consumidores,  de  modo  a 
reduzir  os  custos  com  o  transporte  ferroviário  para  os  postos  revendedores.  Os 
estoques  têm  várias  finalidades,  assim  classificadas  por  Ballou  (200111):  reduzir 
custos  de  transporte  e  de  produção;  coordenar  oferta  e  demanda;  auxiliar  no 
processo de produção; e auxiliar no processo de marketing. 

Além  da 

localização  das  bases  de  distribuição,  seu  correto 
dimensionamento12 minimiza o tempo de espera de caminhões-tanque que levarão o 
produto ao cliente final. Quanto menor o tempo de espera no atendimento em uma 
determinada  base,  maior  o  número  de  viagens  que  os  caminhões  podem  efetuar 
para os clientes finais, o que representa economia de recursos para a empresa.  

Adicionalmente, afirmam Bowersox & Closs (200613) que o custo do 
transporte muitas vezes representa a maior parcela individual dos custos logísticos, 
sendo  o  custo  por  unidade  de  massa  inversamente  proporcional  ao  tamanho  da 
carga transportada (quanto maior a carga transportada menor o custo por unidade 
de massa). 

Segundo  o  mapeamento  do  sistema  de  infraestrutura  logística  da 
cadeia  de  combustíveis  realizado  pelo  Centro  de  Estudos  em  Logística  – 
CEL/Coppead (Figueiredo, 2006), boa parte das escolhas relativas à localização das 
bases  de  distribuição  (primárias  e  secundárias)  fundamentou-se  na  utilização  de 
ferrovias e dutos, modais mais adequados para transferências de grandes volumes 
do que o modal rodoviário14.  

Não  há,  entretanto,  capacidade  disponível  significativa  para 
transporte  de  produtos  por  ferrovias  e  dutos  por  parte  de  eventuais  entrantes  no 
mercado  de  distribuição15.  Pode  ser  notada,  ainda,  uma  deficiência  destes  modais 
nas  regiões  Norte  e  Nordeste  do  país,  fazendo  com  que  as  transferências  entre 
bases ou entre refinarias e bases seja realizada primordialmente através de rodovias 
(elevando o custo de transporte dos produtos). 

logísticos  na  distribuição  de  combustíveis  brasileira.  Disponível  em 

                                                           
10  Figueiredo,  R.  Gargalos 
http://www.centrodelogistica.com.br/new/fs-bibliografia.htm, acessado em 05 de junho de 2007. 
11 Apud Maligo (2005). 
12  Dimensionar  uma  base  de  distribuição  de  combustíveis  requer  a  determinação  do  número  de  baias  de 
atendimento e o  mix de bicos de combustíveis em cada  uma dessas baias, ou seja, qual o tipo de combustível 
cada  bico  deve  carregar.  Rodrigues  e  Saliby  (1998),  destacam  que  alterações  nessas  configurações  são 
extremamente caras. 
13 Apud Maligo (2005). 
14 Podem também influenciar na lógica de distribuição observada nos mercados questões específicas de mercado 
de cada empresa ou devido à estrutura de impostos estaduais. 
15 Informações referentes às capacidades e disponibilidades  dos dutos de  transporte de petróleo e derivados, o 
total de movimentações desde o ano 2000 e as tarifas de referência para o transporte de cada tipo de produto em 
cada 
link: 
http://www.transpetro.com.br/TranspetroSite/appmanager/transpPortal/transpInternet?_nfpb=true&_windowLab
el=barraMenu_3&_nffvid=%2FTranspetroSite%2Fportlets%2FbarraMenu%2FbarraMenu.faces&_pageLabel=p
agina_base&formConteudo:codigo=120. 

específico 

obtidas 

podem 

duto 

ser 

no 

9 
 
 

 

No  que  se  refere  aos  custos  das  atividades,  estes  podem  ser 
divididos  em  três  categorias  (Soares,  200316),  fora  os  custos  administrativos 
inerentes  à  atividade  comercial:  custos  de  investimento  para  construção  de 
tancagem; custos de movimentação de combustíveis; e custos de manutenção dos 
estoques. 

Os  custos  administrativos  correspondem  aos  custos  com  as 
atividades de suporte à atividade de distribuição de combustíveis, que são função do 
tamanho da empresa, de sua localização e de seu âmbito de atuação (regional ou 
nacional). 

O custo de construção de tancagem, em R$/m3, abrange os custos 
inerentes  à  construção  dos  tanques  para  armazenagem  dos  combustíveis,  bem 
como  os  custos  de  aquisição,  ou  aluguel,  dos  terrenos  nos  quais  as  instalações 
localizar-se-ão. 

Já  os  custos  de  movimentação  de  combustíveis  referem-se  à 
movimentação  dos  produtos,  incluindo  os  fretes  de  transferência  entre  refinarias, 
terminais  e  bases,  e  variam  conforme  a  localização  das  instalações  de  cada 
distribuidora (fazendo com que a opção ótima seja aproximar suas bases primárias 
dos  pontos  de  entrega  dos  produtos  e  as  secundárias  dos  principais  centros  de 
comercialização).  

Conforme  observado,  uma  base  primária  pode  ser  atendida  por 
várias refinarias ou terminais, que podem realizar o abastecimento utilizando vários 
modos de transporte. O custo anual de transporte para abastecer uma base primária 
desde cada origem (seja refinaria ou terminal) é função da distância entre o ponto de 
fornecimento e a respectiva base, do modal de transporte adotado, do custo unitário 
de transporte em cada modal, da fração de volume movimentada e da frequência de 
ocorrência da referida movimentação. 

As distribuidoras incorrem, ainda, em custos relativos à manutenção 
de  estoques  estáticos  (em  condições  para  utilização  quando  necessário)  e  em 
custos  de  oportunidade  associados  ao  valor  do  estoque  imobilizado.  Os  custos  de 
armazenagem  envolvem  itens  como  custo  de  mão-de-obra  (própria/terceirizada)  e 
custos variáveis de carga e descarga dos produtos nas origens e destinos, e variam 
conforme  o  volume  movimentado  (há  economias  de  escala  na  atividade  de 
armazenagem). 

Segundo Soares (2003), o armazenamento de combustíveis possui 
significativas  economias  de  escala,  com  o  custo  unitário  de  armazenagem 
reduzindo-se significativamente a partir de 200.000 m3 anuais movimentados. 

Deste  modo,  como  observado,  do  ponto  de  vista  dos  requisitos 
exigidos  para  a  autorização  para  o  exercício  da  atividade  de  distribuição  de 
combustíveis  automotivos,  pode-se  afirmar  que  as  barreiras  regulatórias  à  entrada 
não são elevadas. Cumpre observar, ainda, que a exigência imposta pela ANP está 
significativamente distante da escala mínima eficiente de operação neste mercado, o 
que, por sua vez, depende do volume comercializado a partir de uma determinada 
base de armazenamento. 

Outra  barreira  regulatória  identificável  no  segmento  de  distribuição 
de  combustíveis  líquidos  é  a  regulamentação  da  figura  do  grande  consumidor 
(Resolução  ANP  n.º  34/2007),  que  impede  consumidores  com  instalações  de 
armazenagem  inferiores  a  15  m3  de  adquirirem  combustíveis  diretamente  de 
                                                           
16  Soares,  A.  Diagnóstico  e  Modelagem  da  Rede  de  Distribuição  de  Derivados  de  Petróleo  no  Brasil.  Rio  de 
Janeiro,  2003.  171  páginas.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de  Engenharia  Industrial,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

10 
 
 

 

reserva  de  mercado  para  os 

transportadores 

distribuidoras,  criando  uma 
revendedores retalhistas. 

Em  relação  às  vantagens  absolutas  de  custos  observadas  neste 
mercado,  que  representam  barreiras  à  entrada  de  agentes,  destacam-se,  em 
primeiro lugar, as barreiras decorrentes dos custos de investimento necessários para 
uma entrada com escala mínima eficiente. 

Além  disso,  novas  entrantes  apresentam  desvantagem  na  medida 
já  estabelecidas  dispõem  de  bases  de 
em  que  as  grandes  empresas 
armazenamento dos produtos com capacidades maiores, as quais foram instaladas 
nas proximidades das unidades produtoras. 

De acordo com Fiani (200117), “as áreas próximas às refinarias estão 
sujeitas  à  valorização  crescente,  em  função  de  sua  oferta  limitada  e  do  número 
crescente de empresas que demanda acesso a essas localidades, cruciais do ponto 
de  vista  da  logística  dos  combustíveis.  A  consequência  daí  derivada  é  que  as 
primeiras  firmas  a  se  estabelecerem  com  seus  tanques  nos  pontos  de  retirada 
enfrentam  custos  substancialmente  menores,  pois  se  antecipam  à  valorização 
imobiliária”. 

Podem ser apontadas, ainda, barreiras decorrentes da presença de 
vantagens  absolutas de  custos  geradas, primordialmente, pela  existência  de fortes 
economias  de  escala  na  atividade  de  distribuição  de  combustíveis  líquidos 
associadas tanto à aquisição de volumes maiores dos diversos produtos quanto às 
atividades  de  armazenamento  e  de  transporte  em  uma  determinada  região. 
Conforme mencionado, empresas de grande porte celebram contratos de aquisição 
de  combustíveis  líquidos  com  volumes  bem  superiores  aos  das  novas  empresas, 
obtendo  descontos  na  aquisição  dos  produtos,  além  de  obterem  economias 
substanciais em relação aos custos de armazenamento e de transporte na medida 
em que movimentam volumes bem superiores de combustíveis em comparação com 
empresas que entraram recentemente para atender parcelas pouco representativas 
do mercado18. 

Outrossim,  empresas 

já  estabelecidas  no  mercado  obtêm 
financiamentos  para  novos  empreendimentos  com  custos 
financeiros  muito 
inferiores aos de empresas novas e ou de pequeno porte que não possuem ativos 
para  fazer  frente  às  garantias  exigidas  pelas  principais  instituições  financeiras.  A 
classificação de crédito para empresas de grande porte, que se traduzem em custos 
financeiros  menores,  é,  de  fato,  uma  vantagem  considerável  em  relação  às 
empresas de pequeno porte. 

Há, 

também,  barreiras  comportamentais  à  entrada,  como  as 
estratégias  de  adoção  de  preço  teto  por  parte  da  firma  dominante,  estratégias  de 
preços  predatórios  como  forma  de  retaliação  de  tentativas  de  contestabilidade  do 
mercado,  existência  de  excesso  de  capacidade  ociosa  ou,  ainda,  de  estrutura 
contratual  que  dificulte  a  entrada.  São  particularmente  relevantes  no  mercado  de 
distribuição de combustíveis líquidos no Brasil as duas primeiras modalidades. 

                                                           
17 Fiani, R. (2001): “Regulação da entrada no setor de distribuição de combustíveis”. II Congresso Brasileiro de 
Regulação de Serviços Públicos Concedidos. 
18 No caso do transporte, o uso dos modais dutoviário e ferroviário, que permite reduzir o custo unitário de carga 
transportada em relação ao transporte rodoviário, só passa a ser atrativo a partir de um determinado volume de 
carga que não é compatível com as transações realizadas pelas empresas de pequeno porte e, em alguns casos, 
até mesmo por empresas de médio porte. 

11 
 
 

 

Bain  (195619),  originalmente,  identificou  estratégias  de  preço  limite 
assumindo  que  em  toda  indústria existe  um  preço máximo  que  pode  ser  praticado 
por  uma  firma  pré-estabelecida  de  modo  a  obter  lucros  extraordinários  sem  atrair 
novos entrantes. O autor, a partir daí, define uma condição de entrada e um markup 
percentual  sobre  o  custo  médio  mínimo  de  longo  prazo  da  firma  estabelecida  que 
poderia  ser  utilizado  como  proxy  do  nível  existente  de  barreiras  à  entrada  numa 
determinada  indústria,  uma  vez  que  o  preço  limite  praticado  depende  do  nível  de 
barreiras à entrada na indústria. A ideia é que a ameaça de entrada de novas firmas 
impõe  o  limite  superior  de  preços  para  as  firmas  que  exercem  liderança  em  um 
mercado. 

Em  seus  dois  extremos,  a  inexistência  de  barreiras  à  entrada  faz 
com que o preço limite de uma indústria seja igual ao preço competitivo, enquanto a 
presença de elevadas barreiras à entrada faz com que a firma estabelecida possa 
definir o preço limite igual ao preço de monopólio sem atrair novas firmas.  

Afirma  Silva  (200320)  que  nos  mercados  em  que  há  capacidade 
instalada  superior  a  demanda  de  mercado,  a  empresa  líder  poderia  adotar  uma 
política  de  preços  de  prevenção  à  entrada,  que  seria  crível  por  parte  de  suas 
concorrentes. Ressalta a autora, ainda, que “a hipótese de acomodação da entrada 
de  um  potencial  concorrente  é  improvável,  uma  vez  que  implicaria  no  aumento  de 
sua capacidade ociosa e, consequentemente, elevação de seus custos médios”. 

No caso de produtos do qual o Brasil é importador líquido, a prática 
de preços da empresa dominante seria determinada, segundo Silva (2003), de modo 
a  acomodar  a  oferta  marginal,  até  o  ponto  em  que  o  acréscimo  de  oferta  não 
implicasse redução do nível de utilização da sua capacidade de produção. 

Da  mesma  forma,  tendo  em  vista  que  a  Petrobras  é  a  principal 
produtora de combustíveis no mercado, a alternativa que se coloca para as demais 
distribuidoras  no  que  se  refere  à  contestabilidade  da  posição  dominante  seria  a 
importação  de  derivados.  De  modo  geral,  a  entrada  via  importações  no  mercado 
brasileiro ocorre em duas etapas: na primeira, se dá a decisão de importar por parte 
de  um  agente,  que  se  baseia  no  cálculo  econômico  em  relação  aos  benefícios  da 
transação,  enquanto  na  segunda  ocorre  o  aumento  da  oferta  com  a  chegada  do 
carregamento  do  derivado.  Entre  essas  etapas  há  uma  lacuna  temporal,  na  qual 
pode a empresa dominante retaliar as importações, alterando as condições vigentes 
no momento da transação (em particular o preço dos produtos na refinaria) de forma 
a retaliar a entrada21. 

Por 

fim,  nos  mercados  de  distribuição  de  combustíveis,  a 
identificação  dos  potenciais  rivais  da  empresa  líder  consiste  na  avaliação  dos 
                                                           
19 BAIN, Joe S. Barriers to new competition: their character and consequences in manufacturing industries A. 
M. Kelley: Fairfield, N.J, 1956. 
20  Silva,  C.  M.  S.  (2003).  Estratégia  de  preços  da  Petrobras  no  mercado  de  combustíveis  brasileiro  pós-
liberalização e instrumentos de amortecimento de variações internacionais. Rio de Janeiro, 2003. 130 páginas. 
Dissertação de Mestrado – Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
21  É  importante  notar  que  as  práticas  descritas  acima  não  se  confundem  com  estratégias  legítimas  de 
amortecimento  de  preços.  De  fato,  conforme  pondera  Silva  (2003),  a  “volatilidade  de  preços  exerce  efeitos 
negativos  sobre  a  alocação  de  recursos  (...)  e  sobre  o  bem-estar  do  consumidor,  que  são  ampliados  pelas 
imperfeições  no  mercado  de  proteção  ao  risco  e  na  presença  de  estruturas  pouco  concorrenciais  na 
comercialização. Em função destes efeitos, a ação governamental no intuito de proteger os preços domésticos 
das variações de preços de derivados no mercado internacional, são políticas legítimas que podem contribuir 
para a melhoria do bem estar de seus cidadãos, bem como evitar impactos em nível macroeconômico. As ações 
políticas com este fim devem ser pautadas por princípios básicos de neutralidade econômica, promoção do bem-
estar  e  de  preservação  das  contas  públicas,  bem  como  se  constituir  em  um  mecanismo  complementar  às 
estratégias privadas de proteção e adaptação ao risco”. 

12 
 
 

 

principais competidores por base de armazenamento do produto e das condições de 
logística utilizadas pelos agentes. Isto porque os custos incorridos pelas empresas 
na  atividade  de  distribuição  dependem, 
fundamentalmente,  da  escala  de 
comercialização, do modal de transporte utilizado e das distâncias existentes entre 
as bases e as localidades atendidas. 

Assim,  considerando 

também  os  custos  declarados  pelos 
distribuidores na Nota Técnica nº 54/2013/SBQ/RJ, pode-se inferir que, no que tange 
às  pequenas  distribuidoras,  a  eventual  adequação  à  obrigatoriedade  de  aditivação 
da  gasolina  poderia  representar  importante  barreira  adicional  à  entrada  (tanto 
regulatória  –  no  caso  de  edição  da  norma  específica  –  quanto  econômica  –  em 
função  dos  custos  e  investimentos  necessários  à  aditivação  compulsória  da 
gasolina),  a  qual  estaria  refletida  nos  novos  requisitos  técnicos  necessários  à 
atividade de distribuição. 

Ou  seja,  tal  cenário  implicaria  a  elevação  tanto  dos  investimentos 
requeridos  às  instalações  quanto  dos  custos  operacionais  das  distribuidoras  de 
combustíveis,  com  especial  impacto  àquelas  situadas  na  franja  do  mercado, 
podendo prejudicar capacidade de entrada de novos agentes e, consequentemente, 
a  dinâmica  concorrencial.  Assim,  considerando  as  alternativas  existentes,  fica 
fortalecida  a  opção  regulatória,  sob  a  ótica  concorrencial,  no  sentido  de  definir  o 
agente  produtor  como  sendo  o  ponto  de  adição  obrigatória  do  aditivo  ao 
combustível. 

 

 

II.4  -  AVALIE  ATÉ  QUE  PONTO  O  PRAZO  DISPONÍVEL  PARA  OS  AGENTES  PROMOVEREM  AS 
AÇÕES NECESSÁRIAS À IMPLANTAÇÃO DA MEDIDA PODE INVIABILIZAR QUE O PROCESSO DE 
ADITIVAÇÃO SEJA FEITO PELOS DISTRIBUIDORES. 

 
Em relação ao prazo, as respostas finais dos agentes apontam, em 
ambos os cenários, um prazo de até três anos para adequação total à nova regra, 
de  modo  que  a  escolha  entre  estabelecer  a  aditivação  pelos  produtores  ou  pelos 
distribuidores se tornou indiferente sob esse critério. 

No  entanto,  no  caso  do  mercado  de  distribuição,  as  empresas  de 
pequeno  porte  apresentariam,  na  realidade,  uma  vantagem  em  relação  ao  prazo, 
porque  em  tese  poderiam  adotar  de  imediato  o  procedimento  de  baixa  tecnologia 
conhecido como “tea cup”, em que a aditivação é realizada manualmente quando do 
carregamento dos caminhões-tanque. 

Obviamente,  esta  não  é  a  solução  definitiva  para  o  mercado, 
especialmente  quando  consideradas as  empresas  de  grande  porte,  que,  em  razão 
do  volume  comercializado,  precisam  adaptar  os  braços  de  carregamento  para 
realizar a aditivação em toda a gasolina comercializada. Por este motivo, a análise 
da Agência concentrou-se no estudo dos prazos para a incorporação da medida pelo 
mercado como um todo. 

II.5  -  CASO  A  OBRIGAÇÃO  RECAIA  SOBRE  OS  DISTRIBUIDORES,  INFORME  QUAIS  AS 
CONSEQUÊNCIAS  SOBRE  A  ESTRUTURA  DE  MERCADO  DADO  O  TEMPO  QUE  AS 
DISTRIBUIDORAS TERÃO PARA REALIZAR OS INVESTIMENTOS NECESSÁRIOS. 

 
Como  já  exposto  no  item  II.3,  cabe  destacar  que  empresas  já 
situadas no mercado conseguem financiamentos para novos empreendimentos com 
custos financeiros  muito  inferiores  aos  de  novas  empresas  e  ou de  pequeno  porte 

13 
 
 

 

que  não  têm  ativos  para  fazer  frente  às  garantias  estabelecidas  pelas  principais 
instituições financeiras. 

Dessa forma, como consequência do exposto no item II.4, pode-se 
concluir que, caso a obrigação recaia sobre os distribuidores, não haveria alteração 
relevante na estrutura de mercado em função do tempo que as distribuidoras terão 
para realizar os investimentos necessários. Se, por um lado, as empresas maiores 
possuem mais acesso a financiamentos, por outro, as menores possuem uma menor 
necessidade de investimentos num momento inicial de adaptação à medida. 

 

II.6  -  ESCLAREÇA  O  MOTIVO  DA  DISCREPÂNCIA  NOS  DADOS 
SEGMENTOS DOS DISTRIBUIDORES E PRODUTORES. 

INFORMADOS  PELOS 

 
As informações baseiam-se em dados declaratórios enviados à ANP 
por  agentes  econômicos  consultados  atuantes  nos  segmentos  de  produção  e  de 
distribuição  de  combustíveis  automotivos.  A  ANP  apenas  consolidou  e  tabulou  as 
informações na Nota Técnica n.º 54/2013/SBQ/RJ (Tabelas 2 e 3). 

 

II.7 - APRESENTE, EM TERMOS DE R$/LITRO DE GASOLINA, O CUSTO FINAL DA MEDIDA E O 
VALOR DO REPASSE AO CONSUMIDOR FINAL. 

 
Conforme Nota Técnica n.º 54/2013/SBQ/RJ (subitem 3.3.1.1), “... os 
fornecedores informaram que o preço do aditivo varia entre diferentes localidades do 
país, uma vez que os tributos e preços de frete afetam significativamente os valores 
finais  dos  produtos.  Além  disso,  apontam  que  o  preço  do  aditivo  costuma  estar 
atrelado ao dólar, uma vez que o produto tende a ser importado. A maior parte das 
empresas, no entanto, indicou que a adição do aditivo causaria um impacto no preço 
final da gasolina que não ultrapassaria R$ 0,01 por litro”. 

Ademais, cumpre esclarecer que, em 31 de dezembro de 2001, foi 
finalizado  o  processo  de  abertura  do  mercado  brasileiro  de  combustíveis,  iniciado 
em  1996,  com  a  liberação  dos  preços  dos  derivados  de  petróleo  nas  unidades 
produtoras,  que  restavam  controlados.  Desde  então,  os  preços  de  faturamento 
desses produtos, que eram determinados em conjunto pelos Ministérios da Fazenda 
e de Minas e Energia, por meio de portarias interministeriais, não estão mais sujeitos 
à regulação. 

Ou  seja,  desde  a  mencionada  data,  não  há 

intervenção 
governamental  na  determinação  dos  preços  de  revenda,  de  distribuição  e  de 
produção  dos  combustíveis  líquidos  automotivos  (gasolina,  óleo  diesel  e  etanol 
hidratado). Portanto, a definição dos preços a serem praticados decorre da exclusiva 
administração  e  competência  de  cada  agente  econômico,  o  qual  estabelece  suas 
margens  de  comercialização  e  seus  preços  de  venda  em  cenário  de  livre 
concorrência. 

Tendo  em  vista  as  razões  já  expostas,  não  é  esperada  uma 
alteração  relevante  na  estrutura  do  mercado  que  possa  impactar  o  nível  atual  dos 
preços ao consumidor final. 

 
 
 

14 
 
 

 

II.8 - ESCLAREÇA O MOTIVO PELO QUAL A FISCALIZAÇÃO DA AGÊNCIA SERIA FACILITADA SE 
A MISTURA OCORRER NA PRODUÇÃO DE GASOLINA A, UMA VEZ QUE A ANP JÁ FISCALIZA AS 
MISTURAS  EFETUADAS  PELO  DISTRIBUIDOR  (DE  ETANOL  ANIDRO  E  A  ADITIVAÇÃO 
VOLUNTÁRIA). 

 
No  que  se  refere  à  fiscalização  pela  ANP,  entende-se  que,  num 
primeiro  momento,  a  fim  de  garantir  a  implementação  da  medida,  deve-se 
intensificar a ação da fiscalização, o que é mais simples de ser realizado no setor de 
produção, em razão de sua menor capilaridade. 

também  mais  complexa  uma  eventual  ação  da 
especificamente a problemas que possam surgir no cumprimento da nova medida. 

Nesse  sentido,  a  maior  capilaridade  do  setor  de  distribuição  torna 
fiscalização  direcionada 

Portanto, mais do que por aspectos de custo da fiscalização, que de 
fato tendem a se tornar indiferentes no médio a longo prazo (quando a fiscalização 
da medida passa a ocorrer em um contexto de rotina), a opção pelo produtor baseia-
se em uma vantagem quanto ao controle da efetiva implantação da medida. Ou seja, 
para um mesmo esforço e custo de fiscalização, a aditivação pelo produtor oferece 
um maior grau de certeza quanto ao efetivo cumprimento da nova regra. 

 

II.9  -  ESCLAREÇA  AS  DIFERENÇAS  EXISTENTES  ENTRE  A  REGULAMENTAÇÃO  DE  ADITIVOS 
COMPULSÓRIOS  NO  MERCADO  BRASILEIRO  E  A  PRATICADA  EM  OUTROS  MERCADOS  QUE 
JUSTIFICAM A ESCOLHA, NO CASO BRASILEIRO, DE A MISTURA DE ADITIVOS COMPULSÓRIOS 
SER REALIZADA PELO PRODUTOR. 

 
As  diferenças 

residem  não  na 
regulamentação  em  si,  mas  na  estrutura  de  mercado  e,  sobretudo,  na  estrutura 
logística de cada país. 

relevantes  para  a  análise 

No caso dos Estados Unidos, o mercado é composto por um grande 
número de produtores e distribuidores. Do ponto de vista logístico, a malha de dutos 
é  várias  vezes  superior  à  brasileira,  de  modo  que  a  maior  parte  do  volume 
comercializado no país é distribuída por dutos. Nesse cenário, apresenta-se o risco 
de contaminação do Querosene de Aviação – QAV, caso o aditivo fosse adicionado 
na etapa de produção da gasolina. 

No caso do México, a situação é inversa, com o monopólio total do 
Estado.  Nesse  cenário,  a  aditivação  é  realizada  em  diversos  pontos  da  cadeia, 
incluindo  refinarias,  a  depender  do  contexto  logístico  de  cada  região.  Produtor  e 
distribuidor são o mesmo agente econômico. 

A maioria dos demais países segue o modelo americano, sem que 
tenha sido possível identificar, ao longo do desenvolvimento do estudo de AIR, se a 
opção pelo setor de distribuição nesses países foi decorrente da adoção irrefletida 
do  modelo  americano,  ou  se,  em  cada  caso,  houve  um  embasamento  técnico  e 
econômico para a definição do ponto de aditivação, como no caso brasileiro. 

 

 
 
 
 
 
 
 

15 
 
 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  CDC  e  pela 
SBQ,  teve  por  objetivo  oferecer  resposta  aos  comentários  encaminhados  pela 
SEAE,  por  meio  do  Parecer  Analítico  sobre  Regras  Regulatórias  nº 
84/COGEN/SEAE/MF. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se,  sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica 
Conjunta,  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  Nota  Técnica  nº 
54/2013/SBQ/RJ  e  nas 
informações  constantes  nos  autos  do  processo 
48610.000737/2011-31  acerca  da  escolha  do  agente  econômico  da  cadeia  de 
abastecimento  que  será  responsável  pela  adição  compulsória  de  aditivos  em  toda 
gasolina comercializada nacionalmente, de acordo com a Resolução ANP nº 38, de 
9 de dezembro de 2009. 

Sendo o que nos cumpria para o momento, 

 
 

 

SBQ 

CDC 

 
 
 
 

Silvio Roberto Pereira Da Costa 

Especialista em Políticas Públicas e Gestão 

Márcio de Araújo Alves Dias 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Governamental 

 
 
 
 
 
 

De acordo: 

 
 
 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 
 

 

De acordo: 

 
 
 

ROSÂNGELA MOREIRA DE ARAÚJO  

LÚCIA NAVEGANTES  

Superintendente 

BICALHO  
Coordenadora 

16 
 
 

