 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 179/COGEN/SEAE/MF, DE 22 

DE JULHO DE 2013, SOBRE A CONSULTA 

PÚBLICA ANP Nº 20/2013, QUE DISPÕE SOBRE AS 

MINUTAS DO EDITAL E DO CONTRATO DA 

PRIMEIRA LICITAÇÃO DE PARTILHA DE 

PRODUÇÃO DE BLOCOS RELACIONADOS ÀS 

ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE 
PETRÓLEO E GÁS NATURAL DA CAMADA DE  

PRÉ-SAL. 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Promoção de Licitações 

 

 

Diretoria IV 

SETEMBRO 2013 

 

 
 

 
 

 

Nota Técnica Conjunta nº 007/2013-CDC-SPL-DIR IV 

 

                            
                            Rio de Janeiro, 02 de setembro de 2013 

 

 
 
ASSUNTO: ANÁLISE DO PARECER  ANALÍTICO DE REGRAS REGULATÓRIAS Nº 
179/COGEN/SEAE/MF,  DE  22  DE  JULHO  DE  2013,  SOBRE  A  CONSULTA 
PÚBLICA ANP Nº 20/2013, QUE DISPÕE SOBRE AS MINUTAS DO EDITAL E DO 
CONTRATO  DA  PRIMEIRA  LICITAÇÃO  DE  PARTILHA  DE  PRODUÇÃO  DE 
BLOCOS  RELACIONADOS  ÀS  ATIVIDADES  DE  EXPLORAÇÃO  E  PRODUÇÃO 
DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL DA CAMADA DE PRÉ-SAL. 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

A  Lei  12.351/2010,  em  seu  Art  11.,  inciso  II,  atribui  à  ANP  a 
competência de elaborar as minutas de contratos e edital do modelo de partilha da 
produção, que devem ser submetidas à aprovação do Ministério de Minas e Energia 
(MME).  É  importante  esclarecer  que,  de  acordo  com  a  mesma  lei,  é  o  MME  que 
propõe os parâmetros técnicos e econômicos dos contratos de partilha de produção, 
e estabelece as diretrizes a serem observadas pela ANP para promoção da licitação, 
bem como para a elaboração das referidas minutas. 

Cumprindo  sua  obrigação  legal  de  promover  as  licitações  no 
modelo  de  partilha,  em  09  de  julho  de  2013  a  ANP  tornou  públicos,  por  meio  do 
Diário  Oficial  da  União,  as  regras  e  procedimentos  para  participação  na  Licitação, 
bem  como  as  minutas  do  edital  e  do  contrato  de  partilha  a  ser  pactuado  com  os 
vencedores do certame.  

Em  decorrência  da  disponibilização  das  referidas  minutas,  foi 
enviado à Diretoria-Geral da ANP o Ofício nº 403/GABIN/SEAE/MF, de 22 de julho 
de 2013, encaminhando o Parecer Analítico de Regras Regulatórias epigrafado, da 
Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  do  Ministério  da  Fazenda.  O  referido 
documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos  termos  do  art.  19,  inciso  I,  da  Lei 
12.529/2011, que estabelece como competência da SEAE: 

“I - opinar, nos aspectos referentes à promoção da concorrência, sobre propostas de 
alterações  de  atos  normativos  de  interesse  geral  dos  agentes  econômicos,  de 
consumidores  ou  usuários  dos  serviços  prestados  submetidos  a  consulta  pública 
pelas  agências  reguladoras  e,  quando  entender  pertinente,  sobre  os  pedidos  de 
revisão de tarifas e as minutas;”  

2 
 
 

 

Nas  considerações  finais  do  ofício  acima  mencionado,  a  SEAE 
sugere  que  a  ANP  explicite:  “(i)  As  justificativas  para  as  exigências  para  os 
interessados  em  participar  do  certame  licitatório;  e  (ii)  Que  as  exigências  técnicas 
feitas  às  interessadas  em  participar  do  certame  não  são  capazes  de  prejudicar  a 
concorrência  ou,  ainda  que  este  risco  exista,  que  são  necessárias  frente  ao 
arcabouço  legal  ou  para  que  a  exploração  do  Pré-Sal  promova    os  resultados 
almejados pela sociedade brasileira”. 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC),  pela  Superintendência  de 
Promoção  de  Licitações  (SPL)  da  ANP  e  pela  Diretoria  IV,  tem  o  objetivo  de 
responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 

 

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 179/COGEN/SEAE/MF 

Importante frisar que a minuta do Edital da 1ª Licitação de Partilha 
de Produção utilizou como base o Edital da 11ª Rodada de Licitações, sendo esse 
documento adaptado às especificidades do Regime de Partilha de Produção. Além 
disso, as principais disposições do referido Edital foram feitas em consonância com 
a  Lei  12.351/2010,  bem  como  seguindo  os  parâmetros  técnicos  e  econômicos 
determinados pela Resolução CNPE n.º 5 de 25 de junho de 2013. Vale lembrar que 
esses  parâmetros  estabelecidos  aplicam-se  apenas  à  licitação  do  Prospecto  de 
Libra.  Para  as  rodadas  de  licitação  de  partilha  seguintes,  o  CNPE  publicará  nova 
Resolução,  que  poderá  trazer  parâmetros  distintos,  de  forma  à  adequá-los  à(s) 
área(s) em oferta. 

Ressalta-se que, no que diz respeito à formação das ofertas nesse  
processo  licitatório,  as  alterações  relevantes  introduzidas  pelo  modelo  de  partilha 
são: a fixação do valor do bônus de assinatura, do programa exploratório mínimo e 
do  conteúdo  local,  sendo  o  excedente  em  óleo  o  único  critério  de  definição  da 
proposta vencedora. 
 
II.1  –  EXPLICITAR  AS  JUSTIFICATIVAS  PARA  AS  EXIGÊNCIAS  PARA  OS  INTERESSADOS  EM 
PARTICIPAR DO CERTAME LICITATÓRIO 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato administrativo – no caso em tela as minutas do edital e do contrato referentes à 
Primeira  Licitação  de  Partilha  da  ANP  –,  quando  calcado  na  discricionariedade 
técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha motivação técnica, 
ponderando, pois, os diversos fatores e suas consequências.  

De  fato,  a  fundamentação  técnica  assegura  a  prevalência  da 
discricionariedade no ato, afastando o risco da manifestação de arbitrariedade neste. 
Daí a necessidade de se apresentar a motivação técnica para justificar as alterações 
realizadas  no  pré-edital,  além  de  outros  itens  destacados  pelo  parecer  da 
COGEN/SEAE/MF, razão de ser desta Nota Técnica Conjunta. 

3 
 
 

 

Nesse  sentido,  as  motivações  técnicas  para  os  requisitos  e 
exigências estabelecidos para participação no processo licitatório em questão foram 
objeto da Nota Técnica SPL 001 – Programa Exploratório Mínimo, da Nota Técnica 
SPL 002 – Garantia Financeira do Programa Exploratório Mínimo, da Nota Técnica 
SPL  003  –  Fase  de  Exploração,  da  Nota  Técnica  SPL  004  –  Patrimônio  Líquido 
Mínimo,  da  NOTA  TÉCNICA  SPL  005/2013  –  Garantia  de  Oferta  e  da  NOTA 
TÉCNICA SPL 006/2013 – Definição do Valor da Taxa de Participação, todas elas 
de  conteúdo  confidencial.  Não  obstante,  a  SPL  elaborou  a  NOTA  TÉCNICA  SPL 
007/2013,  de  classificação  pública  e  encaminhada  em  anexo,  cujo  objetivo  foi  de 
apresentar  e  justificar  de  forma  consolidada,  dando  a  devida  transparência  e 
publicidade,  as  principais  alterações  e  disposições  da  minuta  de  Edital  da  1ª 
Licitação de Partilha de Produção, assim como apresentar os critérios envolvidos na 
determinação dos parâmetros editalícios.  

 

II.2 – EXPLICITAR QUE AS EXIGÊNCIAS TÉCNICAS FEITAS ÀS INTERESSADAS EM PARTICIPAR 
DO  CERTAME  NÃO  SÃO  CAPAZES  DE  PREJUDICAR  A  CONCORRÊNCIA  OU,  AINDA  QUE  ESTE 
RISCO  EXISTA,  QUE  SÃO  NECESSÁRIAS  FRENTE  AO  ARCABOUÇO  LEGAL  OU  PARA  QUE  A 
EXPLORAÇÃO  DO  PRÉ-SAL  PROMOVA    OS  RESULTADOS  ALMEJADOS  PELA  SOCIEDADE 
BRASILEIRA 

O  segmento  de  exploração  e  produção  da  indústria  petrolífera  é 
marcado por características muito peculiares, que repercutem de forma decisiva no 
comportamento de seus agentes. O conhecimento técnico necessário para atuar em 
determinadas  áreas  são  sempre  de  fronteira,  e  os  investimentos  que  esses 
empreendimentos  requerem  são  a  um  só  tempo  vultosos,  afundados  e  realizados 
muitos anos antes no início da geração de receita pelo empreendimento. 

Essa  última  característica,  por  si  só,  já  impõe  grande  risco  ao 
investidor.  Entretanto,  a  esses  riscos  acrescem-se,  ainda,  diversas  incertezas:  a 
quantidade de recursos que efetivamente será possível recuperar do reservatório, a 
qualidade  dos  hidrocarbonetos,  a  acessibilidade  aos  recursos,  a 
tecnologia 
logística,  o  preço  de  comercialização  dos 
necessária,  o  escoamento,  a 
hidrocarbonetos, o risco político, entre outros. 

Uma  área  como  Libra  amplia  os  desafios  no  que  diz  respeito  à 
exploração  e  à  produção.  O  Prospecto  Libra  está  localizado  na  porção  norte  da 
Bacia de Santos, a 30 km a leste de Franco (cerca de 300 km da costa), em lâmina 
d’água de aproximadamente 2.000 m e reservatórios entre 5.000m e 6.000m, o que 
revela um contexto repleto de desafios tecnológicos a serem superados.  

Trata-se de oportunidade exploratória caracterizada por fechamento 
estrutural  quaquaversal  bem  definido.  Os  reservatórios  são  compostos  por  rochas 
carbonáticas  aptianas,  relacionadas  às  fases  sag  e  rifte  superior  (formações  Barra 
Velha  e 
Itapema,  respectivamente).  As  análises  dos  perfis  apontam  para 
reservatórios de excelentes características permoporosas. O resultado da análise de 
fluidos indicou a ocorrência predominante de óleo leve, em torno de 27º API1. 

                                                           
 
4 
 
 

 

 
Em  maio  de  2013,  após  a  conclusão  do  levantamento  sísmico 
tridimensional,  o  prospecto  Libra  foi  reinterpretado  com  base  nesses  novos  dados 
sísmicos tridimensionais migrados em profundidade, cujas estimativas volumétricas 
apontam para 42 bilhões de barris de óleo in situ.O  caráter  inovador  da  descoberta 
nessa  área,  que  é  considerada  fronteira  petrolífera,  exigirá  um  imenso  esforço  de 
inovações  tecnológicas,  visando  maximizar  o  petróleo  e  o  gás  natural  a  serem 
produzidos.  Os  investimentos  associados  apenas  ao  cumprimento  do  Programa 
Exploratório  Mínimo  para  a  área  são  avaliados  em  mais  de  R$  610  milhões. 
Estimam-se em pelo menos R$ 400 bilhões os investimentos ao longo da vigência 
do contrato. 

Em  seu  Parecer,  a  SEAE  criticou  a  não  disponibilização  de 
documento  analítico  com  a  motivação  técnica  dos  requisitos  e  exigências  que 
deverão  ser  atendidas  pelas  empresas  interessadas  em  participar  do  certame 
licitatório.  Nesse  aspecto,  citou  especificamente  a  comprovação  do  patrimônio 
líquido mínimo das empresas que queiram participar da Rodada de Licitação, além 
do menor poder de decisão conferido às Licitantes nível B no Comitê Operacional. 
Ademais  sugeriu,  em  suas  considerações  finais,  a  explicitação  das  justificativas 
técnicas para os interessados em participar do certame licitatório, bem como que tais 
exigências não são capazes de prejudicar a concorrência. 

Nesse  mister,  e  considerando  as  particularidades  e  montante  de 
investimentos  necessários  nas  etapas  de  exploração  e  desenvolvimento  da  área, 
teceremos  alguns  comentários,  procurando  responder  aos  questionamentos 
manifestados em Ofício da SEAE.  

 

II.2.1  –  DA  QUALIFICAÇÃO  TÉCNICA  PARA  CONSTITUIR  CONSÓRCIO  COM  O  OBJETIVO  DE 
ENVIAR PROPOSTA AO PRIMEIRO LEILÃO DE PARTILHA DA PRODUÇÃO 

À luz do direito administrativo, a qualificação reflete a preocupação 
da Administração com a melhor proposta factível para a licitação em comento, uma 
vez  que  se  preocupa  com  a  qualidade  da  oferta  de  determinadas  empresas.  Já  a 
legislação antitruste busca a melhor alocação possível para os recursos objetos da 
licitação, fato promovido através da concorrência entre o maior número possível de 
agentes  com  capacidade  técnica,  produtiva  e  organizacional  para  atuar  em  um 
mercado específico. Nesses termos, existe um nítido trade-off entre a promoção da 
competição  e  a  qualificação  dos  agentes,  que  deve  ser  analisada  à  luz  das  reais 
necessidades da Administração Pública (Carneiro 2008)2. 
Pode-se  aduzir  que  a  qualificação 

requisito 
fundamental  a  ser  estabelecido,  entre  inúmeras  outras  possibilidades,  pois  cabe  a 
Administração Pública escolher quais são as qualificações que serão impostas aos 
potenciais  concorrentes  de  determinada  licitação  de  modo  a  considerar  as 
especificidades existentes. 

técnica  é  um 

No  bojo  desta  discussão,  Carneiro  (2008),  conclui  que  todas  as 
barreiras  à  entrada  relativas  à  qualificação nas  licitações devem  resumir-se  a  uma 
“ferramenta  cognitiva  voltada  à  minimização  dos  riscos  de  contratação  de  agentes 
                                                           
2  Carneiro,  B.  Z.  Barreiras  à  entrada  e  habilitação  em  licitação:  o  artigo  37,  inciso  XXI,  da  Constituição 
Federal visto sob as perspectivas do direito admnistrativo e do direito antitruste. Dissertação. Brasília-DF. UnB. 
Disponível em: http://hdl.handle.net/10482/2608 . Acesso em: 30/07/2013 
5 
 
 

 

incapazes de concluir contratos com a administração pública.” (p. 7). Neste sentido, 
a  discussão  sobre  o  que  seria  uma  exigência  de  qualificação  lícita  se  restringiria 
aquelas  que  tenham  como  objetivo  mero  indicativo  de  idoneidade  por  parte  dos 
licitantes. Sintetizando a discussão aqui inserida: 

“Neste  âmbito,  propôs-se  que  o  procedimento  de  habilitação  é  um 
mecanismo  cognitivo  empregado  pela  administração  pública  para  aferir  o  risco  de 
contratação de agentes que não sejam capazes de concluir acertos firmados com o 
Estado.  Trata-se  de  um  mecanismo  cujo  emprego  traz  em  si  um  outro  risco 
considerável,  qual  seja  de  afastamento  de  agentes  que  poderiam  efetivamente  ter 
prestado bons serviços à administração. Por conta desta dinâmica, entendeu-se que 
só  devem  ser  exigidas  as  cautelas  essenciais  para  obtenção  de  um  mínimo  de 
certeza quanto à idoneidade de um licitante.” (Carneiro, 2008, p. 133) 

Considerando  a  discussão  mencionada  anteriormente,  a  minuta  do 
edital da primeira rodada de licitações da área do pré-sal, versa que a qualificação 
mínima  para  participação  do  leilão  é  a  de  licitante  ‘nível  B’,  desde  que  este  seja 
parte  de  um  consórcio  com  uma  licitante  qualificada  como  ‘nível  A’.  Tal  regra 
estabelecida no item 3.4 da minuta do edital, que declara: 

“Todas as sociedades empresárias interessadas em disputar os 70% 
restantes  de  participação  da  Área  do  Contrato,  inclusive  a  Petrobras,  deverão 
requerer sua qualificação técnica como Licitante “Nível A” ou “Nível B”. 

(...) 
O  consórcio  interessado  em  participar  da  licitação  deverá  ser 
formado  com  pelo  menos  1  (uma)  sociedade  empresária  que  tenha  obtido  a 
qualificação mínima como Licitante “Nível A”.” 

de 20 de junho de 2013, já mencionada nesta Nota Técnica.  

A determinação da licitante nível ‘A’ provém da Portaria MME n° 218, 

A  principal  função  dos  consorciados  não  operadores  é  a  de 
supervisionar e contribuir tecnicamente e gerencialmente para o bom desempenho 
do Operador e do projeto Libra 

O prospecto Libra exigirá, das sociedades empresárias interessadas, 
altos  investimentos  e  experiência  técnica  em  ambiente  operacional  complexo 
requerendo  da  sociedade  empresária  experiência  tecnológica  diferenciada  para 
enfrentar  os  significativos  desafios  e  riscos  inerentes  a  estes  níveis  de  lâmina 
d’água. 

Há que se ressaltar, novamente fazendo referência ao Edital do modelo 
de  Concessão,  que  a experiência  técnica mínima  requerida  para  a  qualificação  de 
um  Licitante  Nível  A  no  modelo  de  Partilha  é  análoga  à  qualificação  de  um 
“Operador A” na Concessão. A exceção da exigência da sociedade empresária ter 
experiência  não  só  em  atividades  de  exploração,  mas  também  em  atividades  de 
produção offshore na condição de operador para ser qualificada como um Licitante 
Nível A na 1ª Licitação de Partilha de Produção. 

Apesar da sociedade empresária qualificada como Licitante Nível A não 
operar  na  área  de  Libra,  pois  a  Petrobras  será  o  Operador  único,  sendo-lhe 
assegurada  a  participação  mínima  de  30%  no  consórcio  conforme  disposto  na  Lei 
12.351/2010,  tal  exigência  representa  um  aprimoramento  regulatório,  visto  que  a 

6 
 
 

 

área  de  Libra  exigirá  altos  investimentos  e  conhecimentos  técnicos  mínimos 
específicos em exploração e produção offshore. 

Cabe ressaltar que as empresas qualificadas no modelo de Concessão 
como “Operador B” ou “Operador C”, desde que comprovem experiência offshore em 
exploração e produção ou em terra na condição de operador, e obtenha a pontuação 
mínima exigida em Edital, podem vir a ser qualificadas como Licitantes Nível A ou B, 
respectivamente,  no  modelo  de  Partilha.  Ademais,  o  Edital  da  Partilha  tampouco 
restringe  a  participação  de  não-operadores 
investidores.  Eles  podem  atuar 
indiretamente no projeto, por meio do financiamento das petroleiras, ou até mesmo 
diretamente,  necessariamente  como  Licitante  nível  B,  desde  que  apresente  um 
corpo técnico que alcance a pontuação exigida pelo Edital, e atue em consórcio com 
um  Licitante  Nível  A.  Estes  fatos  contribuem  para  mitigar  preocupações  de  ordem 
concorrencial. 

 

II.2.2 - DO CRITÉRIO PARA QUALIFICAÇÃO COMO LICITANTE NÍVEL “A” 

Inicialmente frisamos que, embora as minutas do Edital e do Contrato 
da  Primeira  Licitação  de  Partilha  de  Produção  tenham  como  base  o  Edital  da  11ª 
Rodada  de  Licitações,  elas  sofreram  importantes  ajustes  de  forma  a  atender  às 
especificidades do Regime de Partilha de Produção, bem como ao arcabouço legal 
vigente. 

Conforme  descrito  na  Nota  Técnica  nº  007/SPL/2013,  em  seu  item 
3.4.2.2, no Edital da 11ª Rodada, a condição para a sociedade empresária obter a 
qualificação  como  Operador    “A”,  dependia  de  sua  experiência  em  atividades  de 
exploração  E/OU  produção  offshore  nos  últimos  5  anos  na  condição  de  Operador. 
No  Edital  de  Partilha,  a  sociedade  empresária,  para  obter  a  qualificação  Licitante 
Nível “A”, obrigatoriamente deverá possuir experiência em atividades de exploração 
E produção offshore na condição de Operador.  

Essa  exigência  visa  atender  ao  disposto  no  inciso  IV,  Art.  2º,  da 
Portaria MME nº 218, de 20 de junho de 2013, que estabelece as diretrizes a partir 
das quais a ANP deverá promover a 1ª Licitação de Partilha da Produção: 

 IV  -  para  fins  de  habilitação,  os  licitantes  que  forem  participar  do  certame, 
isoladamente  ou  em  consórcio,  deverão  ter  integrante  que  seja  qualificado  como 
“Operador A”, segundo os critérios da ANP, visando garantir o conhecimento técnico 
relativo à exploração e produção em águas profundas; (grifo nosso) 

Os  requisitos  de  entrada  estabelecidos  para  os  licitantes  podem  ser 
justificados  pelos  benefícios  potenciais  associados  à  questão  da  vasta  experiência 
tecnológica tendo em vista às inovações técnicas e/ou o aprendizado decorrente das 
condições  operacionais  diferenciadas,  considerando  a  singularidade  do  objeto  da 
licitação.  Como  visto,  a  principal  função  dos  consorciados  não  operadores  é  a  de 
supervisionar e contribuir tecnicamente e gerencialmente para o bom desempenho 
do Operador e do projeto Libra. 

Além  disso,  fazendo  um  paralelo  ao  regramento  do  Edital  de 
Concessão  da  11ª  Rodada  de  Licitação,  é  possível  afirmar  que,  até  mesmo 
empresas qualificadas como Operador B, desde que comprove experiência offshore 

7 
 
 

 

em exploração e produção na condição de Operador, e obtenha a pontuação mínima 
exigida em Edital, poderiam vir a ser qualificadas como Licitante Nível A. 

Desse modo, embora observemos a existência de barreira institucional 
ao não permitir, nessa qualificação, a entrada de empresa sem experiência offshore 
em exploração e produção na condição de Operador, ponderamos que, a princípio, 
tal  regra  não fere  os princípios  da  livre  concorrência, além  de  servir  de  importante 
instrumento  operacional  nas  tomadas  de  decisões  entre  o  eventual  Licitante  Nível 
“A”, o operador – no caso a Petrobras – e a PPSA, gestora do contrato. 

 

II.2.3 - DOS CUSTOS DE DESISTÊNCIA 

A  desistência  da  assinatura  de  contrato  para  exploração  e  produção, 
quando associada a custos relativamente baixos, gera incentivos para a adoção, por 
parte  das  empresas,  de  comportamentos  estratégicos  indesejados  para  o  Estado, 
tais  como  a  apresentação  de  oferta  artificialmente  elevada  (e  posteriormente  não 
efetivada)  com  o  intuito  de  inviabilizar  o  arremate  do  bloco  por  concorrente,  ou 
mesmo o arremate de blocos cujo interesse dependa do arremate de outro bloco3.  

Cabe  mencionar  que  nas  ultimas  Rodadas  de  licitações,  a  proporção 
dos  casos  de  não  assinatura  dos  contratos  de  concessão  apresentou  grande 
crescimento,  demonstrando  que  o  valor  da  Garantia  de  Oferta  não  representa  um 
ônus suficiente para desestimular a não assinatura por parte das empresas. 

Deste  modo  a  ANP  adotou  um  modelo  de  precificação  do  valor  da 
garantia  de  oferta  correspondente  à  multiplicação  do  risco  de  inadimplência  pela 
soma  dos  valores  determinados  para  o  Bônus  de  Assinatura  e  para  o  Programa 
Exploratório Mínimo (PEM). 

O  risco  de  inadimplência  foi  calculado  com  base  no  histórico  das 
rodadas  de  licitação,  de  acordo  com  a  localização  dos  blocos,  e  representa  o 
percentual  das  ofertas  vencedoras  que  não  tiveram  seus  contratos  de  concessão 
assinados. 

Os blocos localizados em bacias marítimas nunca apresentaram caso 
de  não  assinatura  da oferta  vencedora.  O mesmo  ocorre  com  os  blocos  terrestres 
localizados  em  ambiente  adverso.  Nesse  caso,  a  garantia  de  oferta  para  Libra, 
corresponderá  apenas  à  ponderação  da  soma  do  Bônus  de  Assinatura  e  do  PEM 
pelo valor de referência sugerido pela SUSEP (1%). 
                                                           

3 No primeiro caso, o comportamento está associado ao fechamento de mercados. Caso seja adotada este tipo de 
estratégia,  o  que  se  pretende é  impedir  que  determinado  bloco  seja  arrematado  no  presente  por  outra  empresa, 
com ou sem o intuito de adquiri-lo futuramente. Dá-se um lance artificialmente elevado capaz de vencer o leilão, 
mas  desiste-se  da  contratação  da  concessão.  Nestas  situações,  os  demais  participantes,  que  não  se  sagraram 
vencedores, poderiam, em tese (e na ordem de preferência relativa à sua classificação no leilão), adquirir o bloco, 
mas nas condições ofertadas pelo vencedor. Caso o lance vencedor tenha sido artificialmente elevado, o arremate 
pelos demais concorrentes se torna inviável e desta forma a desistência em assinar o contrato torna-se uma forma 
pouco custosa e eficaz de garantir que o bloco volte a ser ofertado em futuras rodadas, momento oportuno para 
nova  decisão  ou  reincidência  quanto  à  estratégia  já  tomada  no  primeiro  momento.        Já  no  segundo  caso,  a 
empresa desiste de assinar o contrato em relação a determinado(s) bloco(s) arrematado(s) quando não consegue 
sagrar-se  vencedora  em  um  determinado  bloco  de  maior  interesse,  que  seria  a  motivação  primária  de  suas 
ofertas. Aqui a estratégia da empresa está associada a um bloco em especial, em torno do qual se pretende deter 
um “cinturão”. Se o bloco central é arrematado por outra empresa, os blocos que comporiam o cinturão tornam-
se menos valiosos e também neste caso não é concretizada a assinatura do contrato de concessão. 

 
8 
 
 

 

Deste modo, o valor proposto para a Garantia de Oferta, para o Bloco 

de Libra a ser licitado é de R$ 156.109.000,00. 

É importante frisar que o custo para as empresas referente à emissão 
de uma apólice de Seguro Garantia é bastante reduzido, sendo em média de 0,81% 
do valor da apólice. 

Pelo  exposto,  considera-se  que  tal  elevação  e  adequação  de  valor 
representa uma evolução das regras licitatórias sob a ótica concorrencial, haja visto 
que 
tende  a  desestimular  a  estratégia  oportunista  empresarial  descrita 
anteriormente. 
 

II.2.4  –  DO  PATRIMÔNIO  LÍQUIDO  MÍNIMO  PARA  A  QUALIFICAÇÃO  DAS  EMPRESAS  COMO 
LICITANTE NÍVEL A E LICITANTE NÍVEL B 

O  estabelecimento,  pela  ANP,  de  valores  mínimos  de  patrimônio 
líquido  a  serem  exigidos  para  qualificação  financeira  para  participar  de  consórcios 
sob  regime  de  Partilha  da  Produção  ,  num  primeiro  momento,  constitui    uma 
importante  barreira  à  entrada  definida  pelo  órgão  regulador,  posto  que  opera  no 
sentido  de  selecionar  possíveis  licitantes  que  atendam  aos  requisitos  econômico-
financeiros  necessários  ao  desempenho  das  atividades  e  obrigações  previstas  no 
contrato de partilha. 

A  minuta  de  Edital  da  Partilha  propõe  elevados  valores  de 
patrimônio líquido mínimo (PLM), vis-à-vis o exigido nos contratos anteriores sob o 
regime de concessão:  
1) 

A  Petrobras,  como  operadora  única,  e as  sociedades  empresárias 
que vierem a ser qualificadas como “Licitante Nível A”, com capacidade técnica de 
operar  em  águas  ultraprofundas  no  pré-sal,  deverão  comprovar  um  Patrimônio 
Líquido Mínimo equivalente ao custo médio do número de dois poços exigidos no 
Programa Exploratório  Mínimo  (PEM),  isto  é,  Patrimônio  Líquido maior ou  igual  a 
R$ 554.000.000,00. 

2) 

As licitantes “Nível B”, com capacidade técnica de operar em águas 
rasas, deverão comprovar Patrimônio Líquido Mínimo suficiente para honrar, com 
pelo menos,  o  custo de um  poço exploratório  em  águas  profundas/ultraprofundas 
no  polígono  do  Pré-Sal,  isto  é,  Patrimônio  Líquido  maior  ou  igual  a  R$ 
277.000.000,00.  

Deve-se  registrar  que,  ao  estabelecer  esses  critérios  de  PLM,  o 
objetivo  da  ANP  é  garantir  que  as  empresas  vencedoras  do  processo  de  licitação 
apresentem  certos  níveis  pré-estabelecidos  sob  os  prismas  técnico  e  também 
econômico-financeiro,  de  forma  a  explorar  e,  porventura,  produzir  hidrocarbonetos 
nos blocos arrematados, respeitando os padrões de segurança e as normas do meio 
ambiente  estabelecidos.  Tal  preocupação  é  válida  na  medida  em  que,  uma  vez 
firmado  o  contrato  de  Partilha,  sua  dissolução  implica  custos  consideráveis  para 
ambas  as  partes  e  um  eventual  dano  (à  reserva  explorada  ou  ao  meio  ambiente) 
seria de difícil reparação. 

Se  considerarmos  o  critério  do  Patrimônio  Líquido  Mínimo  (PLM) 
das empresas habilitadas para participar da 11ª Rodada de Concessão, 35 delas – 
56% do total – poderiam vir a ser habilitadas para a 1ª Rodada de Partilha, e dessas, 
31  habilitadas  como  Licitante  nível  A.  Dessa  forma,  o  PLM  estabelecido  parece 

9 
 
 

 

coadunar a garantia de uma capacidade financeira considerada saudável para uma 
coadunar a garantia de uma capacidade financeira considerada saudável para uma 
coadunar a garantia de uma capacidade financeira considerada saudável para uma 
oportunidade  do  porte  de  Libra,  com  um  ambiente  concorrencial  (dado  o  número 
oportunidade  do  porte  de  Libra,  com  um  ambiente  concorrencial  (dado  o  número 
oportunidade  do  porte  de  Libra,  com  um  ambiente  concorrencial  (dado  o  número 
significativo de empresas que se enquadram como Licitantes Nível A). 
ignificativo de empresas que se enquadram como Licitantes Nível A). 
ignificativo de empresas que se enquadram como Licitantes Nível A).  

Além disso, a eliminação de percentual mínimo de participação da 
Além disso, a eliminação de percentual mínimo
de participação da 
  no  lugar  foi  determinada  a  participação  máxima  de  5 
no  lugar  foi  determinada  a  participação  máxima  de  5 
empresa  no  consórcio  – 
empresas  no  consórcio  –
–  teve  o  condão  de  ampliar  o  número  de  empresas 
r  o  número  de  empresas 
participantes  fixando  um  ambiente  mais  competitivo  na  1ª  Licitação  de  Partilha  de 
participantes  fixando  um  ambiente  mais  competitivo  na  1ª  Licitação  de  Partilha  de 
participantes  fixando  um  ambiente  mais  competitivo  na  1ª  Licitação  de  Partilha  de 
Produção.  Vale  lembrar  que,  para  essa  primeira 
.  Vale  lembrar  que,  para  essa  primeira  licitação  de  Libra,  tal  participação 
de  Libra,  tal  participação 
mínima da  sociedade empresarial  deverá  garantir,  nos  limites  da  sua
mínima da  sociedade empresarial  deverá  garantir,  nos  limites  da  sua  proporção,  o 
mínima da  sociedade empresarial  deverá  garantir,  nos  limites  da  sua
ulado  em  R$  15  bilhões,  além  dos  investimentos  mínimos 
Bônus  Mínimo  estipulado  em 
os  investimentos  mínimos 
exploratórios. 

A  limitação  do  número  de  empresas  no  consórcio,  quando 
A  limitação  do  número  de  empresas  no  consórcio,  quando 
A  limitação  do  número  de  empresas  no  consórcio,  quando 
confrontada  com  a  realidade  observada  nos  blocos  licitados  sob  o  regime  de 
confrontada  com  a  realidade  observada  nos  blocos  licitados  sob  o  regime  de 
confrontada  com  a  realidade  observada  nos  blocos  licitados  sob  o  regime  de 
concessão, não parece ter o poder de alterar as condições atualmente verificadas. 
r o poder de alterar as condições atualmente verificadas. 
r o poder de alterar as condições atualmente verificadas. 
gráficos  1  e  2  a  seguir,  nos  contratos  vigentes  sob  regime  de 
Como  mostram  os  gráficos
s  contratos  vigentes  sob  regime  de 
concessão, não foram observados 
não foram observados casos com número superior a 5 concessionários
com número superior a 5 concessionários 
consorciados.  Para  os  contratos  em  fase  de  exploração,  cerca  de  80%  têm  no 
consorciados.  Para  os  contratos  em  fase  de  exploração,  cerca  de  80%  têm  no 
consorciados.  Para  os  contratos  em  fase  de  exploração,  cerca  de  80%  têm  no 
máximo  dois  consorciados.  Já  na  fase  de  produção,  esse  mesmo  percentual  é 
máximo  dois  consorciados.  Já  na  fase  de  produção,  esse  mesmo  percentual  é 
máximo  dois  consorciados.  Já  na  fase  de  produção,  esse  mesmo  percentual  é 
atingido por contratos com apenas 1 concessionário.
atingido por contratos com apenas 1 concessionário. 

GRÁFICO 1 - Nº DE CONTRATOS NA 

ONTRATOS NA FASE DE EXPLORAÇÃO POR Nº DE CONCESSIONÁRIOS
ONCESSIONÁRIOS 

Nº de Contratos na Fase de Exploração por Nº 
Nº de Contratos na Fase de Exploração por Nº 
Nº de Contratos na Fase de Exploração por Nº 

8

4,21%
4,21%

29

15,26%

de Concessionários

2

1,05%

83

43,68%

68

35,79%

          Fonte: SIGEP/ANP 

10 
 
 

1 Concessionário
1 Concessionário

2 Concessionários
2 Concessionários

3 Concessionários
3 Concessionários

4 Concessionários
4 Concessionários

5 Concessionários
5 Concessionários

 

GRÁFICO 2 - Nº DE CONTRATOS NA 

ONTRATOS NA FASE DE EXPLORAÇÃO POR Nº DE CONCESSIONÁRIOS
ONCESSIONÁRIOS 

 

Nº de Contratos na Fase de Produção por Nº de 
Nº de Contratos na Fase de Produção por Nº de 
Nº de Contratos na Fase de Produção por Nº de 

13

3,92%

Concessionários
2

0,60% 0

0,00%

49

14,76%

268

80,72%

1 Concessionário
1 Concessionário

2 Concessionários
2 Concessionários

3 Concessionários
3 Concessionários

4 Concessionários
4 Concessionários

5 Concessionários
5 Concessionários

           Fonte: SIGEP/ANP 

 
Assim, o estabelecimento de valores mínimos de patrimônio líquido 
Assim, o estabelecimento de valores mínimos de patrimônio líquido 
Assim, o estabelecimento de valores mínimos de patrimônio líquido 
se justifica à luz dos benefícios proporcionados pela medida referentes à seleção de 
se justifica à luz dos benefício
s proporcionados pela medida referentes à seleção de 
agentes  adequadamente  qualificados  para  fazer  frente  à
agentes  adequadamente  qualificados  para  fazer  frente  às  atividades  e  obrigações 
atividades  e  obrigações 
previstas no contrato de partilha.   
previstas no contrato de partilha.    

 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC
A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC, pela SPL 
A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC
e  pela  Diretoria 
teve  por  objetivo  oferecer  resposta  aos  comentários 
teve  por  objetivo  oferecer  resposta  aos  comentários 
teve  por  objetivo  oferecer  resposta  aos  comentários 
encaminhados pela SEAE, por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 
encaminhados pela SEAE, por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 
encaminhados pela SEAE, por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 
179/COGEN/SEAE/MF, de 

/COGEN/SEAE/MF, de 22 de julho de 2013. 

IV 

Em  suma,  a  SEAE
Em  suma,  a  SEAE,  criticou  a  não  disponibilização  de 
criticou  a  não  disponibilização  de  documento 
motivação  técnica  dos  requisitos  e  exigências  que  deverão  ser 
analítico  com  a  motivação  técnica
e  exigências  que  deverão  ser 
atendidas  pelas  empresas  interessadas  em  participar  do  certame  licitatório,  o  que 
atendidas  pelas  empresas  interessadas  em  participar  do  certame  licitatório,  o  que 
atendidas  pelas  empresas  interessadas  em  participar  do  certame  licitatório,  o  que 
avaliamos  pertinente.  Além  disso,  citou  especificamente  a  comprovação  do 
Além  disso,  citou  especificamente  a  comprovação  do 
Além  disso,  citou  especificamente  a  comprovação  do 
patrimônio  líquido  mínimo  das  empresas  que  queiram  participar  da  Rodada  de 
líquido  mínimo  das  empresas  que  queiram  participar  da  Rodada  de 
líquido  mínimo  das  empresas  que  queiram  participar  da  Rodada  de 
Licitação,  além  de  sugerir,  em  suas  considerações  finais,  a  explicitação  das 
Licitação,  além  de  sugerir,  em  suas  considerações  finais,  a  explicitação  das 
Licitação,  além  de  sugerir,  em  suas  considerações  finais,  a  explicitação  das 
justificativas técnicas para os interessados em participar do certame licitatório, bem 
justificativas técnicas para os interessados em participar do certame licitatório, bem 
justificativas técnicas para os interessados em participar do certame licitatório, bem 
como que tais exigências não são capazes de prejudicar a concorrência.
como que tais exigências não
são capazes de prejudicar a concorrência. 

Sem prejuízo do disposto na presente Nota Técnica Conjunta e na 
Sem prejuízo do disposto na presente Nota Técnica Conjunta
Sem prejuízo do disposto na presente Nota Técnica Conjunta
se que as condições 
NOTA TÉCNICA SPL 007/2013
NOTA TÉCNICA SPL 007/2013, de caráter público, considera-se que as 
de  participação  no  processo  licitatório 
não  produzem  impactos  negativos  sobre  a 
de  participação  no  processo  licitatório  não  produzem  impactos  negativos 
concorrência  e  encontram  legitimidade  técnica  para  sua  implementação  no  âmbito 
concorrência  e  encontram  legitimidade  técnica  para  sua  implementação 
concorrência  e  encontram  legitimidade  técnica  para  sua  implementação 
da Primeira Licitação da Partilha 

a Partilha da Produção. 

Cabe ainda  reforçar  que, além  da  busca  de  garantir  a  capacidade 
Cabe ainda  reforçar  que,
além  da  busca  de  garantir  a  capacidade 
(técnica  e  econômica)  dos  licitantes  para  atuar  em  um  empreendimento 
(técnica  e  econômica)  dos  licitantes  para  atuar  em  um  empreendimento  marcado 
(técnica  e  econômica)  dos  licitantes  para  atuar  em  um  empreendimento 

11 
 
 

 

pelas  singularidades  de  Libra,  em  muitos  casos,  as  regras  e  parâmetros 
estabelecidos buscam atender às disposições legais aplicáveis, uma vez que tanto o 
Edital como o Contrato devem obedecer diretrizes emanadas pelo MME. 

 

SPL 

 
 

DIR IV 

 

Daniela Godoy Martins Correa 

Assessora  

CDC 

 
 

Marcelo Castilho 

Especialista em Geologia e Geofísica, 

 Superintendente-Adjunto 

Douglas Pereira Pedra 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 

 
 
 

 

De acordo 

 
 
 

 
 
 

Rodrigo Milão de Paiva 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 

De acordo 

 
 
 

Claudia Maria Rabello Cardoso 

Lúcia Maria Navegantes  

Pires de Faria 
Superintendente 

de Oliveira Bicalho  

Coordenadora 

 

 

12 
 
 

