 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO SOBRE 

REGRAS REGULATÓRIAS Nº 

148/COGEN/SEAE/MF, DE 19 DE JUNHO DE 2013, 
ACERCA DE AUDIÊNCIA PÚBLICA ANP Nº 17/2013, 

REFERENTE ÀS ESPECIFICAÇÕES DE ÓLEO 

DIESEL DE USO RODOVIÁRIO E DE REGRAS DE 
CONTROLE DE QUALIDADE DO ÓLEO DIESEL, 

ENTRE OUTRAS DISPOSIÇÕES 

 

e  

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos 

SETEMBRO 2013 

 

 

 

 

 
Nota Técnica Conjunta nº 008/2013-CDC-SBQ 
 

 
Rio de Janeiro, 4 de setembro de 2013 

 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 148/COGEN/SEAE/MF, DE 19 DE JUNHO DE 2013, ACERCA 
DE AUDIÊNCIA PÚBLICA  ANP Nº 17/2013, REFERENTE ÀS ESPECIFICAÇÕES 
DE  ÓLEO  DIESEL  DE  USO  RODOVIÁRIO  E  DE  REGRAS  DE  CONTROLE  DE 
QUALIDADE DO ÓLEO DIESEL, ENTRE OUTRAS DISPOSIÇÕES 
 

 
I – INTRODUÇÃO 

 
Trata-se de análise de alteração da Resolução ANP nº 65, de 9 de 
dezembro de 2011, atinente às especificações de óleo diesel de uso rodoviário e às 
regras de controle de qualidade. 

 
Sobre a Audiência Pública ANP nº 17/2013, foi enviado à Diretoria-
Geral  da  ANP  o  Ofício  nº  340/GABIN/SEAE/MF,  de  19  de  junho  de  2013,  que 
encaminhou  o  Parecer  Analítico  nº  148/COGEN/SEAE/MF  sobre  Regras 
Regulatórias  (epigrafado),  da  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  do 
Ministério  da  Fazenda.  O  referido  documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos 
termos do art. 19, da Lei nº 12.529/2011, que em suas considerações finais fez as 
seguintes observações à ANP: 

 
“I.  Promova  consulta  pública,  com  prazo  adequado  para 
manifestação; 
II. Apresente os documentos citados na nota técnica; 
III. Inclua na nota técnica os seguintes elementos, essenciais para 
a  participação  da  sociedade:  (i)  identificação  clara  do  problema  e 
suas  justificativas;  (ii)  análise  das  justificativas  prestadas  pela 
Petrobras;  (iii)  identificação  dos  agentes  afetados  pela  regulação; 
(iv)  apresentação  de medidas  alternativas  e  a  fundamentação  das 
causas  que  as  tornam  menos  adequadas  do  que  a  solução 
proposta; e (v) avaliação de eventuais impactos distributivos.” 
 
À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Biocombustíveis  e  Qualidade  de  Produtos  (SBQ)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de 
responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 
  

2 
 
 

 

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 148/COGEN/SEAE/MF 
 

Primeiramente,  cabe  destacar  ser  fundamental  que  todo  ato 
administrativo  –  no  caso  em  tela,  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas consequências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica para as diversas alterações propostas para a Resolução ANP nº 65, de 9 de 
dezembro de 2011. Tal justificativa foi objeto da Nota Técnica nº 63/2013/SBQ/RJ, 
de  24  de  maio  de  2013,  em  anexo,  e  de  informações  constantes  nos  autos  do 
processo nº 48610.018703/2001-21. 

inclusive 

Consta,  dentre  as  responsabilidades  assumidas  pela  ANP  em 
Acordo Judicial nas Ações Civis Públicas n° 2007.61.00.034636-2, de 22 de janeiro 
de 2008, e  n°  2008.61.00.013278-0,  de  29 de outubro de  2008, ambas em  anexo, 
que: 

“A  Petrobras  substituirá  gradativamente  sua  oferta  de  óleo  diesel 
automotivo  interior,  com  1800  ppm  de  enxofre,  por  um  novo  óleo 
diesel interior, com 500 ppm de enxofre, a partir de 1° de janeiro de 
2009, até substituí-lo totalmente em 1° de janeiro de 2014, conforme 
regulamentação a ser editada pela ANP, de acordo com o seguinte 
cronograma: 

a) Em 2010 – 11% de substituição em relação a 2009; 

b) Em 2011 – 19,2% de substituição em relação a 2009; 

c) Em 2012 – 45,2% de substituição em relação a 2009; 

d) Em 2013 – 59% de substituição em relação a 2009; 

e) Em 2014 – 100% de substituição em relação a 2009.” 

 

3 
 
 

 

Assim,  em  cumprimento  ao  Acordo,  a  Petrobras  foi  convidada  a 
comparecer nesta ANP, por meio do Ofício nº 060/2013/SBQ/RJ-ANP, de 12 de abril 
de 2013, anexado, para tratar de questões inerentes ao cumprimento do Acordo no 
que se refere ao atendimento da substituição do óleo diesel S1800 pelo S500 no ano 
de  2013  e  para  confirmar  que,  em  1°  de  julho  de  2013,  estaria  em  condições  de 
atender  à  característica  condutividade  elétrica.  Este  último,  conforme  estabelecido 
pela Resolução ANP nº 65/2011. O atendimento desta exigência pelo produtor tem 
como  benefício  a  redução  dos  riscos  que  comprometam  a  segurança  das 
instalações dos distribuidores no momento da transferência do produto dos tanques 
para os caminhões-tanques. 

Nessa  reunião,  ocorrida  em  2  de  maio  de  2013,  a  Petrobras 
manifestou-se  apta  quanto  ao  atendimento  da  norma  com  base  em  dados  de 
comercialização  consolidados  e  previstos,  em  anexo.  Naquela  ocasião,  não  teceu 
comentários  sobre  a  necessidade  da  inclusão  de  novos  municípios.  Ademais,  a 
Petrobras  informou  que  não  teria  condições  de  adicionar  aditivo  antiestático  para 
atender  à  Resolução  ANP  n°  65/2011,  isto  é,  não  teria  condições  de  garantir  um 
limite mínimo de 25 pS/m para o óleo diesel S500 a partir de 1° de julho de 2013. O 
produtor solicitou, então, à ANP que fosse concedida uma postergação desta data 
para 1° de outubro de 2013 (Carta AB-CR/RX – 096/2013, de 10 de maio de 2013, 
em anexo). 

Todavia,  na  Carta  AB-CR/RX  –  096/2013,  o  produtor  não 
apresentou  justificativa  para  o  adiamento  do  referido  prazo  e,  adicionalmente, 
propôs a inclusão de 385 municípios no Anexo II da Resolução ANP n° 65/2011, de 
modo  a  tornar  obrigatória  nestes,  a  substituição  do  óleo  diesel  S1800  pelo  diesel 
S500 (a justificativa da Petrobras quanto ao novo prazo requerido foi exposta na Ata 
da citada reunião, anexada). 

Por  meio  do  Ofício  nº  078/2013/SBQ/RJ-ANP,  de  24  de  maio  de 
2013, em anexo, foi solicitado um cronograma detalhado à Petrobras contemplando 
as etapas a serem cumpridas para o atendimento da Resolução ANP n° 65/2011, no 
que se refere à característica condutividade elétrica.  

A  justificativa  do  principal  produtor  nacional  foi  apresentada  por 
meio da Carta AB-CR/RX – 114/2013, de 5 de junho de 2013, anexada, na qual a 
Petrobras  respondeu  que  já  estaria  recebendo  o  antiestático  importado  e  esse 
produto,  juntamente  com o  corante,  já estaria  com  a firma  contratada para fazer  a 
mistura  destinada  às  refinarias  que  produzem  o  óleo  diesel  S500.  O  cronograma 
previa  que  até  o  final  de  julho  de  2013  a  mistura  antiestático/corante  vermelho 
estaria nas refinarias. Tão logo isto ocorresse, estas iniciariam o ajuste no sistema 
de mistura. Na melhor hipótese, em meados de agosto, o problema estaria resolvido 
em todas as unidades. A título de incerteza, a Petrobras previu 45 dias para fazer 
face a possíveis atrasos. Assim, no maior prazo estipulado, até o dia 1° de outubro 
de 2013 o assunto condutividade elétrica terá que estar solucionado.  

4 
 
 

 

Para  poder  publicar  a  Resolução  até  1°  de  julho  de  2013,  a  ANP 
elaborou tanto a Proposta de Ação n° 534/2013, de 31 de maio de 2013, quanto a 
Nota  Técnica  n°  63/2013/SBQ-RJ,  de  24  de  maio  de  2013,  ambas  anexadas, 
visando a  realizar alterações de pequena monta na legislação vigente.  

O  artigo  1°  da  minuta  de  Resolução  disponibilizada  no  Aviso  de 
Audiência  Pública  ANP  n°  17/2013  propõe  postergação  do  prazo,  de  modo  que  o 
produtor  possa  cumprir  o  determinado  até  o  dia  1°  de  outubro  de  2013.  A 
consequência  desse  dispositivo  é  garantir  os  cuidados  mínimos  de  segurança  que 
os  distribuidores  devem  observar  na  hipótese  de  o  produto  recebido  ter  sua 
condutividade  inferior  ao  limite  mínimo  previsto.  Vale  comentar  que  a  Resolução 
ANP nº 65/2011 já estabelecia nas notas (22) e (23) da Tabela de Especificação do 
Regulamento Técnico ANP nº 8/2011, que:  

“(22) (...). O Produtor deverá "Anotar" o valor da característica até 
30 de junho de 2013, observada a nota (23). 

(23) Caso a condutividade elétrica medida seja inferior a 25 (pS/m) 
deverá ser dado destaque do resultado no Certificado de Qualidade 
para que  o distribuidor  seja  alertado  quanto  à  adoção de  medidas 
de segurança.” 

Adicionalmente,  lembramos  que  o  dispositivo  da  supracitada 
Resolução que tornou obrigatória a inclusão da característica condutividade elétrica 
no Boletim de Conformidade emitido pelos distribuidores entrou em vigor em 1º de 
julho de 2013. 

Em relação à migração do diesel S1800 para o S500 em 385 novos 
municípios, a seleção dos municípios contemplados para tornar efetivo o Acordo é 
baseada  nas  regiões  que  tem  maior  disponibilidade  de  produto  e/ou  menor 
dificuldade  de  infraestrutura  logística,  conforme  explica  a  Carta  AB-CR/RX  – 
108/2013, de 23 de maio de 2013, em anexo.  

Como  era  necessária  celeridade  no  processo  de  alteração  da 
Resolução  em  virtude  da  proximidade  da  data  de  atendimento  da  característica 
condutividade  elétrica  (tratando-se  de  um  tema  puramente  técnico  e  afeto  ao 
produtor do combustível) e que a migração do diesel S1800 pelo S500 já seria uma 
realidade naquelas regiões a partir de 1º de julho de 2013, pois, legalmente, não há 
impedimento  de  comercialização  de  óleo  diesel  de  menor  teor  de  enxofre  nas 
regiões  em  que  é permitido o  diesel  S1800,  a  ANP  entendeu  que  seria  possível  a 
dispensa da etapa de Consulta Pública neste caso em particular.  

A dispensa da etapa de consulta pública, mediante justificativa, foi 
submetida  à  Procuradoria  Federal  da  ANP  e  considerada  procedente,  conforme 
consta na Proposta de Ação nº 534/2013. 

A alternativa à ação empreendida pela ANP seria a inação. Nesse 
caso,  o  produtor  seria  autuado  e,  ao  mesmo  tempo,  autorizado  a  comercializar 
produto  fora  da  especificação,  sob  o  risco  de  desabastecimento  nacional  de 
5 
 
 

 

derivados.  Considerando  que  o  mesmo  alegou  e  justificou  incapacidade  no 
cumprimento  do  prazo  determinado  pela  norma  e  apresentou  cronograma 
assegurando  o  atendimento  do  prazo  em  três  meses,  a  ANP  entendeu  que  a 
aceitação  do  pedido  efetuado  pela  Petrobras,  por  meio  da    Carta  AB-CR/RX  – 
114/2013, não acarretaria maiores impactos ao objetivo proposto, dado que o prazo 
de prorrogação era razoável. 

Cabe ressaltar que os documentos mencionados na Nota Técnica 
n° 63/2013/SBQ-RJ, disponibilizada no Aviso de Audiência Pública nº 17/2013, não 
foram tornados públicos em virtude de não possuírem classificação na data de 13 de 
junho de 2013. Todavia, se forem solicitados à ANP, tal classificação será levada a 
efeito e, se forem considerados públicos, poderão ser imediatamente acrescentados 
ao  citado Aviso.  Far-se-á  o mesmo  quanto ao  parecer  da  Procuradoria  Federal da 
ANP. 

De fato, a Nota Técnica n° 63/2013/SBQ-RJ não entrou no mérito 
da necessidade de se alterar a regulamentação. Seu objetivo foi simplesmente o de 
expor o que seria alterado e suas consequências. 

Os agentes afetados pela postergação do prazo de atendimento ao 
limite  de  condutividade  elétrica  foram  os  distribuidores.  Já  no  que  concerne  à 
substituição do óleo diesel S1800, figuram: o próprio produtor, alguns distribuidores, 
os revendedores varejistas e retalhistas e os consumidores do produto situados nas 
regiões onde se localizam os municípios adicionados.  

Quanto ao tema “Outros Impactos sobre o Bem Estar”, como bem 
colocou o Parecer Analítico sobre Regras Regulatórias nº 148/COGEN/SEAE/MF, o 
benefício ambiental decorrente da produção e comercialização de produto com baixo 
teor de enxofre e o cronograma de ampliação do uso do diesel está estabelecido no 
Acordo e, portanto, não é decorrente da regulamentação proposta. Ademais, quando 
convocada por esta ANP, a Petrobras demonstrou atendimento ao Acordo. 

Assim  sendo,  enquanto  a  Resolução  ANP  n°  46,  de  20  de 
dezembro de 2012, em anexo, estabeleceu como prazo de atendimento ao limite da 
característica de condutividade elétrica o dia 1° de julho de 2013, a Resolução ANP 
n° 23, de 26 de junho de 2013, anexada, após justificativa apresentada pelo principal 
produtor  nacional  e  entendida  como  procedente  por  esta  Agência,  postergou  essa 
data para 1° de outubro de 2013. 

Convém esclarecer que a necessidade de arbitrar a data de 1° de 
julho de 2013 (data aceita pela Petrobras, conforme registrado na correspondência 
“Alterações na RANP n° 65/2011: itens discutidos na reunião de 03/10/12”, de 9 de 
novembro de 2012, anexada) decorreu de indefinições do produtor na prestação de 
informações  sobre  testes  de  compatibilidade  da  mistura  do  aditivo  com  corante 
vermelho  (uma  vez  que  este  último  já  é  adicionado)  e  cujos  resultados  deveriam 
estar disponíveis até 31 de agosto de 2012, conforme assumido na Carta AB-CR/RX 
– 186/2012, de 14 de agosto de 2012, em seu item 4 iii, em anexo.  

6 
 
 

 

De acordo com esta correspondência, o produtor propôs um prazo 
de  dezoito  meses  corridos  após a  realização  dos  testes.  Logo,  caso  os  resultados 
dos  testes fossem disponibilizados  até a  data  indicada,  o atendimento  ao  limite  só 
ocorreria  em  fevereiro  de  2014.  Portanto,  com  respeito  a  essa  data,  a  Resolução 
ANP n° 23/2013 antecipou tal obrigação em quatro meses.  

Como  já  comentado,  a  data  de  1°  de  julho  de  2013,  resultou  da 
indefinição da Petrobras na reunião de 3 de outubro de 2012, em decorrência da não 
realização dos testes. Naquele momento, já havia um entendimento de que o aditivo 
antiestático  seria  adicionado  ao  óleo  diesel  S500.  Na  falta  de  um  cronograma 
detalhado que justificasse a proposição de uma data a ser indicada pelo produtor, a 
ANP tomou para si a tarefa de arbitrá-la. Assim, tal data passou a atuar como um 
parâmetro  premente 
informações  para  a 
implementação da ação, fez com que as providências fossem aceleradas.  

junto  a  este,  que  dispondo  das 

Em  caso  de  não  cumprimento  por  parte  do  produtor  do  prazo 
previsto, esta ANP aplicará as sanções cabíveis de acordo com a legislação vigente. 

Quanto  à  questão  da  inclusão  de  municípios  no  Anexo  II,  o 
produtor apresentou como justificativa “o aumento das vendas de óleo diesel S1800 
necessárias ao plantio da safra de grãos do ano corrente”. Substituindo esse produto 
nos  municípios  acrescentados  ao  Anexo,  esse  efeito  seria  compensado.  Nessa 
alteração, não há pactuação de prazo, apenas cumprimento ao Acordo. 

Não  foram  contempladas  avaliações  de  medidas  alternativas  à 
solução  ora  proposta,  uma  vez  que  tais  alterações  na  regulamentação  não  foram 
objeto de análise de impacto regulatório. 

Destaca-se  que,  na  questão  do  aditivo  antiestático,  assunto 
debatido  desde  março  de  2012,  após  inúmeras  reuniões  e  trocas  de  documentos, 
chegou-se a pactuar uma data para o seu desenlace. Já em relação ao acréscimo 
de  municípios  onde  se  vedaria  a  comercialização  do  óleo  diesel  S1800,  a  ANP 
assumiu  obrigações  em  2008  no  Acordo.  No  tratamento  de  ambos  os  assuntos,  a 
Agência discutiu alternativas e deliberou pela que apresentou maior razoabilidade.  

 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  CDC  e  pela 
SBQ,  teve  por  objetivo  oferecer  resposta  aos  comentários  encaminhados  pela 
SEAE,  por  meio  do  Parecer  Analítico  sobre  Regras  Regulatórias  nº 
148/COGEN/SEAE/MF. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se,  sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica 
Conjunta,  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  Nota  Técnica  nº 

7 
 
 

 

informações  constantes  nos  autos  do  processo 
63/2013/SBQ/RJ  e  nas 
48610.018703/2001-21, acerca de alteração da Resolução ANP nº 65/2011, atinente 
às  especificações  de  óleo  diesel  de  uso  rodoviário  e  às  regras  de  controle  de 
qualidade. 

Sendo o que nos cumpria para o momento, 

 
 

 

SBQ 

CDC 

 
 
 
 

Alexandre Cardoso Costa Caldeira 
Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

Márcio de Araújo Alves Dias 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 
 
 

De acordo: 

 
 
 

 

 
 
 

De acordo: 

 
 
 

ROSÂNGELA MOREIRA DE ARAÚJO  

Superintendente 

LÚCIA NAVEGANTES  

BICALHO  
Coordenadora 

8 
 
 

