Setembro de 2013 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  
 
ESTUDO TEMÁTICO 

[Estudo Temático 07/2013/SPD] 

 

PENETRAÇÃO DE NOVAS 
TECNOLOGIAS AUTOMOTIVAS 
NOS ESTADOS UNIDOS 

ÍNDICE 

1.  Introdução………………………………………………………………………………………........3 
2.  Matriz Energética dos EUA……………………………………………….....……..............4 
3.  Novas Tecnologias Automotivas.....………………………………………...................9 
4.  Legislação e Regulamentações.………………………….....................................10 
5.  A Indústria Automobilística Norte-Americana.........................……...........14 
6.   Incentivos Governamentais......................................................................23 
7.  Ganhos Obtidos.........................................................................................25 
8.  Conclusões.................................................................................................28 
9.  Referências Bibliográficas .........................................................................28 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Equipe 
Jacqueline Barboza Mariano 
Bruno Valle de Moura 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Maurício Carneiro da Cunha 
José Carlos Soares Tigre 
 

 

 

 

Apresentação 

apresentar 

convencionais, 

 
O presente estudo temático tem 
por  objetivo 
a 
situação  atual  e  as  perspectivas 
futuras de penetração das novas 
tecnologias  automotivas  nos 
EUA,  e  o  papel  que  estão 
desempenhando  na  redução  da 
demanda  por  petróleo  deste 
país.  Para  tanto,  são  discutidas 
tecnologias  dos  veículos 
as 
híbridos 
dos 
híbridos  do  tipo  plug  in  e  dos 
veículos  elétricos,  além  dos  flex 
fuel.  
 
A  adoção  de  padrões  de 
consumo 
emissões 
veiculares,  e  os  mandatos  de 
combustíveis 
mistura 
renováveis, 
também 
abordados,  na  medida  em  que 
têm 
a 
eficientização  da  frota  veicular 
norte-americana 
a 
redução  das  emissões  de  gases 
de efeito estufa do país.  

contribuído 

e  para 

e 

de 

de 

são 

para 

Setembro de 2013 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza – Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-Adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza - Coordenador 
Denise Coutinho da Silva 
Felipe Accioly Vieira 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues De Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
Marcos de Faria Asevedo 

 
 

 

 

 

2 

 

1.  INTRODUÇÃO 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Desde  os  anos  60,  os  EUA  são  fortemente  dependentes  do  petróleo  estrangeiro, 
essencialmente em virtude do declínio de sua produção interna e do elevado consumo de energia per 
capita  necessário  à  manutenção  dos  padrões  de  conforto,  altamente  energo-intensivos,  do  chamado 
“American  Way of Life”.  A  dependência  das  importações de  petróleo  sempre  impôs  pesados  fardos  à 
economia norte-americana, à sua política internacional e às suas forças armadas. 

Em atenção ao problema, ao longo das quatro últimas décadas, o governo americano passou a 
buscar a racionalização do consumo de derivados de petróleo, como resultado ao embargo dos países 
produtores de petróleo ocorrido na década de 70.  

Tal situação se agrava na medida em que uma parte significativa do petróleo importado pelos 
EUA vem de países controlados por regimes políticos instáveis ou  mesmo abertamente hostis ao país, 
tais  como  Iraque,  Arábia  Saudita,  Nigéria  e  Venezuela.  Ademais,  a  dependência  da  produção  destes 
países contribui para a volatilidade dos mercados doméstico e global e para o aumento do prêmio de 
risco pago pelo energético pela sociedade americana. 

Dois terços do consumo doméstico de petróleo ocorrem no setor de transportes, que em 2012 era 
97% baseado em combustíveis derivados de petróleo (EIA/DOE, 2013). Os veículos de passageiros e os 
caminhões  leves  (com  menos  de  dez  mil  libras  de  peso)  representam  mais  de  60%  do  consumo  de 
petróleo deste setor.  

Adicionalmente,  os  EUA  possuem  uma  forte  e  madura  indústria  automobilística  e  consumidores 
cuja  preferência,  desde  sempre,  tem  sido  por  modelos  de  automóveis  grandes  e  pouco  econômicos, 
equipados com potentes motores à gasolina, em sua maior parte. 

Até 20111, as projeções do Energy Information Administration do Department of Energy2 dos EUA 
(EIA/DOE) indicavam que a demanda por petróleo do país continuaria a crescer (especialmente no setor 
de  transportes  e  no  setor  residencial),  enquanto  que  a  produção  doméstica  continuaria  a  diminuir. 
Desta  forma,  na  ausência  de  políticas  de  racionalização  do  consumo  de  energia,  os  EUA  se  tornariam 
ainda mais dependentes do petróleo estrangeiro e mais vulneráveis à alta de seus preços no futuro. 

Em  tal  contexto,  cresceu  no  país,  especialmente  após  o  início  do  governo  democrata  de  Barack 
Obama,  a  importância  das  tecnologias  alternativas  de  motorização  dos  automóveis,  a  saber:  veículos 
híbridos convencionais, veículos híbridos do tipo plug in e veículos elétricos. No mesmo sentido, foram 
também determinadas pelo governo americano misturas obrigatórias de biocombustíveis com derivados 
de petróleo, favorecidas após o desenvolvimento da tecnologia flex fuel. 

A partir de 2007, com a promulgação do Energy Independence and Security Act, o Governo Federal 
norte-americano  iniciou  uma  reforma  no  setor  de  transportes,  com  o  objetivo  de  ampliar  o  grau  de 
renovabilidade e  diversificar  a  matriz  energética  setorial, reduzir  a demanda  e  tornar mais  eficiente  o 
uso da energia, com foco na redução do consumo específico da frota veicular. 

 
Os  ganhos  de  Intensidade  Energética  obtidos  no  setor  de  transportes  dos  Estados  Unidos,  nos 
últimos  quarenta  anos  foram  viabilizados  ou  incentivados  por  políticas  e  regulamentações  (níveis 
federal e estadual), além de incentivos fiscais e subsídios, que serão também investigados no presente 
texto. 

 
 Parte dos objetivos de tais políticas e regulamentações dos governos federal e estaduais foi dar às 
montadoras e à indústria de autopeças recursos, sob a condição de promover e ampliar a produção de 
veículos mais eficientes. Tais políticas resultaram na geração de empregos e na revitalização da indústria 
automobilística dos EUA, que nas últimas décadas tinha perdido competitividade frente às fabricantes 
asiáticas e europeias, beneficiando a economia do país como um todo. 

                                                             
1Projeções mais atualizadas do EIA/DOE indicam, até 2040, um leve aumento na demanda por petróleo e derivados, associado a 
um crescimento significativo da produção (passando de pouco mais de 9 milhões de bpd em 2010 para quase 12 milhões de bpd 
em 2040). Espera-se tal crescimento especialmente em função da produção do petróleo não convencional denominado tight oil. 
Ganhos líquidos na oferta são também esperados em função de melhorias obtidas na eficiência das máquinas e equipamentos 
consumidores de derivados, uma vez mais, especialmente no setor de transportes (EIA/DOE, 2013). 
2O DOE corresponde, na estrutura do governo federal dos EUA, ao Ministério de Minas e Energia do Brasil. 

 
 

 

3 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

De fato, a maior força motriz para a redução do consumo de derivados de petróleo (notadamente 
óleo  diesel  e  gasolina),  assim  como  das  emissões  veiculares  de  gases  de  efeito  estufa  verificados  nos 
últimos  anos,  foram  os  avanços  tecnológicos.  Não  apenas  em  termos  da  introdução  de  motorizações 
alternativas,  mas  especialmente  em  função  de  inovações  como  injeção  eletrônica,  injeção  eletrônica 
multiválvulas, injeção direta de combustível, turbochargers, entre outras.  

 
Em meados da década de 80, a maior parte dos veículos comercializados nos Estados Unidos era 
dotada de carburadores que levavam a gasolina até os motores. Atualmente, os veículos são equipados 
com sistemas de injeção eletrônica de combustível e quase um quarto dos veículos ano-modelo 2012 já 
são equipados com sistemas de injeção direta ainda mais sofisticados. Como os veículos à gasolina ainda 
são  maioria  nas  vendas  nos  mercados  dos  EUA,  tais  tecnologias  respondem  pela  maior  parte  da 
economia de combustível e das reduções de emissões de gases de efeito estufa já obtidas, sendo ainda 
pequena a contribuição das tecnologias alternativas. 

Conforme  poderá  ser  visto  ao  longo  do  presente  estudo,  as  políticas  energética,  ambiental,  de 
relações exteriores, industrial e de ciência, tecnologia e inovação se entrelaçaram para a consecução dos 
objetivos  do  governo  federal  norte-americano.  Ações  em  cada  uma  destas  esferas  contribuíram,  de 
forma decisiva, para o aumento da eficiência energética dos veículos obtido ao longo dos últimos anos 
no país. 

 
O item 1 apresenta uma visão geral da matriz energética norte-americana, dando destaque para o 
setor  de  transportes  e  o  modal  rodoviário,  onde  ocorrem  as  inovações  tecnológicas  abordadas  neste 
estudo. No item 3 as tecnologias automotivas abordadas são apresentadas e brevemente descritas. No 
item  4,  são  investigadas  as  principais  leis  e  regulamentações  (federais  e  estaduais),  e  no  item  5  a 
evolução  da  indústria  automobilística  americana  nas  últimas  décadas  é  apresentada.  No  item  6  são 
investigados os incentivos dados pelos governos federal e estaduais dos EUA, com o objetivo de tornar 
as novas tecnologias mais competitivas e facilitar seus acessos ao mercado interno. No item 7, é feito 
um  breve  relato  sobre  os  ganhos  obtidos  em  termos  econômicos,  energéticos  e  ambientais,  já 
estimados  por  diversas  instituições  do  governo  americano.  Finalmente,  o  item  8  apresenta  as 
conclusões e recomendações decorrentes das informações obtidas. 

 

2.  A MATRIZ ENERGÉTICA DOS ESTADOS UNIDOS 

A matriz energética dos EUA está fundamentada em fontes fósseis (carvão, petróleo e gás natural) 
cujo  consumo  totaliza  82%  da  oferta  de  interna  de  energia.  Em  2011,  o  petróleo  e  seus  derivados 
respondiam por 33% da oferta de energia primária e por 85% da energia primária importada pelo país. O 
fluxo  de  energia  total  dos  EUA  em  2011  encontra-se  resumido  na  Figura  1.  Nela,  pode-se  observar  a 
produção  doméstica  de  energia  (na  extremidade  esquerda),  as  importações,  agregadas  por  fonte  e  as 
exportações de petróleo e de outros energéticos. Na parte central da figura, é mostrada a Oferta Interna 
de Energia nos EUA. Do lado direito, é apresentado o consumo total de energia e na extremidade direita 
é apresentado o consumo final desagregado por setor econômico. 

 
 

 

4 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Figura 1. Fluxo de Energia Total nos Estudos Unidos da América em 2011 

Setembro de 2013 

 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 
 

 

Em 2012, os EUA consumiram, em média, 18,6 milhões de barris de petróleo por dia, fazendo do 
país  o  maior  consumidor  individual  do  energético,  e,  deste  total,  cerca  de  40%  foram  importados 
(petróleo  e  derivados  de  petróleo).  O  país  importou  11,0  milhões  de  barris  por  dia  de  petróleo  e 
derivados, exportou 3,1 milhões de barris por dia, e desta forma, as importações líquidas no mesmo ano 
corresponderam  a  7,4  milhões  de  barris  por  dia,  em  2012.  Os  países que mais  exportaram  petróleo  e 
derivados  para  os  EUA  foram  o  Canadá  (28%),  seguido  pela  Arábia  Saudita  (13%),  México  (10%), 
Venezuela  (9%)  e  Rússia  (5%),  em  2012.  A  Figura  2  mostra  o  consumo,  a  produção  líquida  e  as 
importações de petróleo nos Estados Unidos, no período de 1950 a 2010. 

 
Figura  2.  Consumo  de  petróleo  e  derivados,  produção  e  importação  líquida  nos  EUA  (milhões  de 
barris/dia) 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

 

 
 

 

 

5 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Desde  o  pico  verificado  em  2005,  houve  um  declínio  nas  importações,  que  se  deveu  a  diversos 
fatores,  entre  os  quais  se  destacam  a  redução  da  demanda  e  mudanças  nos  padrões  de  consumo  da 
população americana. A crise econômica de 2008, melhorias na eficiência do consumo energético das 
máquinas  e equipamentos,  mudanças  no  comportamento dos  consumidores  e  mudanças  nos  padrões 
de crescimento econômico ocasionaram o declínio verificado. Ao mesmo tempo, houve o aumento do 
consumo interno de biocombustíveis (etanol e biodiesel) em decorrência do estabelecimento, por parte 
do  governo  federal,  de  mandatos  de  mistura,  além  de  ganhos  na  produção  doméstica  de  cru  e  na 
eficiência  do  seu  processamento  nas  refinarias.  Adicionalmente,  houve  também  um  aumento  do 
número  das  plantas  de  líquidos  de  gás  natural,  o  que  expandiu  a  oferta  das  frações  líquidas  do 
energético, reduzindo, desta forma, a necessidade de importações de alguns derivados. Desta forma, a 
dependência  externa  por  petróleo3  apresentou  uma  ligeira  queda  na  última  década.  A razão,  que  em 
2008, era de 65%, passou para 55% em 2012. 

 

2.1.  O SETOR DE TRANSPORTES 

Os  Estados  Unidos  são,  atualmente,  o  maior  consumidor  de  energia  para  o  setor  de  transportes 
entre os países da OCDE. O setor de transportes norte-americano responde atualmente por mais de 28% 
do  consumo  de  energia  primária  do  país,  sendo  o  segundo  maior  consumidor  setorial  do  país  (perde 
apenas para o setor industrial, que responde por 31% do total)(EIA/DOE, 2012).  

Em termos de petróleo e seus derivados, o setor de transportes respondeu, em 2011, por 71% do 
consumo  total  do  país,  que  alcançou  35,28  quatrilhões  de  BTU.  Destes,  24,49  quatrilhões  de  BTU (ou 
69,4%) foram importados. Em outras palavras, o volume de petróleo importado pelos EUA neste mesmo 
ano  foi  quase  que  totalmente  direcionado  ao  abastecimento  deste  setor  da  economia.  Tais  números 
tornam o setor de transportes absolutamente estratégico quando da necessidade de cortes nacionais de 
consumo. A Figura 3 mostra o consumo de energia por setor nos Estados Unidos. 

Figura 3. Consumo de Petróleo por Setor da Economia nos EUA 

 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

A  Figura  4  mostra  a  evolução,  por  fonte,  do  consumo  de  energia  do  setor  de  transportes,  no 
período de 1950 a 2011. Verifica-se que a substituição por combustíveis renováveis somente começa a 
se tornar perceptível a partir do início dos anos 2000, sendo irrisória até então. 

 

                                                             
3Definida no presente texto como a razão entre as importações líquidas e o total do petróleo produzido no país.  

 

 

6 

 
 

 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Figura 4. Consumo de Energia no Setor de Transportes dos EUA 

Setembro de 2013 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

 

Em  2011,  58%  do  consumo  de  energia  do  setor  de  transportes  era  relativo  aos  veículos  leves 
(veículos  leves  de  passageiros  e  caminhões  leves)  e  21%,  aos  veículos  pesados  (outros  tipos  de 
caminhões),  representando  quase  80%  do  total  (EIA/DOE,  2012).  A  Figura  5  apresenta  o  consumo  de 
derivados  de  petróleo  no  setor  de  transportes  dos  Estados  Unidos,  por  tipo  de  veículo,  abrangendo 
todos os modais de transporte. 

 

Figura 5. Consumo de Petróleo no Setor de Transportes nos EUA por Tipo de Veículo 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

A  gasolina  e  o  óleo  diesel  são  os  principais  combustíveis  da  matriz  de  transportes  dos  EUA 
 
(respondendo  por  65%  e  20%  do  consumo  total4  deste  setor,  respectivamente).  Os  veículos  leves  de 

 

                                                             
4Quando medidos em base volumétrica e não energética. Os EUA também incluem o consumo de óleos lubrificantes 
no consumo de energia do setor de transportes, diferentemente do Balanço Energético Nacional que agrega este 
consumo na categoria de “Usos não Energéticos”. 

 

7 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

passageiros são movidos à gasolina, enquanto que os caminhões são movidos a diesel, mas o transporte 
de cargas é feito essencialmente através de modal ferroviário.  

 
A gasolina tem apresentado queda no consumo desde 2008, em função, especialmente das novas 
tecnologias de motorização que chegaram ao mercado automobilístico americano nos últimos anos, e 
que serão brevemente detalhadas mais adiante, no próximo item. Além disso, a restrição dos padrões 
de  consumo  exigidos  para  os  veículos  leves  comercializados  nos  EUA,  também  contribuíram  para  a 
redução do consumo do energético e serão apresentadas no item 4 do presente estudo.  

Paralelamente, a produção do combustível expandiu-se até 2010, quando ultrapassou, em volume, 
 
o  consumo.  Desde  então,  as  exportações  de  gasolina  superaram  as  importações.  O  histórico  da 
produção,  do  consumo  e  da  dependência  externa  resultante  é  mostrado  na  Figura  6.  No  caso  da 
gasolina, a dependência externa é definida como a razão entre as importações líquidas do produto e o 
total de gasolina consumido no país. 

Figura 6. Produção, Consumo e Dependência Externa por Gasolina nos EUA 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

 

 
O consumo de óleo diesel historicamente apresentava variações anuais próximas às do PIB, tendo, 
entretanto, registrado quedas expressivas no consumo nos anos no período de 2008 a 2012, em virtude 
da  recessão  acarretada  pela  crise  econômica  de  2008.  Uma  vez  mais,  a  restrição  dos  padrões  de 
consumo  exigidos  para  os  veículos  pesados  comercializados  nos  EUA,  também  contribuíram  para  a 
redução do consumo do energético e serão apresentadas no item 4 do presente estudo.  

 
Desde 2008, os EUA são exportadores líquidos de destilados – fração que inclui outros derivados 
além do diesel, tais como os óleos combustíveis destinados à calefação e à geração elétrica. Na Figura 7, 
estão representadas as curvas de produção e de consumo, além da dependência externa resultante. No 
caso do óleo diesel, a dependência externa foi definida como a razão entre as importações líquidas de 
destilados  (óleo  diesel  e  óleos  combustíveis  diversos,  pois  não  há  dados  desagregados  para  o  óleo 
diesel)  e  o  total  de  óleo  diesel  consumido  no  segmento  rodoviário  do  setor  de  transportes  norte-
americano. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

8 

-6%-3%0%3%6%9%12%300350400450500550600199819992000200120022003200420052006200720082009201020112012milhões de m³ProduçãoConsumoDependência Externa (%)Crescimento Anual do PIB (%)Variação Anual do Consumo (%)Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Figura 7. Produção, Consumo e Dependência Externa por Óleo Diesel nos EUA 

Setembro de 2013 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 

 

 

 

3.  NOVAS TECNOLOGIAS AUTOMOTIVAS 

Nos  Estados  Unidos,  além  dos  veículos  flex  fuel,  são  comercializados  atualmente  três  tipos  de 
veículos com tração alternativa: os Híbridos (convencionais e plug in), os Elétricos e os movidos a Célula 
Combustível (fuel cell). 

Os veículos híbridos são divididos em duas classes, de acordo com a possibilidade, ou não, de carga 

de suas baterias na rede de eletricidade: os híbridos puros e os híbridos “plug-in”.  

O veículo híbrido puro é equipado com dois motores, um de combustão interna, utilizando gasolina, 
etanol  ou  diesel,  e  outro elétrico.  Tais  veículos  contam com  uma  bateria  especial  que  pode alimentar 
sozinha o motor elétrico por um determinado tempo. Os dois motores podem estar dispostos em série 
ou  em  paralelo.  No  híbrido  em  série  o motor  a combustão  interna  serve  somente  para  alimentar  um 
gerador elétrico, que carrega a bateria que posteriormente poderá ser utilizada para alimentar o motor 
elétrico, ou alimenta diretamente o motor elétrico. No veículo híbrido em paralelo, os dois motores, o a 
combustão interna e o elétrico, acionam a transmissão ao mesmo tempo. 

Em  um  veículo  híbrido  em  paralelo  a  aceleração  é  interpretada  por  um  computador.  Ao  receber 
essa informação ele define se vai ser necessária maior potência, que será solicitada ao motor à gasolina 
ou então menor potência, que será solicitada ao motor elétrico. A grande diferença do carro híbrido, na 
verdade,  é  fazer  uma  combinação  entre  os  dois  motores  para  obter  uma  grande  economia  de 
combustível, ao mesmo tempo em que reduz de forma significativa a emissão de poluentes e de gases 
de efeito estufa. 

A  diferença  dos  motores  híbridos  plug-in  para  os  híbridos  convencionais  é  que  os  primeiros 
possuem uma bateria de maior capacidade, que é capaz de fornecer energia para o motor elétrico por 
mais  tempo  que  as  dos  híbridos  puros,  e  que  podem  ser  recarregadas  diretamente  na  rede  elétrica, 
oferecendo a possibilidade de o veículo ser utilizado somente com energia elétrica da rede para trajetos 
curtos (por exemplo, de 17,6 km para o modelo Prius da Toyota e 64 km para o Volt, da Chevrolet). 

Nos dois tipos de veículos híbridos mencionados anteriormente, também ocorre a recuperação da 
energia que seria dissipada durante a frenagem, que serve para gerar energia elétrica para a recarga da 
bateria.  Ademais,  ao  se  parar  o  veículo,  os  dois  motores  se  desligam  automaticamente,  voltando  a 
funcionar assim que o motorista aciona o acelerador. 

 
 

 

9 

-50%-40%-30%-20%-10%0%10%20%30%050100150200250300350400199819992000200120022003200420052006200720082009201020112012milhões de m³Produção de DestiladosConsumo de Diesel RodoviárioDependência Externa de Destilados (%)Crescimento Anual do PIB (%)Variação Anual do Consumo (%) 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Os  veículos  movidos  exclusivamente  à  energia  elétrica  são  similares  aos  híbridos  do  tipo  plug-in, 
sendo que somente são equipados com um motor elétrico e uma bateria de alta capacidade, carregada 
na rede elétrica, que permite que rodem até 160 km com uma carga (um bom exemplo é o modelo Leaf, 
da Nissan). 

Nos veículos movidos à célula combustível utilizam-se o hidrogênio e o oxigênio como combustíveis. 
Os gases passam através de uma membrana semipermeável (Fuel Cell Stack) que converte o hidrogênio 
estocado no veículo, juntamente como o oxigênio do ar, em água e energia elétrica. A última alimenta o 
motor  elétrico  que  move  o  veículo.  Nos  EUA,  95%  do  hidrogênio  produzido  vem  da  reforma  do  gás 
natural,  que  pode  ser  obtido  a partir  de  fontes  como: metanol,  etanol,  carvão,  etc. Pode  ser  também 
obtido  a  partir  da  eletrólise  da  água  utilizando  energia  elétrica  gerada  por  fontes  convencionais 
(hidroeletricidade,  nuclear,  carvão,  gás  natural)  e  também  por  fontes  alternativas  (solar,  eólica, 
geotérmica etc.). Atualmente existem alguns modelos de veículos propelidos a célula combustível sendo 
comercializados  através  de  leasings  nos  EUA.  Um  exemplo  é  o  Honda  FCX  Clarity,  que  é  o  primeiro 
veículo  deste  tipo  a  ser  produzido em  série  no mundo,  apesar  de  ainda  não  ser  produzido  em  escala 
comercial. 

 
4.  LEGISLAÇÃO E REGULAMENTAÇÕES 

 
Os  Estados  Unidos  possuem  uma  série  de  leis  e  regulamentações  federais  e  estaduais  que 
requereram, de forma direta ou indireta, ao longo de sua implantação, a eficientização da frota veicular 
que circula no país.  

Em  termos  federais,  o  início  das  legislações  americanas  relativas  a  combustíveis  alternativos  e  à 
economia  de  combustíveis,  data  do  ano  de  1970,  com  a  promulgação  do  Clean  Air  Act,  que  criou 
iniciativas  para  reduzir  as  fontes  móveis  de  poluentes  atmosféricos.  Em  1975,  o  Energy  Policy  and 
Conservation  Act  estabeleceu  o  CAFE  –  Corporate  Average  Fuel  Economy,  que  estabelecia  padrões  de 
consumo e requeria a divulgação de informações sobre consumo veicular para os consumidores. Com o 
objetivo de incentivar o desenvolvimento de veículos movidos a combustíveis alternativos, em 1988 foi 
promulgado  o  Alternative  Motor  Fuels  Act,  que  concedia  incentivos  aos  fabricantes  sob  a  forma  de 
créditos vinculados aos padrões CAFE. 

Em 1991, foi promulgado o ISTEA – Intermodal Surface Transportation Efficiency Act, que lançou as 
fundações para diversos programas destinados à construção de estradas e melhoria de sua segurança. 
Os  subsequentes  Surface  Transportation  Acts  incluem  diversas  leis  federais  (de  1998  e  2005)  que 
concederam  fundos  para  a  construção de  estradas,  ampliação  de  sua  segurança e  para programas  de 
transporte público. 

O Energy Policy Act de 1992 estabeleceu regulamentações requerendo que certos fornecedores de 
frotas  governamentais  construíssem  um  inventário  de  veículos  alternativos.  Sofre  várias  emendas  no 
Energy  Conservation  and  Reauthorization  Act  de  1998  e  em  2005,  pelo  Energy  Policy  Act  de  2005, 
legislação que enfatizou o uso de combustíveis alternativos e o desenvolvimento de infraestruturas para 
os mesmos. 

Em 2007, o Energy Independence and Security Act incluiu provisões para ampliar a oferta de fontes 
renováveis de combustíveis e elevou os padrões  CAFE para 35 mpg5 até 2020. O Emergency Economic 
Stabilization  Act  autorizou  o  Energy  Improvement  and  Extension  Act  de  2008,  que  concedeu  créditos 
tributários e isenções para combustíveis alternativos e para tecnologias eficientes. 

Em 2009, o American Recovery and Reinvestment Act destinou quase US$ 800 bilhões para a criação 
de  empregos,  renúncias  tributárias,  educação,  saúde,  infraestrutura  e  independência  energética  e 
tecnologias de energias renováveis, com o objetivo de enfrentar a crise econômica de 2008. 

                                                             
5Uma  milha  por  galão  é  equivalente  a  0,43  quilômetro  por  litro,  medida  mais  utilizada  para  o  cálculo  do  consumo 
veicular no Brasil. Uma milha americana é equivalente a 1.609 metros. 

 

10 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Em 2010 e em 2012, o Tax Relief Unemployment Insurance Reauthorization and Job Creation Act e o 
American Taxpayer Relief Act, respectivamente, restabeleceram e estenderam certo número de créditos 
tributários para combustíveis alternativos.  

Em  termos  estaduais,  as  leis  e  regulamentações  são  bem  diversas,  uma  vez  que  o  país  possui 
dimensões continentais distribuídas por cinquenta estados com especificidades políticas, econômicas e 
ambientais. 

Os próximos itens detalham as legislações mais relevantes em nível federal e alguns destaques em 

nível estadual. 

 
4.1.  CORPORATIVE AVERAGE FUEL ECONOMY – CAFE 

Em 1975, através do Energy Policy and Conservation Act, o congresso norte-americano estabeleceu 
padrões máximos de consumo para os veículos leves de passageiros (para os anos-modelo a partir de 
1978), em resposta ao embargo do petróleo dos países árabes ocorrido em 1973.  

No mesmo ano, o programa CAFE – Corporate Average Fuel Economy – teve início, com o objetivo 
de promover a redução do consumo específico de carros e caminhões leves (pick-ups, minivans e SUVs), 
através  do  estabelecimento  de  padrões  de  consumo  veiculares.  A  meta  inicial  era  dobrar  a  eficiência 
energética  destes  veículos  num  período  de  10  anos,  atingindo  o  consumo  médio  de  27,5  mpg  (~11,7 
km/l),  e  a  NHTSA  –  National  Highway  Traffic  Safety  Administration  (parte  do  Departamento  de 
Transportes  –  Department  of  Transportation  –  DOT)  –  recebeu  a  incumbência  de  fixar  padrões  de 
consumo para os veículos contemplados no programa.  

A  Lei  de  Economia  de  Combustível  também  deu  à  NHTSA  a  autoridade  de  propor  metas  mais 
restritas que os 27,5 mpg (~11,7 km/l) para os veículos de passageiros, o que, entretanto, poderia ser 
vetado  pelo  senado.  À  EPA  –  Environmental  Protection  Agency  –  coube  a  determinação  dos 
procedimentos de teste e das metodologias de cálculo, com o objetivo de medir os consumos e verificar 
seu atendimento. 

Desde a promulgação da lei, durante a década de 80, o consumo médio de combustível foi sendo 
reduzido de forma consistente. Entre 1975 e 1985, o consumo médio dos veículos de passageiros passou 
de  13,5  mpg (~5,7  km/l)  para  27,5  mpg (~11,7  km/l), enquanto  que  o  dos  caminhões  leves  passou  de 
11,6  mpg  (~5  km/l)  para  19,5  mpg  (~8,3  km/l),  sinalizando  o  sucesso  da  adoção  dos  padrões  de 
consumo. 

Entretanto,  entre  1987  e  2006,  as  melhorias  na  eficiência  no  consumo  de  combustível  ficaram 
estagnadas e ao final deste período as médias norte-americanas eram piores do que as de muitos países 
em desenvolvimento. Tal fato se deu especialmente em função das pressões das  maiores montadoras 
norte-americanas, Chrysler, Ford e General Motors, sobre as administrações de Ronald Reagan e George 
Bush. 

Entre 1985 e 2004, mudanças nos modais de transporte, primariamente de rodoviário para aéreo, 
reduziram  levemente  o  consumo  de  energia  no  setor  de  transportes6.  Entretanto,  a  mudança  mais 
significativa  verificada  neste  período  foi  na  proporção  da  participação  do  mercado  entre  caminhões 
leves e veículos de passageiros, o que contribuiu para um aumento de 2,2% no consumo de energia do 
transporte  total  de  passageiros  pelo  modal  rodoviário.  Os  caminhões  leves  contabilizavam  50%  das 
vendas de veículos no início da década de 80, e, em 2002, os caminhões leves ultrapassaram a liderança 
de vendas dos veículos leves nas vendas totais, iniciando um novo paradigma de consumo da sociedade 
norte-americana. 

Entre 1990 e 2005, o DOT, através da NHTSA, foi proibido por lei de restringir os padrões CAFE de 
eficiência veicular, o que acarretou que os Estados Unidos tivessem a pior média de consumo de energia 
por milha trafegada entre os países da OCDE, juntamente com o Canadá, país cujos padrões veiculares e 
indústria automotiva estão basicamente atrelados ao modelo industrial adotado nos EUA. 

                                                             
6O transporte aéreo é mais eficiente do ponto de vista energético do que o rodoviário, se considerarmos o 
passageiro/quilômetro*tempo transportado. 

 
 

 

11 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Muitas  modificações  e  melhorias  tecnológicas  ocorreram  nos  motores  entre  1986  e  2006. 
Contrariamente  ao  esperado,  tais  avanços  foram  utilizados  prioritariamente  com  o  objetivo  de  se 
projetar  veículos  maiores  e  com  maiores  potências,  e  não  somente  com  foco  na  melhoria  de  seus 
consumos de energia. 

Em 2002, a Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos publicou um estudo declarando que 
os carros e caminhões poderiam atingir um consumo médio de 37 mpg (~15,7 km/l) num período de 10 
a  15  anos,  sem  sacrifícios  ao  seu  desempenho  nem  à  segurança.  Os  autores  deste  estudo  também 
estimaram  que  o  país,  naquele momento,  economizava  2,7  milhões  de  barris  de gasolina  por  dia,  em 
virtude da adoção dos padrões do CAFE.  

De acordo com o EIA/DOE, cerca de 60% do petróleo cru e dos derivados consumidos no país entre 
março de 2005 e março de 2006 (12,4 milhões de barris por dia) eram importados. Naquele momento, a 
um custo de US$ 74,00/barril, os cidadãos norte-americanos remetiam US$ 600 mil dólares por minuto 
aos países exportadores de petróleo. 

Diante de tal contexto, em dezembro de 2007, o congresso aprovou novas metas para os padrões 
de  economia  de  combustível.  Uma  parte  do  Energy Independence  and  Security  Act  (EISA)  de  2007,  se 
referia à elevação das metas de economia de combustível, em cerca de 40%, para carros, SUVs e pick-
ups, para cerca de 35 mpg (~14,8 km/l) em 2020. 

Em 2009, a administração Obama acelerou a adoção dos novos (e mais restritos) padrões do CAFE. 
As  regras  da  EPA/NHTSA  passaram  a  ser  válidas  para  os  veículos  ano-modelo  2012  a  2016,  o  que 
requereu uma milhagem mínima por galão de 35,5 mpg (~ 15 km/l) até 2016. Uma melhora de 5% ao 
ano  foi  também  determinada,  o  que  terá  como  consequência  para  os  veículos  leves  uma  milhagem 
mínima por galão de 39 mpg (~ 17 km/l) e para os caminhões leves, 49 mpg, ao final do período (~21 
km/l). 

Em  2010,  foram  propostos  padrões  CAFE  também  para  caminhões  de  carga  média  e  pesada.  O 
programa  foi  concebido  com  o  objetivo  de  economizar  500  milhões  de  barris  de  petróleo  e  evitar  a 
emissão de 250 milhões de toneladas de dióxido de carbono nos seus primeiros cinco anos.  Os veículos 
contemplados  nos  novos  padrões  foram  divididos  em  categorias:  metas  de  20%  de  aumento  da 
eficiência no consumo para tratores, 10% para vans e caminhões à gasolina, 10% para caminhões e vans 
a diesel e para veículos profissionais tais como betoneiras e caminhões basculantes. 

Para  o  futuro,  a  administração  federal  já  considera  a  adoção  de padrões  de consumo,  ainda mais 
restritos. A EPA prevê o estabelecimento de padrões de consumo na faixa de 47 (~20 km/l) a 62 mpg 
(~26,4 km/l) para os carros e caminhões leves anos-modelo 2017 a 2025, o que refletirá uma melhoria 
anual de 3-6% no consumo de combustível. 

A  Figura  8  mostra  a  evolução  do  consumo  médio  de  combustível  das  frotas  norte-americanas  de 
veículos  e  caminhões  desde  o  início  do  CAFE,  em  1975,  até  2010.  Pode-se  observar  claramente  o 
período de estagnação anteriormente mencionado, entre 1987 e 2006, e a retomada, desde então, das 
melhorias progressivas dos padrões mínimos de consumo de combustível. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

12 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Figura 8. Evolução do consumo médio de combustível por veículo/ano-modelo: carros e caminhões 
leves e padrões CAFE, no período de 1978 a 2010 

 

 

Fonte: EPA, 2012. 

 

 

4.2.  ENERGY INDEPENDENCE AND SECURITY ACT, 2007 (EISA) 

Em 2007, foi promulgado o Energy Independence and Security Act – EISA, lei federal cujos objetivos 
eram dar aos Estados Unidos maior independência e segurança energética, incrementar a produção de 
combustíveis  limpos  e  renováveis,  proteger  os  consumidores,  aumentar  a  eficiência  dos  produtos, 
edifícios  e  veículos,  promover  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  tecnológico  no  setor  de  energia, 
implantar estratégias de captura e armazenamento de gases de efeito estufa e melhorar o desempenho 
energético do governo federal (EISA, 2007). 

No  que  diz  respeito especificamente  ao  setor  de  transportes,  quatro  pontos foram  contemplados 
no  EISA,  considerando  os  temas  mais  relevantes  mencionados  anteriormente:  os  combustíveis 
renováveis (através do Renewable Fuels Standard), restrição nos padrões do CAFE (já detalhada no item 
anterior), regulamentações estaduais e restrições de emissões de carbono.  

        Nos  Estados  Unidos,  as  legislações  são  bastante  diferentes  em  nível  estadual,  o  que  ocasiona 
diferentes percentuais para misturas obrigatórias de biocombustíveis, além de políticas com diferentes 
objetivos e interesses. Por exemplo, o foco em qualidade do ar e em combustíveis com baixas emissões 
de carbono no Estado da Califórnia e no apoio às economias agrícolas dos estados do meio oeste, além 
do GNV como vetor de demanda para o gás não convencional.  

 

4.3.  CAFE – PADRÕES DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (EPA E NHTSA) 

Em  2007,  com  a  promulgação  do  EISA,  passaram  também  a  ser  determinados  pela  EPA  padrões 
máximos  de  emissão  de gases  de efeito  estufa  para  os  veículos  leves  novos,  expressos  em  gramas  de 
CO2  equivalente  por  milha  percorrida.  Os  padrões  são  determinados  de  acordo  com  o  Clean  Air  Act, 
outras regulamentações federais e estaduais e com os padrões do CAFE estabelecidos pela NHTSA. 

Para a sua primeira fase, a EPA determinou um padrão de 250 miligramas de CO2 eq. por milha para 
a  média  das  vendas,  a  partir  dos  veículos  ano-modelo  2016.  Este  valor  estava  harmonizado  com  os 
padrões de consumo de combustível estabelecidos pela NHTSA, para o mesmo período, isto é, 34,1 mpg 
(~14,5 km/l) para os anos-modelo 2016.  

Para  a  segunda  fase,  a  EPA  e  a  NHTSA  desenvolveram  um  programa  nacional  coordenado.  A 
segunda fase foi desenhada para os veículos de 2017 a 2025 (sempre se referindo ao ano-modelo), e o 
novo padrão de emissão será de 163 gramas de CO2 eq. por milha percorrida ao final do período, o que 
 

13 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

corresponde  a  uma  milhagem  mínima  de  54,5  mpg  (~23,1  km/l),  caso  os  padrões  sejam  alcançados 
exclusivamente com melhorias de eficiência no consumo. 

É 

importante  notar  que  não  são  estabelecidos  padrões  de  emissões  para  os  veículos 
individualmente. Na verdade, os fabricantes são sujeitos a uma média corporativa de padrões para os 
veículos  leves  de  passageiros  e  para  os  caminhões  leves.  Os  padrões  são  determinados  a  partir  das 
metas para as emissões de CO2 e das curvas de produção esperadas para os veículos destinados à venda 
nos Estados Unidos (exclusive exportações). 

O  objetivo  do  governo  federal  é  que  os  fabricantes  atendam  às  metas  simultaneamente, 
produzindo uma frota que cumpra com os requisitos  mínimos de consumo e máximos de emissões de 
GEE, ofertando aos consumidores uma grande gama de veículos entre os quais possam escolher os que 
melhor lhes atendam. 

 

4.4.  AMERICAN RECOVERY AND REINVESTMENT ACT OF 2009 

O  American  Recovery  and  Reinvestment  Act  –  ARRA  –  foi  promulgado  pelo  Presidente  Barack 
Obama  em  17  de  fevereiro  de  2009,  com  o  objetivo  de  incentivar  a  criação  e  a  preservação  de 
empregos,  através  de  investimentos  públicos  em  infraestrutura,  eficiência  energética  e  ciência  e 
tecnologia, entre outros. A lei foi promulgada em resposta à recessão que teve início no país após a crise 
econômica de 2008. 

Os  recursos  liberados  pelo  ARRA  propiciaram  a  execução  de  diversos  projetos  de  combustíveis 
alternativos  e  tecnologias  veiculares  avançadas,  através  da  concessão  de  crédito,  renúncia  fiscal, 
financiamento  de frotas  cativas,  entre  outros  instrumentos.  Foram liberados  US$  800  milhões  apenas 
para projetos relacionados a biocombustíveis e biomassa. 

O ARRA ofereceu recursos de financiamento e benefícios fiscais para diversos setores da economia, 
entre  os  quais  o  setor  de  energia,  para  os  segmentos  de  energias  renováveis  e  eficiência  energética. 
Neste  âmbito,  o  DOE  alocou  parte  dos  recursos  recebidos  no  Programa  de  Veículos  movidos  a 
Combustíveis Alternativos. Os recursos recebidos foram utilizados para a aquisição de veículos movidos 
a  combustíveis  alternativos,  veículos  à  célula  combustível  e  veículos  híbridos  e  também  para  o 
desenvolvimento  de  infraestruturas  de  abastecimento  necessárias  à  continuidade  do  programa  num 
segundo momento, sem o apoio do governo federal. Os beneficiários foram governos estaduais, locais e 
autoridades metropolitanas de transporte. Os recursos oferecidos foram da ordem de US$ 15 milhões 
(EPA, 2009). 

Em termos de incentivos fiscais, inicialmente o ARRA expandiu o crédito previamente existente para 
a  aquisição  de  veículos  elétricos  para  US$  2.500,00  mais  US$  417,00  para  cada  kWh  excedente  de 
capacidade  das  baterias,  acima  de  5  kWh,  até  um  limite  máximo  de  US$  5.000,00  por  veículo.  Por 
exemplo, se um veículo elétrico qualificado para receber o crédito possuísse uma bateria com 8 kWh de 
capacidade de armazenamento, o crédito para a aquisição do veículo seria de US$ 3.751,00 (=US$ 2.500 
+ 3*US$ 417,00).  

Para veículos  adquiridos  após  31  de  dezembro  de  2009,  as  regras  foram modificadas. Para  serem 
qualificados ao crédito, os veículos passaram a ter de ser novos, de no mínimo quatro rodas, com um 
peso  mínimo  de  14.000  libras  e  possuírem  baterias  de,  no  mínimo,  4  kWh  de  capacidade  de 
armazenamento,  recarregáveis  em  fontes  externas.  O  limite  máximo  de  crédito  foi  elevado  para  US$ 
7.500,00,  mantendo-se  a  variação  em  função  da  capacidade  da  bateria.  Os  créditos  concedidos  a  um 
fabricante específico seriam reduzidos após a venda de 200.000 unidades do veículo (IRS, 2013). 

O  ARRA  também  proporcionou  recursos  significativos  para  o  desenvolvimento  tecnológico  e  da 

capacidade de produção doméstica de baterias de lítio, destinadas a equipar os veículos elétricos. 

 

4.5.  LEGISLAÇÕES E REGULAMENTAÇÕES ESTADUAIS  

Conforme mencionado anteriormente, os EUA há legislações bastante diferentes em nível estadual, 
que somente podem ser mais restritivas do que as federais. Desta forma, diferentes estados praticam 

 
 

 

14 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

diferentes  percentuais  para  misturas  obrigatórias  de  biocombustíveis,  além  de  políticas  setoriais  com 
objetivos e interesses diversos, a depender do foco estratégico de cada governo. 

Tradicionalmente, o Estado da Califórnia tem sido o mais rigoroso estado americano em termos de 
regulamentações ambientais. Um dos principais focos de suas políticas é a melhoria da qualidade do ar 
e a redução das emissões dos gases de efeito estufa. Há políticas de descontos tributários progressivos 
para  a  aquisição  de  biocombustíveis  para  frotas  cativas,  e  incentivos  diversos  para  a  produção  e  a 
aquisição  de  veículos  de  motorização  alternativa  (os  incentivos  financeiros  são  destinados  aos 
fabricantes,  consumidores,  proprietários  de  frotas  e  também  às 
instituições  acadêmicas  que 
desenvolvem as tecnologias). 

O Estado do Texas, que ainda ocupa a primeira posição na produção de petróleo do país, oferece 
isenção tributária ao etanol e ao biodiesel misturados à gasolina e ao óleo diesel, respectivamente. As 
instituições do governo do estado têm de, obrigatoriamente, adquirir veículos movidos a combustíveis 
alternativos, a saber: etanol em misturas superiores  ao E85, biodiesel em misturas superiores ao B20, 
GNV, GLP ou eletricidade (nesta categoria os veículos híbridos plug in estão incluídos). São exceções as 
frotas da polícia e do corpo de bombeiros. 

Alternativamente,  os  estados  do  meio  oeste  orientam  suas  políticas  para  o  apoio  aos  produtores 
agrícolas,  e,  consequentemente,  à  utilização  dos  biocombustíveis.  Já  os  estados  produtores  de  gás 
natural não convencional adotaram políticas de incentivo à utilização do GNV como combustível veicular 
alternativo, com o objetivo de criar demanda para o energético após a recente revolução do shale gas. 

Também  é  importante  mencionar  que  46  dos  50  estados  americanos  mantêm  políticas  de 
incentivos à aquisição e ao uso de veículos elétricos e híbridos, que vão desde a concessão créditos para 
a compra, de privilégios em relação a registros para estacionamento, até a dispensa de inspeção veicular 
(emissões) e redução de impostos. 

 

4.6.  RENEWABLE FUELS STANDARD 

Em 2005 foi promulgado o Energy Policy Act e, sob ele, o Renewable Fuels Standard Program – RFS 
entrou  em  vigor,  estabelecendo  o  primeiro  mandato  de  mistura  de  biocombustíveis  em  combustíveis 
fósseis  dos Estados  Unidos. O  programa  foi  concebido com  a  colaboração  de  refinadores  de petróleo, 
produtores de biocombustíveis e outros atores de expressão setorial, tendo determinado a substituição 
de 2,78% da gasolina comercializada em território americano (em 2006) por biocombustíveis. 

O  principal  objetivo  do  RFS  é  contribuir  para  a  garantia  da  oferta  de  energia  e  redução  da 
dependência  externa  por  petróleo  dos  EUA,  através  do  incremento  da  produção  de  biocombustíveis. 
Para tanto, foram estabelecidas quatro áreas prioritárias de ações:  

  Definição de Biocombustíveis e Especificação de Mandatos de Mistura; 
  Pesquisa  e  Desenvolvimento  Tecnológico:  etanol  celulósico,  eficiência  energética  de 
biorrefinarias, biomassa de algas, uso de biogás, otimização de veículos flex fuel para o uso 
do E857, criação de centros de pesquisa em bioenergia, entre outros;  
Infraestrutura:  distribuição,  definição  de  especificações  de  qualidade,  estudo  de 
viabilidade da construção de dutos de etanol; 
Salvaguardas Ambientais: renúncia fiscal para os biocombustíveis. 

 

 

O  RFS  criou  um  sistema  de  comercialização  de  certificados  de  biocombustíveis,  no  qual  as  partes 
obrigadas  (tipicamente,  refinadoras  ou  companhias  distribuidoras  de combustíveis)  devem  apresentar 
certificados  que  comprovem  o  cumprimento  de  suas  obrigações  de  mistura  (Renewable  Volume 
Obligation – RVO), determinado pelo RFS e variável a cada ano.  

O  RVO  de  cada  agente  de  mercado  é  o  volume  de  combustível  renovável  que  este  é  obrigado  a 
vender, com base no percentual das suas vendas totais de combustíveis e nas metas do RFS para cada 
ano.  Os  certificados  de  aquisição  de  combustíveis  renováveis  são  denominados  RINs  –  Renewable 

                                                             
7Mistura de etanol e gasolina que contém de 51% a 85% de etanol, dependendo do estado e da estação do ano (nos 
EUA). 

 

15 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Identification  Numbers  –  e,  para  cada  galão  de  biocombustível  produzido  ou  importado  em  território 
americano,  um  RIN é  gerado.  O  RIN  é  identificado  por  um  número  de  38  dígitos,  com  cada  grupo  de 
dígitos tendo um significado, incluindo o ano em que foi gerado, o produtor e o tipo de biocombustível 
ao qual se refere. Os RINs somente são válidos no ano de sua geração. Entretanto, no ano seguinte, um 
percentual máximo de  20%  do ROV  pode  ser  comprovado  com  os RINs  adquiridos  no  ano  anterior.  A 
EPA  utiliza  os  RINs  para  acompanhar  o  fluxo  dos  biocombustíveis  ao  longo  da  cadeia  de  distribuição, 
permitindo  o  monitoramento  dos  mandatos  de  mistura  estabelecidos  pelo  RFS.  Os  RINs  podem  ser 
vendidos ou comprados livremente pelas partes obrigadas. 

Dois  anos  mais  tarde,  em  2007,  o  EISA  reviu  e  expandiu  o  RFS,  iniciando  a  segunda  fase  do 
programa,  que  foi  denominada  RFS2.  O  RFS2  determinou  que  certo  percentual  dos  combustíveis  de 
transporte  comercializados  nos  EUA  fosse  substituído  por  biocombustíveis.  Incluiu  a  substituição  do 
óleo diesel, além da gasolina, aumentando desta forma o volume de combustíveis renováveis requerido 
de 9 bilhões de galões em 2008 para 36 bilhões de galões em 2022, o que representará cerca de 7% do 
consumo nacional dos dois energéticos.  

O RFS2 também estabeleceu novas categorias de combustíveis renováveis (para serem classificados 
em cada uma das categorias, os biocombustíveis devem apresentar uma redução mínima nas emissões 
de  GEE,  em  relação  aos  produtos  fósseis  que  substituem),  e  fixou  metas  de  volumes  a  serem 
comercializados  para  cada  um  deles  (combustível  renovável8,  biocombustível  avançado9,  diesel  de 
biomassa10 e biocombustível celulósico11). Determinou um volume mínimo de vendas para cada um dos 
tipos  de  biocombustíveis  definidos  pela  norma,  por  parte  dos  agentes  implicados  (refinadores 
produtores  de  diesel  e  gasolina  e  importadores  dos  mesmos  energéticos),  não  definindo,  entretanto, 
mandatos de mistura.  

Os volumes dos quatro alvos do RFS (celulósico, biodiesel, avançados e total) são atribuídos a cada 
uma das partes obrigadas (refinadores e importadores de diesel e gasolina), através de percentagens de 
seus  Renewable  Volumes  Obligation  – RVOs.  Os  RVOs  são calculados  através  da  divisão  das  metas  de 
volume  do  RFS  pela  oferta  total  de  gasolina  e  diesel fósseis  em  cada  ano.  Há  quatro  ROVs  separados 
para cada uma das respectivas metas do RFS. Para 2013, os quatro ROVs propostos foram os seguintes: 

Etanol equivalente a diesel baseado em biomassa, 1,12%; 

  Biocombustíveis celulósicos, 0,008%; 
 
  Biocombustíveis avançados, 1,6%; 
 

Total de combustíveis renováveis, 9,63%. 

As  partes  obrigadas  devem  garantir  a  oferta  de  seus  RVOs  através  da  aquisição  de  RINs  num 

período de máximo de sessenta dias após o fim de cada ano-calendário. 

A regulamentação atribuiu à EPA o estabelecimento de limites de emissões para cada categoria de 
biocombustíveis  descritos  na  norma,  de  forma  a  assegurar  que  emitam  menos  GEE  do  que  os 
combustíveis fósseis que substituem. As emissões são medidas a partir de análises de ciclo de vida. 

A cada ano, a EPA também determina o quanto de combustível renovável cada parte obrigada deve 
vender  a  fim  de  atender  aos  requisitos  do  RFS2.  O  calculo  da  EPA  é  feito  a  partir  do  volume  total 
determinado pela norma a ser comercializado num dado ano. Assim, cada uma das partes deve adquirir 
RINs  que  representem  a  mesma  porcentagem  de  cada  um  dos  tipos  de  combustíveis  renováveis 
mencionados na norma. As partes obrigadas podem atingir suas cotas de RINs através da aquisição dos 
certificados, o que criou um sistema de troca de créditos que viabiliza o atendimento aos requisitos do 

                                                             
8Combustível produzido a partir de biomassa renovável, utilizado para substituir ou reduzir uma determinada quantidade de 
combustível fóssil. Redução mínima de GEE requerida em relação ao combustível fóssil substituído: 20%. 
9Combustível renovável que não etanol de amido de milho. Redução mínima de GEE requerida em relação ao combustível fóssil 
substituído: 50%. 
10Inclui biodiesel (mono-alquil-ésteres) e diesel renovável sob a forma não éster (incluindo diesel de origem celulósica). Esta 
categoria inclui qualquer diesel produzido a partir de biomassa. No entanto, a EPA faz algumas restrições: a biomassa tem que ser 
renovável e combustíveis renováveis feitos a partir do coprocessamento de biomassa com uma corrente de petróleo não são 
incluídos. Redução mínima de GEE requerida em relação ao combustível fóssil substituído: 50%. 
11Combustível renovável derivado de quaisquer celulose, hemiceluloses ou lignina que seja gerada a partir de biomassa renovável . 
Redução mínima de GEE requerida em relação ao combustível fóssil substituído: 60%. 

 

16 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

RFS2  ao  menor  custo  possível.  Caso  uma das  partes  não  cumpra  as metas  do  programa,  a  EPA  então 
aplicará multas diárias com base nas determinações do Clean Air Act. 

A  Figura  9  apresenta  os  volumes  de  biocombustíveis,  por  tipo,  previstos  até  2022  para  o 

atendimento das metas do RFS2.  

Figura 9. Volumes de biocombustíveis requeridos para o atendimento das metas do RFS2 até 2022 

 

Fonte: C2ES, 2013. 

 

Os  resultados  esperados  em  termos  de  redução  do  consumo,  segurança  energética  e  custos  de 
combustíveis em decorrência do cumprimento das metas do RFS2 são expressivos: substituição de 13,6 
bilhões de galões de gasolina e diesel em 2022, redução das despesas com importações de petróleo da 
ordem de US$ 41,5 bilhões, com benefícios adicionais de US$ 2,6 bilhões até 2022, redução nos preços 
de US$ 0,024 por galão de gasolina e de US$ 0,121 por galão de diesel em 2022.  

A  redução  de  emissões  de  GEE  esperada  até  o  final  do  período  é  da  ordem  de  138  milhões  de 

toneladas, o equivalente à retirada de 27 milhões de veículos das ruas. 

Adicionalmente,  estima-se  também  que  o  RFS2  proporcionará  o  aumento  da  renda  líquida  das 
famílias dos agricultores em US$ 13 bilhões (o que representa 36% de aumento) até 2022, reduzindo as 
exportações  de  milho  em  8%  e  de  soja  em  14%.  Em  termos  negativos,  estima-se  que  a  norma  terá 
ocasionado um aumento de US$ 10,00 no custo dos alimentos, per capita, em 2022 (C2ES, 2013). 

 

5.  A INDÚSTRIA AUTOMOTIVA NORTE-AMERICANA 

A indústria automobilística de cada país normalmente produz um portfólio de modelos de acordo 
com o perfil das preferências de seus consumidores. No caso dos Estados Unidos, onde a gasolina tem 
um  histórico  de  baixos  preços  e  a  população  sempre  manifestou  preferência  por  carros  grandes  e                                                                                             
potentes, as montadoras sediadas no país abasteceram o mercado doméstico com veículos com estas 
características. 

A  Figura  10  apresenta  a  evolução  da  frota  norte-americana,  desde  o  início  do  CAFE,  no  período 
entre  1975  e  2010.  No  início  dos  anos  90  se  verifica  a  ampliação  da  participação  das  SUVs  neste 
mercado e em função dos elevados gastos com energia e das políticas governamentais de aumento da 
eficiência energética veicular, essa participação começa a cair em meados dos anos 2000. 

 

 

 

 
 

 

17 

 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Figura 10. Perfil da produção de veículos por tipo nos Estados Unidos, no período de 1975 a 2010 

 
Fonte: EPA, 2012. 

 

5.1.  TECNOLOGIA FLEX FUEL 

 

 

O uso do etanol está bastante difundido nos Estados Unidos e quase toda a gasolina comercializada 
no  país  possui  pequenos  percentuais  do  energético.  A  mistura  E85,  com  um  conteúdo  bem  maior  de 
etanol, está disponível em mais de quarenta estados, sendo comercializada em mais de 2.400 postos de 
gasolina. Os postos estão mais concentrados nos estados produtores de milho (Corn Belt), uma vez que 
esta é a matéria-prima utilizada para a produção do biocombustível no país. 

De  acordo  com  o  EIA/DOE,  atualmente  há  8  milhões  de  veículos  flex  fuel  nos  Estados  Unidos,  de 
diversas  marcas  e  modelos  (Ford,  GM  Chevrolet,  Nissan,  Mercedes  Benz,  Audi,  Bentley  e  Dodge 
produzem  a  maior  parte  deles).  O  país  detém  a  maior  frota  deste  tipo  de  veículos,  depois  do  Brasil. 
Entretanto,  muitos  de  seus  proprietários  desconhecem  o  fato  de  que  podem  escolher  abastecer  com 
gasolina, com E85 ou com qualquer mistura de ambos.  

Os veículos flex fuel foram qualificados como veículos alternativos pelo Energy Policy Act de 1992. A 
lei federal também determinou que os governos federais e estaduais e os produtores de combustíveis 
alternativos adquirissem apenas veículos com esta qualificação para suas frotas. 

Apesar  de  a  tecnologia  flex  fuel  ter  sido  a  mais  difundida  entre  as  tecnologias  alternativas  nos 
Estados Unidos nos últimos anos, em termos de número de veículos, o consumo da mistura E85 ficou 
abaixo  dos  consumos  de  gás  natural  comprimido  (em  ascensão)  e  do  GLP  (energético  que  também  é 
utilizado no país como combustível alternativo), quando medidos em galões-equivalentes de gasolina. O 
consumo de GLP é pouco expressivo em relação ao total e está em declínio. Seu uso está concentrado 
em caminhões, ônibus, picapes e utilitários esportivos. 

 

5.2.  PERFIL DA FROTA E DAS VENDAS DE VEÍCULOS COM MOTORIZAÇÃO ALTERNATIVA NOS 

EUA 

Os veículos híbridos começaram a ser comercializados no país no ano de 1999, com o lançamento 
do Toyota Prius, um híbrido convencional. Em 2002, a Honda lançou o Honda Civic híbrido e em 2006 a 
Toyota lançou a versão híbrida do modelo Camry. Em 2011, já eram comercializados mais de quarenta 
modelos, sendo que mais de 50% das vendas deste tipo de veículo correspondia às versões da família 
Prius. 

 
 

 

18 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

A  entrada  dos  veículos  japoneses  híbridos,  sobretudo  o  modelo  Prius  produzido  pela  Toyota, 
mostrou  como  a  indústria  automobilística  norte-americana  estava  defasada  em  termos  de  avanços 
tecnológicos.  Analisando-se  o  volume  vendido  de  veículos  híbridos  convencionais,  elétricos  e  híbridos 
plug  in,  no  período  de  2004  a  2012  (Figura  11),  percebe-se  claramente  o  domínio  dos  japoneses, 
sobretudo  da  Toyota.  As  empresas  japonesas  tiveram  a  vantagem  de  lançar  a  nova  tecnologia,  o  que 
obrigou as outras empresas a investir em modelos elétricos, porém tendo que recuperar o tempo e o 
mercado  perdidos.  Durante  alguns  anos  os  modelos  híbridos  resumiram-se  ao  Honda  Civic  e  Toyota 
Prius.  Apenas  mais  recentemente  outros  fabricantes  entraram  no  mercado  americano,  reduzindo  a 
participação relativa dos japoneses. Apesar do crescimento das vendas da Toyota em termos absolutos, 
nota-se que as vendas da Honda estão em queda, tendo sido superadas pela GM e pela Ford em 2012. 
As Figuras 12 e 13 mostram a evolução das vendas dos veículos híbridos convencionais, híbridos plug in 
e  elétricos  e  da  participação  da  Toyota  (a  montadora  que  responde  pelo  maior  número  de  unidades 
vendidas) no total das vendas. 

O  mercado  de  veículos  de  passageiros  nos  EUA  está  se  diversificando,  e  atualmente  os 
consumidores  têm muito mais  possibilidades  de  escolha com  respeito  ao  desempenho  do  veículo  em 
termos de consumo de combustível e emissões, além da motorização. 

Atualmente,  há  também  um maior número  de  tecnologias  avançadas  disponíveis. Em  2007,  havia 
apenas os veículos híbridos convencionais (e o início da chegada dos veículos a diesel). Em 2012, havia 
um número bem maior de modelos híbridos convencionais e de veículos a diesel, além de um número 
crescente de veículos elétricos, híbridos plug in, veículos a GNV e veículos a célula combustível. Alguns 
destes modelos alternativos ainda têm uma disponibilidade restrita para o consumidor, como é o caso 
dos  veículos  a  célula  combustível,  restritos  apenas  a  alguns  consumidores  do  Estado  da  Califórnia.  A 
Figura  11  apresenta  o  número  de  modelos  da  frota  alternativa  nos  EUA,  comparando  o  ano  de  2007 
com o ano de 2012 (ano-modelo) (EPA, 2013). É interessante notar a chegada dos primeiros modelos de 
veículos híbridos plug in e dos puramente elétricos no país, cujo mercado atualmente já dispõe de três e 
oito  opções,  respectivamente,  além  do  crescimento  do  número  de  modelos  híbridos  convencionais 
disponíveis.  Neste intervalo  de  tempo,  também  chegaram aos  mercados  americanos  dois  modelos  de 
veículos movidos à célula combustível, o Honda FCX Clarity (Figura 16) e o Mercedes-Benz F-Cell. 

Com a comercialização de veículos convencionais dotados de novas tecnologias e dos veículos com 
motorização alternativa, o que se verifica é que os fabricantes já oferecem diversos modelos de veículos 
que já atendem às metas de economia de combustível e de emissões de gases de efeito estufa previstas 
para  o  futuro.  Dos  veículos  ano-modelo  2012  oferecidos  nos  EUA,  25%  já  atendem  às  metas 
estabelecidas  para  2016,  ou  podem  atendê-las  com  as  novas  melhorias  especificadas  para  os 
equipamentos de condicionamento de ar. 

Observando-se mais adiante, cerca de 3% dos modelos 2012 já poderiam atender as metas de 2025, 
e são aqueles dotados de motorização alternativa: híbridos convencionais, híbridos plug-in, elétricos e à 
célula combustível. Evidentemente, 2025 está a mais de dez anos a frente destes veículos, desta forma, 
há ainda muitas possibilidades de melhorias tecnológicas, mesmo para as dos motores convencionais. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

19 

 

Figura  11.  Número  de  Modelos  Motorizados  com  Tecnologias  Alternativas  nos  EUA  (Número  de 
Unidades) em 2007 e em 2013 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Fonte: EPA, 2013. 

 

 

Apesar de ainda não ser expressiva, em termos de participação no mercado total de veículos leves 
(está  em  torno  de  3%),  as  vendas  de  veículos  híbridos  elétricos,  híbridos  plug-in,  e  a  GNV  teve  um 
crescimento  significativo  na  última  década  nos  Estados  Unidos,  conforme  mostra  a  Figura  12.  No 
entanto,  se  comparadas  com  as  vendas  no  Japão,  verifica-se  que  o  mercado  ainda  pode  crescer  de 
forma  considerável,  mesmo  levando-se  em  conta  o  pioneirismo  das  montadoras  japonesas  no 
desenvolvimento de tais tecnologias.  

Figura 12. Participação das Vendas de Veículos Leves com Motorização Alternativa nos Estados Unidos 
e no Japão no Período de 2004 a 2012. 

Fonte: Marklines, 2013. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

20 

 

Figura 13. Vendas de Veículos Elétricos, Híbridos Convencionais e Híbridos  Plug In nos EUA (Número 
de Unidades) 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

 

Fonte: Marklines, 2013. 
 
 

 

A Figura 14 mostra a evolução da frota alternativa nos EUA, por número de veículos e tecnologia 
utilizada  e  a  Figura  15  mostra  o  consumo  de  energia,  por  fonte,  necessário  para  os  veículos.  É 
importante notar que as colunas verdes de ambas as figuras se referem ao número total de veículos flex 
fuel, potenciais consumidores de E85 e ao volume total consumido deste energético, respectivamente. 
Assim sendo, o consumidor tem sempre a opção de abastecer com o E85 e com a gasolina comum (no 
caso americano, o produto não é misturado com etanol) misturados em quaisquer proporções. 

 
Figura  14.  Evolução  da  Frota  Alternativa  Norte-Americana  de  Veículos,  por  Tipo  de  Combustível  e 
Número de Veículos no Período de 2003 a 2010 
 

Fonte: US-EIA, 2012. 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

21 

0100.000200.000300.000400.000500.000600.000TotalToyota (a)Honda (b)GMHyundai-KiaFord-100.000 200.000 300.000 400.000 500.000 600.000 700.000 20032004200520062007200820092010Total VehiclesCompressed Natural Gas (CNG)Electricity (EVC)Ethanol, 85 percent (E85)Hydrogen (HYD)Liquefied Natural Gas (LNG)Liquefied Petroleum Gas (LPG)Other Fuels (OTH) 

Figura  15.  Consumo  de  Combustível,  por  Tipo,  por  parte  da  Frota  Alternativa  Norte-Americana  de 
Veículos no Período de 2003 a 2010 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Fonte: US-EIA, 2012. 
 
Figura 16. Honda FCX Clarity movido a Hidrogênio 

 

Fonte: Honda, 2013. 
 
Figura 17. Vendas de Veículos e Caminhões Leves, por Motorização, no Período de 2000 a 2035 

 

 
Fonte: EIA/DOE, 2012. 

 
 

 

 

22 

-50.000 100.000 150.000 200.000 250.000 20032004200520062007200820092010thousand gasoline-equivalent gallons (geg)Total Fuel ConsumedCompressed Natural Gas (CNG)Electricity (EVC)Ethanol, 85 percent (E85)Hydrogen (HYD)Liquefied Natural Gas (LNG)Liquefied Petroleum Gas (LPG)Other Fuels (OTH) 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

 
6.  INCENTIVOS GOVERNAMENTAIS 

Setembro de 2013 

Os  incentivos  governamentais  oferecidos  nas  ultimas  décadas  pelos  governos  federal  e  estaduais 
aos fabricantes e consumidores de veículos com motorização alternativa foram diversos, alguns deles já 
mencionados no item sobre as regulamentações estaduais.  

A  seguir,  são  abordados  com  mais  detalhes  os  incentivos  à  pesquisa  e  ao  desenvolvimento 
tecnológico  e  os  incentivos  à  industria,  oferecidos  também  com  o  objetivo  de  recuperar  a  sua 
competitividade no mercado interno. 

 

6.1.  INCENTIVOS A PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO 

Tradicionalmente, o governo federal norte-americano tem sido o maior patrocinador de pesquisa e 
desenvolvimento  tecnológico  na  área  de  energia  em  todo  o  mundo.  Pesquisas  desenvolvidas  no  país 
desempenharam um papel crítico em todos os avanços obtidos neste setor, considerando-se a energia 
nuclear, os combustíveis fósseis, as energias renováveis e também as tecnologias de uso final. Entidades 
privadas  de  pesquisa,  instituições  de  ensino  e  pesquisa  e  uma  intensiva  colaboração  internacional 
suportam uma grande rede de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica no país (IEA, 2007). 

Na  área  de  energia,  uma  das  principais  linhas  de  pesquisa  financiada  pelo  governo  federal  é  a 
interna  para  as  tecnologias  alternativas 

mudança  da  motorização  dos  veículos  à  combustão 
mencionadas anteriormente. 

O  Department  of  Energy  –  DOE  –  trabalha  com  parceiros  dos  setores  público  e  privado  para 
promover a pesquisa, o desenvolvimento e a implantação de tecnologias que aumentem o desempenho 
de veículos com motorização alternativa, incluindo os híbridos, híbridos plug-in e elétricos. As principais 
áreas contempladas são baterias, tração, integração à rede elétrica e meio ambiente. 

A bateria é ainda uma peça crítica no desenvolvimento das tecnologias dos veículos elétricos e dos 
veículos híbridos plug in, uma vez que estes carros demandam um aumento considerável na capacidade 
das baterias, o que afeta o seu tamanho. As pesquisas nesta área são direcionadas para a redução do 
custo de estocagem de energia eletroquímica através do desenvolvimento de tecnologias que permitam 
um  aumento  das  densidades  de  energia  e  potência  sem  sacrificar  o  desempenho  e  a  segurança  dos 
veículos.  As  principais  entidades  envolvidas  são:  Oak  Ridge  National  Laboratory,  National  Renewable 
Energy Laboratory (NREL) e Argonne National Laboratory. 

Veículos  híbridos,  híbridos  plug-in  e  à  célula  de  combustível  requerem  o  uso  de  um  comando 
eletrônico de tração (CET) para que possam funcionar. O CET usa a energia da bateria para promover a 
propulsão do veículo, sozinha ou em combinação com o motor de combustão interna. Pesquisas estão 
sendo realizadas para desenvolver CETs avançados que melhorem a sua confiabilidade, a eficiência e a 
robustez, e reduzam seus custos de produção. 

Em  grande  medida,  o  sucesso  na  utilização  de  carros  elétricos  e  híbridos  plug-in  depende  da 
implantação  de  uma  infraestrutura  de  carregamento  e  da  sua  integração  ao  sistema  existente  de 
produção e distribuição de eletricidade. Pesquisadores, fabricantes de veículos, de equipamentos para 
carregar  baterias,  companhias  elétricas  e  gerentes  de  frotas  estão  desenvolvendo  estratégias  para 
facilitar  o  acesso  destes  veículos  à  energia  limpa,  de  forma  a  aperfeiçoar  o  uso  da  capacidade  de 
produção e distribuição de energia elétrica existente, satisfazer as expectativas dos motoristas e garantir 
a segurança. 

Ademais,  os  veículos  elétricos  também  podem funcionar  como  uma ferramenta de gerenciamento 
de  “smart  grids”,  tendo  suas  baterias  carregadas  fora  do  horário  de  pico  e  devolvendo  à  rede,  neste 
horário,  a  energia  armazenada.  Este  procedimento  pode  reduzir  não  apenas  os  custos  operacionais 
destes veículos, mas também diminuir os custos operacionais da rede. 
 

6.2.  INCENTIVOS AOS FABRICANTES 

Os  incentivos  fiscais  promovidos  pelos  últimos  governos  dos  EUA  aos  fabricantes  de  veículos 
estiveram  relacionados inicialmente  a  dois fatores:  redução  da  dependência  externa  por combustíveis 
fósseis e diminuição dos índices de poluição atmosférica nas grandes cidades. Após a crise econômica de 
2008 e as dificuldades financeiras enfrentadas pela indústria automobilística do país, um terceiro fator 
foi  adicionado:  a  necessidade  de  alterar  o  perfil  de  produção  da  indústria  automotiva  dos  Estados 
 

 
 

23 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Unidos  após  os prejuízos  acumulados  pelas  três  maiores montadoras  norte-americanas,  Ford,  General 
Motors e Chrysler.  

Em setembro de 2008, o governo do então presidente George Bush preparou um pacote de US$ 25 
bilhões  para  ajudar  as  empresas,  que  atravessavam  um  período  turbulento.  Tal  ajuda  estava 
condicionada  à  adaptação  da  tecnologia  de  produção  à  nova  realidade  do  mercado.  Com  isso,  as 
montadoras  deveriam  desenvolver  de  veículos  mais  econômicos,  o  que  incluía  modelos  flex  fuel, 
híbridos e elétricos. Em dezembro de 2008 as três empresas propuseram ao governo um montante de 
US$ 34 bilhões, e como contrapartida apresentaram um plano de reestruturação que incluía a redução 
de salários dos executivos, o refinanciamento de dívidas, investimentos na fabricação de carros híbridos 
e elétricos, além da retirada do mercado de algumas marcas e modelos. 

Em  2008,  as  montadoras  Ford,  GM  e  Chrysler  empregavam  nos  Estados  Unidos,  juntas,  240  mil 
pessoas  diretamente.  Com  a  inclusão  dos  postos  de  trabalho  indiretos,  a  exemplo  da  indústria  de 
autopeças,  outros  fornecedores  e  concessionárias,  o  setor  respondia  por  2,2  milhões  de  empregos  e 
US$  65  bilhões  anuais  em  salários.  A  indústria  afirmava,  provavelmente de  forma  superestimada,  que 
seria responsável por 10% dos empregos norte-americanos em 2008. 

Diversos fatores justificam a perda de competitividade da indústria automobilística norte-americana 
nas  últimas  décadas.  Com  a  crise  financeira  global  e  a  escassez  de  crédito,  além  do  receio  de  os 
consumidores  de  assumirem  novos  endividamentos,  as  montadoras  apresentaram  um  queda 
significativa nas suas vendas. Como resultado desse cenário, as vendas da GM caíram mais de 40%. Na 
Ford  e  na  Chrysler,  a  queda  foi  de  um  terço  das  vendas.  Para  agravar  a  situação,  a  crise  financeira 
também tornou mais difícil para as próprias empresas a obtenção do crédito necessário ao pagamento 
de suas dívidas. 

De acordo com especialistas do setor, as fabricantes americanas perderam competitividade para as 
montadoras asiáticas, especialmente Toyota e Honda, cujos modelos de produção eram mais enxutos e 
os  veículos  fabricados,  mais  baratos,  econômicos,  resistentes  e  duráveis. Enquanto  estas  optaram  por 
entrar no mercado dos Estados Unidos com veículos menores e mais eficientes, as empresas americanas 
responderam  com  uma  elevação  na  produção  de  carros  maiores,  com  alto  consumo  de  combustível. 
Inicialmente,  esses  grandes  veículos  se  mostraram  populares  entre  os  consumidores  americanos  e 
muito  rentáveis  para  as  empresas,  mas  no  longo  prazo,  com  o  aumento  nos  preços  da  gasolina,  eles 
acabaram perdendo mercado para os carros das montadoras estrangeiras. 

Outro  fator  de  peso  foram  questões  trabalhistas.  Os  gastos  com  pensões  e  planos  de  saúde  de 
milhares  de  ex-funcionários  oneravam  pesadamente  as  montadoras  americanas.  Os  benefícios 
anteriormente concedidos causaram um impacto não previsto quando os acordos foram celebrados. Em 
2007,  elas  firmaram  um  acordo  com  a  união  de  sindicatos  de  trabalhadores  do  setor,  o  United  Auto 
Workers, para reduzir esses custos em cerca de US$ 50 bilhões, mas as medidas só entraram em vigor 
em 2010. Tais custos, um passivo das empresas, representavam um problema que as rivais estrangeiras 
não possuíam, o que desonerava sua produção, aumentando a sua competitividade.  

As  novas  empresas  optaram por  ser  estabelecer  em  regiões  onde  os  sindicatos  não  tinham  tanta 
força  e  não  estavam  presas  a  acordos  anteriormente  firmados.  Com  o  desenvolvimento  de  novas 
tecnologias  e  produção  a  menores  custos,  as  montadoras  asiáticas  ampliaram  sua  participação  no 
mercado americano nas últimas décadas, acentuando ainda mais a crise pela qual vinha atravessando a 
indústria automobilística nacional. 

Mais recentemente, em março de 2012, presidente dos EUA, Barack Obama, criou um programa 
chamado “EV Everywhere Grand Challenge” com a meta de fazer com que os Estados Unidos fossem a 
primeira nação a produzir veículos elétricos “plug-in” acessíveis à família americana média, em um prazo 
de 10 anos, da mesma forma que os carros movidos à gasolina o são na atualidade. 

 
Como  parte  deste  programa,  o  Department  of  Energy  dos  EUA  passou  a  financiar  também  a 
instalação  de  fábricas  dedicadas  à  produção  de  veículos  elétricos,  de  fabricantes  dentre  os  quais  se 
destacam  a  Tesla,  a  Nissan,  a  Toyota  e  a  Ford,  bem  como  à  indústria  de  produção  de  baterias, 
equipamentos  para  a  tração  elétrica,  infraestrutura  de  carregamento  de  baterias,  de  melhoria  da 
aerodinâmica e do design dos veículos. 

 
 

 

24 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Cabe mencionar que o empréstimo contraído pela companhia Tesla, no valor de US$ 465 milhões, 
 
foi quitado antecipadamente, nove anos antes do prazo e que atualmente a empresa emprega mais de 
3.000 trabalhadores.  

 
De  acordo  com  o  DOE,  estes  investimentos  são  estratégicos  para  os  EUA  e  irão  tornar  este 
segmento  da  indústria mais  competitivo,  criando empregos  a  partir  da  inovação  tecnológica,  além  de 
contribuírem  para  a  redução  da  dependência  externa  por  petróleo  e  para  a  redução  dos  gastos  da 
população com  transporte.  Benefícios  colaterais  são  a  melhoria  da  qualidade  do  ar  e  a mitigação  das 
emissões de GEE. 

 

7.  GANHOS OBTIDOS 

Um  relatório  publicado  recentemente  pela  EPA  sobre  a  eficiência  dos  veículos  vendidos  no 
 
mercado  americano  mostra  que  houve  melhorias  significativas,  especialmente  no  período  de  2007  a 
2012,  quando  foram  verificados  os  maiores  ganhos em  termos  de redução  do  consumo  de  energia.  A 
economia de combustível cresceu 16% e o consumo médio chegou a 23,8 mpg (~10,1 km/l), sendo que, 
apenas  em  2012,  houve  um  ganho  de  1,4  mpg (~0,6  km/l).  As  emissões  de  dióxido de carbono  foram 
reduzidas em 13%, tendo atingido ao valor médio de 374 g de CO2 equivalente por milha percorrida. 

 
A  EPA  atribui  esses  ganhos  principalmente  à  rápida  adoção,  pela  indústria  automobilística,  de 
tecnologias  mais  eficientes,  ao  crescente  número  de  opções  tecnológicas  e  de  modelos  de  veículos 
menores. Em  2007,  o  mercado  oferecia  metade  das  opções  de  veículos  híbridos  e  a  diesel,  seis  vezes 
menos modelos com níveis de consumo abaixo de 30 mpg (~12,8 km/l), e atualmente vários fabricantes 
de  veículos  oferecem  modelos  que  já  atendem  a  níveis  de  exigências  futuras,  por  exemplo,  25%  dos 
modelos 2012 já atendem aos padrões exigidos para 2016. A Figura 18 ilustra a evolução dos padrões 
CAFE (média da frota) e as projeções do EIA/DOE até 2035. 

Figura 18. Evolução dos Padrões CAFE no Período de 2000 a 2035 (Milhas por galão) 

 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 
 

 
Em termos de Intensidade Energética, a Figura 19 mostra a evolução do indicador para o setor de 
transportes, entre outros, no período de 2005 até a atualidade, além das projeções do EIA/DOE para o 
indicador até 2040, no Cenário de Referencia, considerando-se o cumprimento dos padrões do CAFE e 
de emissões de GEE no horizonte da projeção. O indicador se refere aos veículos leves, que, conforme 
visto anteriormente, respondiam em 2012, por 66% do consumo total referente ao setor de transportes. 
Já a Figura 20 mostra a evolução da participação dos tipos de veículos no consumo de energia do setor 
de  transportes  até  2035,  também  segundo  as  projeções  do  Departamento  de  Energia  dos  Estados 
Unidos.  Conforme  pode  ser  observado,  as  estimativas  do  DOE  indicam  que  a  participação  continuará 
praticamente  a  mesma,  e  o  consumo  de  energia  total  do  setor  terá  uma  variação  pequena,  não  se 

 

25 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

alterando  nos  segmentos  marítimo,  ferroviário  e  aéreo  (5%,  9%  e  2%,  respectivamente).  Em  termos 
absolutos, o consumo de energia aumentará levemente até 2040, em relação a 2010. No entanto, com 
os ganhos de eficiência estimados, a quantidade de energia necessária para a realização dos serviços de 
transporte terá sido reduzida de forma significativa, conforme poderá ser visto mais adiante.  

 

 
 

Figura 19. Evolução da Intensidade Energética de Diferentes Setores da Economia até 2040 

Fonte: EIA/DOE, 2012. 
 
 
Figura 20. Evolução do Consumo de Energia do Setor de Transportes, por Segmento, de 1995 a 2040 
(Milhões de boe por dia) 
 

 

 
Fonte: EIA/DOE, 2012. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

26 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Figura 21. Evolução do Consumo de Energia do Setor de Transportes, por Fonte de Energia, de 1990 a 
2040 (Quadrilhões de BTU) 
 

Fonte: EIA/DOE, 2013. 
 

 

 

 
Na  verdade,  espera-se  que  os  ganhos  de  eficiência  descritos  no  presente  estudo,  futuramente, 
compensem o crescimento previsto para o nível de atividade do setor de transportes dos EUA. A Tabela 
1 apresenta dados relativos às expectativas do EIA/DOE para o segmento rodoviário, em 2035, quando 
comparados  com  os  dados  obtidos  para  2010.  Os  crescimentos  esperados  para  algumas  variáveis  são 
expressivos,  com  exceção  para  o  número  de  milhas  viajadas  por  motorista  licenciado,  que  terá 
aumentado  muito  pouco,  cerca  de  5%,  especialmente  em  função  de  melhorias  nos  sistemas  de 
transporte público. 

2010 

2035 

8,6 
210 

Tabela 1. Melhorias de Eficiência no Segmento de Transporte Rodoviário 
TIPO DE VEÍCULO 
VEÍCULOS LEVES 
Consumo de Combustível (milhões de boe/dia) 
Número de Veículos Licenciados (milhões) 
Milhas Viajadas por Motorista Licenciado 
Eficiência da Frota (mpg) 
VEÍCULOS PESADOS 
Consumo de Combustível (milhões de boe/dia) 
Produção Industrial (Bilhões de Dólares de 2005) 
Número de Caminhões de Carga (Milhões) 
Milhas Viajadas por Veículo (por ano) 
Eficiência da Frota (mpg) 
*Equivalente 
 ** Equivalente à redução de 18% da quantidade de combustível utilizada por milha trafegada. 
Fonte: EIA/DOE, 2012. 
 

6.285 
12,5 

combustível 

quantidade 

à 

redução 

de 

28% 

da 

2,3 

4.260 

8,9 

13.300 

28,2 

12.700 

20,4 

26.200 

27.600 

6,7 

8,1 

8,6 
269 

2,8 

 

de 

utilizada 

Crescimento (2010-2035) 

0% 
28% 
5% 
38% 

21% 
48% 
40% 
5% 

22%** 
por  milha 

trafegada;  

Colateralmente,  as  ações  descritas  nos 

 
itens  anteriores  promoveram  estímulos  ao 
desenvolvimento de tecnologias inovadoras e à recuperação da indústria automotiva norte-americana, 
com consequente  geração  de  empregos,  estimada  em  570  mil  postos  de  trabalho  em  tempo  integral, 
até  2030.  Neste  total,  estão  incluídos  os  50.000  postos  de  trabalho  estimados  para  montadoras  de 
veículos e fabricantes de autopeças. 

 
Através  de  uma  única  medida  (melhoria  da  eficiência  energética  veicular),  os  Estados  Unidos 
pretendem alcançar uma economia de mais de três milhões de barris de petróleo por dia em 2030, o 
que, em valores grosseiros, equivale às suas importações oriundas da Venezuela somadas às do Golfo 
Pérsico.  Em  termos  ambientais,  as  duas  fases  do  Programa  Nacional  (Padrões  CAFE  e  Padrões  de 

 

27 

 
 

 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

Emissão de GEE), evitarão a emissão de 570 milhões de toneladas de dióxido de carbono, também em 
2030, o equivalente ao descomissionamento de 140 plantas geradoras a carvão, durante um ano inteiro. 

Estima-se que o cumprimento dos padrões também possibilitará ao país uma economia de US$ 140 
bilhões  em  termos  de  gastos  com  combustíveis,  em  2030.  Quando  comparado  a  um  veículo  vendido 
atualmente no país, o dono do carro ano-modelo 2025 economizará cerca de oito mil dólares por toda a 
vida  útil  do  automóvel,  mesmo  pagando  mais  pela  aquisição  das  novas  tecnologias  embutidas  no 
mesmo. 

 

8.  CONCLUSÕES 

 

Conforme  pode  ser  visto  ao  longo  do  presente  texto,  os  objetivos  principais  das  políticas, 
planos  e  programas  mencionados  são  a  redução  do  consumo  nacional  de  petróleo  (e  consequente 
redução  da  dependência  externa  pelo  produto),  a  redução  dos  gastos  dos  norte-americanos  com 
combustíveis  nos  postos  de  gasolina,  a  proteção  da  saúde  pública  e  a  proteção  do  meio  ambiente. 
Atualmente,  as  novas  tecnologias  de  motorização  são  consideradas  essenciais  pelo  governo  norte-
americano para que estes objetivos possam ser atingidos a contento e nos prazos requeridos. 

 
Parece evidente, entretanto, que para que se atinjam os consumos máximos determinados pelas 
novas regulamentações do governo federal norte-americano, será necessária a progressiva eletrificação 
da  frota  norte-americana.  Em  tal  contexto,  os  veículos  híbridos  representariam  a  etapa  de  transição 
entre os motores à combustão interna e os motores elétricos. 

 
Evidentemente,  há  ainda  gargalos  tecnológicos  que  precisam  ser  resolvidos,  como  é  o  caso  das 
baterias  dos  veículos  elétricos  e  híbridos  plug  in,  e  o  estabelecimento  de  redes  de  abastecimento 
específicas  para  os  novos  automóveis.  Sem  soluções  eficazes  para  tais  problemas,  a  penetração  das 
novas tecnologias não poderá avançar mais rapidamente, de forma a poder contribuir em tempo hábil, 
para a descarbonização desejada para o setor de transportes norte-americano. 

 
Cabe mencionar ainda que apesar das ações que promoveram a eficiência energética dos veículos 
comercializados  em  território  americano,  iniciativas  como  esta,  per  se,  não  garantem  uma  redução 
expressiva  na  demanda  dos  combustíveis  fósseis  automotivos,  na  medida  em  que  não  retiram  os 
automóveis  das  ruas.  Sem  investimentos  significativos  em  transporte  público  de  boa  qualidade  e  na 
eficientização  de  modais  deste  tipo  de  transporte,  a  redução  da  demanda  continuará  a  ser  pouco 
significativa,  o  mesmo  ocorrendo  com  a  redução  esperada  para  as  emissões  de  GEE  e  de  poluentes 
atmosféricos  que  continuam  a  representar  um  sério  problema  de  saúde  pública,  especialmente  nas 
metrópoles dos países menos desenvolvidos e ainda em processo de desenvolvimento, como é o caso 
do Brasil. Isto, sem mencionarmos a perda da qualidade de vida nas cidades (especialmente nas grandes 
metrópoles)  devido  aos  engarrafamentos  e  às  externalidades  sociais  e  ambientais  associadas  aos 
mesmos. 

 

9.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY,  American Recovery and Reinvestment Act of 2009: A guide to 
renewable  energy  and  energy  efficiency  opportunities  for  local  and  tribal  governments,  Washington, 
2009. 
ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY, Light-Duty Automotive Technology, Carbon Dioxide Emissions, 
and Fuel Economy Trends: 1975 Through 2012, Washington, 2013. 
ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY, Technology Innovation: Transforming the Automotive Market, 
Washington, 2013. 
INTERNATIONAL  ENERGY  AGENCY,  Technology  Roadmap:  Electric  and  Plug-In  Hybrid  Electric  Vehicles 
(updated on June 2011), Paris, 2012. 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY, Energy Policies of IEA Countries, Paris, 2008. 
INTERNATIONAL ENERGY AGENCY, World Energy Outlook 2012, Paris, 2012. 

 
 

 

28 

Penetração de Novas Tecnologias Automotivas nos EUA 
 

Setembro de 2013 

 

KIRBY, Eric G., An evaluation of the effectiveness of US CAFE Policy, Energy Policy, Vol. 23, Nº 2, pp. 107-
109, Great Britain, 1995. 
ORGANIZATION OF THE PETROLEUM EXPORTING COUNTRIES, World Oil Outlook 2012, Viena, 2012. 
PEW  ENVIRONMENT  GROUP,  History  of  Fuel  Economy:  One  decade  of  innovation,  two  decades  of 
inaction, 2011. 
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  Annual  Energy 
Review 2012, Washington, 2013. 
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  Annual  Energy 
Review 2011, Washington, 2012. 
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  International 
Energy Outlook 2011, Washington, 2011. 
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  International 
Energy Outlook 2012, Washington, 2012.  
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  International 
Energy Outlook 2013, Washington, 2013.  
UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION/DEPARTMENT  OF  ENERGY,  Annual  Energy 
Review  2011, Washington, 2012.  
www.marklines.com (acesso em agosto de 2013). 
 

 
 

 

29 

