 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DOS PARECERES ANALÍTICOS DE 

REGRAS REGULATÓRIAS Nº 

145/COGEN/SEAE/MF, DE 18 DE JUNHO DE 2013, E 
Nº 237/COGEN/SEAE/MF, DE 12 DE SETEMBRO DE 

2013, SOBRE AS CONSULTA E AUDIÊNCIA 
PÚBLICAS ANP Nº 13/2013 E A AUDIÊNCIA 
PÚBLICA Nº 26/2013, QUE ESTABELECEM A 

OBRIGATORIEDADE DE FORMAÇÃO DE 

ESTOQUES SEMANAIS MÉDIOS DE 

COMBUSTÍVEIS LÍQUIDOS PELOS PRODUTORES E 

DISTRIBUIDORES 

 

e  

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Abastecimento 

OUTUBRO DE 2013 

 

 
 

 
 

 

Nota Técnica Conjunta nº 009/2013-CDC-SAB 
 

Rio de Janeiro, 22 de outubro de 2013. 

 
 
 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DOS  PARECERES  ANALÍTICOS  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
145/COGEN/SEAE/MF,  DE  18  DE  JUNHO  DE  2013,  E  Nº  237/COGEN/SEAE/MF,  DE  12  DE 
SETEMBRO  DE  2013,  SOBRE  AS  CONSULTA  E  AUDIÊNCIA  PÚBLICA  ANP  Nº  13/2013  E  A 
AUDIÊNCIA PÚBLICA Nº 26/2013, QUE ESTABELECEM A OBRIGATORIEDADE DE FORMAÇÃO 
DE  ESTOQUES  SEMANAIS  MÉDIOS  DE  COMBUSTÍVEIS  LÍQUIDOS  PELOS  PRODUTORES  E 
DISTRIBUIDORES  
 
 
 
 
I – INTRODUÇÃO 

 
O 

Parecer 

em 

questão 

primeiro 

(nº  
145/COGEN/SEAE/MF,  de  18/06/2013),  encaminhado  pela  Secretaria  de 
Acompanhamento Econômico (SEAE) do Ministério da Fazenda, buscou apresentar 
as  considerações  daquela  Secretaria  acerca  da  proposta  de  estabelecimento  da 
obrigatoriedade de formação de estoques semanais médios de combustíveis pelos 
produtores (refinarias, centrais petroquímicas e formuladores), conforme Consulta e 
Audiência Públicas ANP nº 13/2013. 

Analítico 

A referida proposição regulatória, com base nos estudos realizados 
pela Agência sobre os fluxos logísticos de produção, transporte e armazenagem de 
combustíveis, integra o conjunto de regras a serem editadas pela ANP com vistas à 
garantia do abastecimento de combustíveis em todo o território nacional, conforme 
disposto no artigo 8ª da Lei nº 9.478/97. Ademais, com a finalidade de harmonizar o 
arcabouço  regulatório  vigente,  é  sugerida  também  a  revogação  das  disposições 
expressas na resolução CNP n° 3, de 3 de janeiro de 1981.  

A  Superintendência  de  Abastecimento  (SAB)  da  ANP,  então,  em 
20/05/2013, propôs minuta de resolução, a qual foi submetida à consulta pública por 
30 dias e levado à mencionada audiência pública em 3 de julho de 2013.  

Neste  contexto,  em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de 
resolução  da  ANP,  foi  encaminhando  o  Parecer  Analítico  de  Regras  Regulatórias 
145/COGEN/SEAE/MF,  de  18  de  junho  de  2013.  Referido  documento  trouxe  a 
manifestação da SEAE, nos termos do art. 19, da Lei 12.529/2011, que, em síntese, 
sugere que a ANP: “  i)  fundamente porque é  imputada  ao  produtor  a  obrigação  de 

2 
 
 

 

formação  de  bases  em  regiões  que  não  necessariamente  estejam  associadas  às 
atividades de produção ou importação de combustíveis; ii) esclareça porque foi dado 
um tratamento assimétrico à exigência de estoques para combustíveis derivados de 
petróleo,  em  relação  ao  etanol  anidro;  iii)  esclareça  as  razões  pelas  quais  os 
distribuidores  não  podem  usar,  de  forma  compartilhada,  as  bases  dos  produtores, 
dada que a situação  inversa é permitida; iv) esclareça se os estoques exigidos dos 
dois  segmentos  são  ou  não  cumulativos,  fundamentando  a  sua  decisão;  v) 
apresente  as  alternativas  estudadas  pela  agência,  bem  como  a  análise  de  custo  e 
benefício,  que  fundamentou  a  escolha  da  normatização  proposta  de  estoques 
mínimos semanais ao produtor por localização geográfica e modal de transporte; vi) 
avalie, como alternativa ao estoque de acordo com o modal de transporte em pontos 
previamente  determinados  pela  regulação,  a  exigência  de  estoque  mínimo  na 
localidade  onde  há  produção  e  onde  há 
importação,  sendo  pertinente  a 
demonstração que a opção escolhida pela agência é superior a esta apresentada”.  

Antes  de  serem  apresentadas  as  considerações  desta  Agência 
acerca dos questionamentos encaminhados pela SEAE, cabe lembrar que, em 28 de 
maio  de  2013,  foi  realizada  a  Audiência  Pública  nº  07/2013,  a  qual  também 
propunha,  no  âmbito  da  revisão  dos  requisitos  necessários  à  autorização  para  o 
exercício da atividade de distribuição de combustíveis líquidos, a obrigatoriedade de 
formação  de  estoque  pelo  distribuidor  de  combustíveis  (conforme  artigo  33  da 
correspondente minuta de resolução).  

Fruto  das  sugestões  recebidas  nas  Audiências  e  Consultas 
Públicas nº 07/2013 e nº 13/2013, bem como orientação da diretoria da ANP de que 
o  assunto  referente  à  formação  de  estoques  pelos  produtores  e  distribuidores 
deveria ser contemplado em um único ato normativo, consolidando o tema, a minuta 
inicial  estabelecendo  a  obrigatoriedade  de  formação  de  estoque  pelo  produtor  de 
combustíveis  foi  alterada  para  considerar  também  a  formação  de  estoque  pelo 
distribuidor de combustíveis líquidos. Dessa forma, excluiu-se o artigo 33 da minuta 
de  resolução  que  estabelece  os  requisitos  necessários  à  autorização  para  o 
exercício da atividade de distribuição, tendo sido incorporado à minuta de resolução 
que trata do estoque pelo produtor1. 

A  partir  de  tal  alteração,  a  ANP  realizou  a  Audiência  Pública  nº 
26/20132, em 12 de setembro de 2013, com vistas a explicitar minuta de resolução 
que  estabelece,  conjuntamente,  a  obrigatoriedade  de  formação  de  estoques 
semanas  médios  de  combustíveis  pelos  produtores 
(refinarias,  centrais 
foi 
petroquímicas  e 
encaminhada  a  segunda  manifestação  da  SEAE,  conforme  Parecer  Analítico  de 
Regras  Regulatórias  nº  237/COGEN/SEAE/MF,  de  12/09/2013  que  trouxe,  em 
adição  às  indagações  explicitadas  anteriormente,  a  recomendação  de  que  a  ANP: 
"analise  as  potenciais  ineficiências  decorrentes  da  fixação  de  estoques  médios  por 
região de abastecimento e avalie seu efeito sobre a dinâmica de comercialização". 

formuladores)  e  pelos  distribuidores.  Neste  espectro, 

À  luz  do  exposto,  portanto,  a  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
elaborada  pela  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela 

                                                           
1  Conforme  explicitado  na  Nota  Técnica  nº  216/SAB,  de  26  de  agosto  de  2013,  disponível  em: 
http://www.anp.gov.br/?dw=67714. 
2  A  minuta  de 
http://www.anp.gov.br/?dw=67712. 

referente  à  Audiência  Pública  nº  026/2013  está  disponível  em: 

resolução 

3 
 
 

 

Superintendência  de  Abastecimento  (SAB)  da  ANP,  responderá  as  arguições 
encaminhadas por aquela Secretaria tanto por meio do Parecer Analítico de Regras 
Regulatórias  nº  145/COGEN/SEAE/MF,  de  18  de  junho  de  2013,  quanto  pelo 
Parecer  Analítico  de  Regras  Regulatórias  nº  237/COGEN/SEAE/MF,  de  12  de 
setembro de 2013, levando-se em consideração a proposição mais atual (minuta de 
resolução da Audiência Pública nº 26/2013). 
 
 
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DOS  PARECERES  ANALÍTICOS  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS  Nº  145/COGEN/SEAE/MF,  DE  18  DE  JUNHO  DE  2013,  E  nº 
237/COGEN/SEAE/MF, de 12 DE SETEMBRO DE 2013. 

 
Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas conseqüências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito  Administrativo”,  São  Paulo:  Ed.  Saraiva.  2005,  págs.258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica  para  o  estabelecimento  de  obrigatoriedade  de  formação  de  estoques 
mínimos  pelos  distribuidores  e  produtores  de  combustíveis,  e  a  consequente 
revogação  da  Resolução  CNP  nº  3,  de  03/01/1981.  Tal  justificação  foi  objeto  das 
Notas  Técnicas  nº  366/SAB,  de  17/12/2012  (Consulta  e  Audiência  Públicas  nº 
07/2013), nº 124/SAB de 25/04/2013 (Consulta e Audiência Públicas nº 13/2013) e 
nº 216/SAB  de 26/08/2013 (Audiência Pública nº 26/2013). 

Destarte,  a  seguir,  serão  explicitadas  as  considerações  desta 
Agência  sobre  os  questionamentos  apresentados  pela  SEAE,  tendo  em  vista  a 
minuta de resolução objeto da Audiência Pública ANP nº 26/2013, a qual estabelece 
a obrigatoriedade de formação de estoques semanas médios de combustíveis tanto 
pelos  produtores  (refinarias,  centrais  petroquímicas  e  formuladores)  quanto  pelos 
distribuidores de combustíveis líquidos. 
 

 

4 
 
 

 

II.1  FUNDAMENTE  PORQUE  É  IMPUTADA  AO  PRODUTOR  A  OBRIGAÇÃO  DE  FORMAÇÃO  DE 
BASES EM REGIÕES QUE NÃO NECESSARIAMENTE ESTEJAM ASSOCIADAS ÀS ATIVIDADES  DE 
PRODUÇÃO OU IMPORTAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS 

 
No  tocante  a  este  quesito,  cabe  esclarecer  que  a  abrangência  de 
atuação dos produtores/importadores não se restringe às localidades em que estão 
situadas  suas  respectivas  unidades  de  refino  ou  terminais  de  recebimento  de 
produtos de origem nacional e internacional. No caso das refinarias, os combustíveis 
produzidos  são  transportados  via  dutos  até  as  bases  primárias  e,  no  caso  das 
operações de importação e de cabotagem, são recebidos por meio de terminais de 
combustíveis,  podendo  o  mesmo  ser  transportado  via  duto  para  outra  base 
primária3, como ser observado na Figura 1.  
 

Figura 1: Fluxo logístico do abastecimento de combustíveis dos 

produtores/importadores até as bases secundárias 

ORIGEM

(fontes de suprimento)

Produção nacional

Importação

 

e
d
 
s
o
d
o
M

e
t
r
o
p
s
n
a
r
t

DESTINO

Terminal aquaviário

Terminal terrestre

Base primária

Base secundária

Fonte: ANP 

D
U
T
O
V
Á
R
O

I

I

A
Q
U
A
V
Á
R
O

I

I

DUTOVIÁRIO

D
U
T
O
V
Á
R
O

I

I

DUTOVIÁRIO

RODOVIÁRIO
FERROVIÁRIO
AQUAVIÁRIO

 

Os 

contratos 

e 
produtores/importadores  definem  os  pontos  de  entrega  do  combustível,  cujas 
distâncias  em  relação  aos  locais  de  produção/importação  podem  ser  bastante 
significativas, além de atribuir aos produtores/importadores a responsabilidade pelo 
abastecimento até os pontos de entrega.  

distribuidores 

celebrados 

entre 

                                                           
3 A relação das autorizações de operação concedidas a terminais terrestres, marítimos, fluviais ou lacustres e a 
dutos de transporte ou de transferência de petróleo, seus derivados, biodiesel e misturas óleo diesel/biodiesel, 
conforme  a  Portaria  ANP  n°  170/1998,  está  disponível  no  sítio  da  ANP  na 
internet  em: 
http://www.anp.gov.br/?pg=14450&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1365192488561  

5 
 
 

 

Ainda  no  que  concerne  aos  riscos  de  prejuízos  à  garantia  do 
abastecimento,  na  avaliação  da  ANP  (2013)4,  “o  gargalo  na  capacidade  dos 
terminais  é  bastante  relevante,  especialmente  devido  ao  aumento  do  volume  de 
importação  de  diesel  e  gasolina”.    Ainda,  com  base  na  análise  dos  dados  de 
importação  (Tabela  1),  depreende-se  “(...)  que  a  necessidade  logística  para 
desembarque dos derivados aumentou 70% em apenas três anos (2008 a 2011), e 
essa  tendência  deve  ser  mantida,  caso  não  se  alterem  as  condições  de  oferta 
doméstica  e  de  crescimento  da  demanda  verificadas  nos  anos  recentes,  uma  vez 
que  terminais,  bases  e  refinarias  estão  no  limite  de  capacidade.  Apesar  de  não  se 
vislumbrar  risco  de  desabastecimento  sistêmico,  ele  pode  ocorrer  pontualmente, 
como mostraram alguns episódios ocorridos em 2012” (ANP, 2013, p. 23).  

Tabela 1: Importação total de derivados (em mil m3) 

 

 

 
Por  outro  lado,  “as  perspectivas  de  evolução  da  capacidade  do 
parque  de  refino  nacional  não  aliviam  as  pressões  de  curto  prazo  sobre  a 
importação  de  derivados,  e  são  dúvida  mesmo  em  prazo  mais  longo,  devido  à 
indefinição sobre a realização de alguns projetos” (ANP, 2013, p. 24).  

Adicionalmente,  com  o  advento  do  diesel  S10  (diesel  com  baixo 
teor  de  enxofre),  que  requer  ativos  dedicados  para  armazenagem  e  transporte, 
aumentam-se os riscos associados à contaminação do produto ao longo da cadeia e 
a consequente devolução do combustível por parte dos adquirentes.Tal situação, em 
determinados contextos, pode provocar desabastecimentos, ainda que pontuais, em 
determinadas localidades. Vale lembrar que todos os veículos a diesel fabricados a 
partir de janeiro de 2012 são dotados de nova tecnologia de motores para redução 
das  emissões  e  somente  podem  ser  abastecidos  com  o  diesel  de  baixo  teor  de 
enxofre, sob pena de ocorrência de danos ao motor5.  

Nesse sentido, a proposta de regulamentação da ANP visando ao 
estabelecimento  e 
formação  de  estoques  médios  semanais  pelos  agentes 
econômicos, tanto produtores quanto distribuidores, por área geográfica, tem como 
justificava  essencial  a  necessidade  de  assegurar  estoques  mínimos  em  todo 
território  nacional  (dispersando  os  locais  de  armazenagem  de  combustíveis)  e  de 
mitigar os riscos decorrentes de eventuais restrições logísticas, os quais impactam 
negativamente na garantia do abastecimento de combustíveis em todo o país. 

Cabe salientar, no entanto, que, a partir das contribuições recebidas 
no  âmbito  das  consultas  e  audiências  públicas  citadas  anteriormente,  incluindo  os 
Pareceres  Analíticos  encaminhados  pela  SEAE,  esta  Agência  reviu  a  tabela 
indicativa  dos  locais  de  manutenção  de  estoques  pelos  produtores.  Conforme 
demonstrado a seguir, a Tabela 2 contempla as informações registradas na minuta 
de resolução submetida à Consulta Pública ANP nº 13/2013 e a Tabela 3 apresenta 

                                                           
4 ANP. Evolução do Mercado de Combustíveis e Derivados: 2000-2012. Estudo Temático 01/2013/SPD.  
5 ANP. Boletim Anual de Preços – 2013. Disponível em: http://www.anp.gov.br/?dw=65868 

6 
 
 

 

os  dados  revistos  integrantes  da  nova  proposta  de  resolução,  de  acordo  com  a 
Audiência Pública ANP nº 26/2013.  

Tabela 2 - Tabela indicativa de locais de manutenção de estoque pelos 

produtores apresentada na Consulta e Audiência Pública nº 13/2013 (REVISTA) 

 

Coluna A 

Coluna B 

Local de manutenção de estoques* 

Unidade Federada (UF)** 

Coluna C 
K (dias) 

1  AM 
2 
PA 
3  DF e GO 
4  BA 
5  Quaisquer UF na região nordeste, 

com exceção da BA e SE 

AC, AM, RO e RR 
PA e AP 
DF, GO e TO 
BA e SE 
AL, PE, PB, RN, CE, PI e MA 

6  Quaisquer UF na região sudeste e 

ES, MG, MS, MT, RJ e SP 

MT 
PR e SC 

7 
8  RS 

 

PR e SC 
RS 

5,0 
5,0 
3,0 
3,0 

5,0 

3,0 

3,0 
3,0 

Tabela 3 - Tabela de indicativa de locais de manutenção de estoque pelos 

produtores apresentada na Audiência Pública nº 26/2013 (NOVA) 

 

 

foram 

revistos  os 

 
Como pode ser verificado no exame comparativo entre as Tabelas 
locais  de  manutenção  de  estoques  pelos 
2  e  3, 
produtores/importadores.  De  acordo  com  a  versão  da  minuta  de  resolução  
apresentada  na  Audiência  Pública  ANP  nº  26/2013,  nota-se  o  reordenamento  dos 
locais  de  armazenagem  (conforme  coluna  A  da  Tabela  3),  refletindo  uma  melhor 
adequação da obrigação de estocagem às características logísticas das atividades 
de produção e importação (há unidades de refino de combustíveis em cada um dos 
quatro locais de manutenção de estoques).  

Desta 

forma,  além  de  contemplar  parte  das  manifestações 
recebidas dos agentes regulados, foram observadas as considerações trazidas pela 
SEAE,  em  especial  no  que  tange  à  coesão  entre  à  atividade-fim  dos  agentes 
produtores/importadores  e  as  regiões  definidas  para  a  formação  de  estoques  de 
combustíveis  (conforme  citados  nos  parágrafos  21  e  22  do  Parecer  Analítico  de 
Regras Regulatórias nº 145/COGEN/SEAE/MF).  

Considera-se,  então,  que  a  minuta  de  resolução  ora  proposta, 
resultante  do  amplo  processo  de  discussão  e  reflexão  acerca  dos  impactos  e  da 
viabilidade  operacional  da  formação  de  estoque  médios  semanais  pelos  agentes 
produtores/importadores  e  distribuidores  de  combustíveis,  mostra-se  adequada  e 
7 
 
 

 

relativos  ao 
proporcional,  conciliando  os  objetivos  de 
desabastecimento  de  combustíveis  e  de  melhor  alocação  dos  recursos  segundo  a 
lógica econômica. 
 
 

reduzir  os 

riscos 

II.2  ESCLAREÇA  PORQUE  FOI  DADO  UM  TRATAMENTO  ASSIMÉTRICO  À  EXIGÊNCIA  DE 
ESTOQUES  PARA  COMBUSTÍVEIS  DERIVADOS  DE  PETRÓLEO,  EM  RELAÇÃO  AO  ETANOL 
ANIDRO 

 
Em  relação  a  este  ponto,  cabe  esclarecer  que  o  etanol  anidro 
possui especificidades em relação aos combustíveis fósseis que tornam maiores as 
exigências necessárias por parte do órgão regulador no que concerne à garantia da 
segurança do abastecimento. 

Primeiro, o etanol é obtido, no caso brasileiro, a partir da moagem 
da  cana-de-açúcar,  produto  agrícola  esse  que,  como  os  demais  do  gênero,  estão 
sujeitos à maior volatilidade dos níveis de produção em decorrência da variação das 
condições  climáticas  vigentes  em  cada  safra.  Já  as  atividades  de  produção  e  de 
refino  de  petróleo  são  realizadas  de  forma  contínua  e  apresentam  relativa 
estabilidade ao longo do ano. Ademais, em tais atividades os períodos destinados às 
manutenções  programadas  e  não  programadas  de  cada  unidade  operacional  são 
relativamente diminutos se comparados com a entressafra da cana-de-açúcar. 

Segundo,  em  decorrência  de  a  cana-de-açúcar  ser  obtida  numa 
única safra anual e de o consumo do etanol combustível ocorrer durante o ano todo 
(mesmo  que  a  relação  de  preços  entre  a  gasolina  e  etanol  hidratado  seja  mais 
favorável ao consumo deste último, principalmente, no período de safra), combinada 
ainda  com  o  fato  de  quase  totalidade  da  cana-de-açúcar  ser  cultivada  na  Região 
Centro-Sul do país, há a necessidade de formação de estoques de etanol para os 
períodos de entressafra.  
 
Já no que diz respeito aos combustíveis derivados de petróleo, os 
períodos  de  paralisação  no  âmago  de  cada  atividade  (produção  e  refino)  não 
ocorrem concomitantemente. Dito de outro modo, enquanto que as paralisações das 
manutenções  das  diferentes  plataformas  em  operação,  bem  como  das  refinarias, 
não  são  necessariamente  coincidentes  (pelo  contrário,  sendo  muitas  vezes  tais 
paralisações  programadas  para  ocorrer  em  períodos  distintos),  as  usinas  de 
produção de etanol, por sua vez, são obrigadas a realizar a moagem no período da 
safra, quando a matéria-prima encontra-se disponível. 
 
Terceiro, no caso específico do etanol anidro, deve-se lembrar que 
o  mesmo  compõe  atualmente  25%  da  gasolina  “C”  comercializada  no  país6.  Essa 
adição, além de trazer diversos benefícios do ponto de vista econômico e ambiental, 
é necessária para aumentar a octanagem da gasolina. A gasolina não é passível de 
ser comercializada no seu estado puro tendo em vista a especificação dos motores e 
as  normas  ambientais  em  relação  às  emissões  de  monóxido  de  carbono,  sendo 
sempre  necessária  a  adição  de  um  oxigenado  para  cumprir  com  este  papel7.  Por 

                                                           
6 Portaria MAPA nº 105, de 28/02/2013. 
7 No início do séc. XX, o tetraetilchumbo começou a ser utilizado como aditivo à gasolina com vistas a aumentar 
a  octanagem  do  combustível  .    LANDRIGAN  P.J.  The  worldwide  problem  of  lead  in  petrol.  Bulletin  of  World 
8 
 
 

 

exemplo, nos EUA somente em meados da década passada é que o éter metil terc-
butílico (MTBE) foi banido como aditivo à gasolina, justamente por seus malefícios à 
saúde  humana  (considerado  cancerígeno)8.  Diante  disso,  o  etanol  anidro  deve  ser 
considerado  como  elemento  indispensável  para  a  garantia  do  suprimento  nacional 
de combustíveis automotivos.  
 
Além  disso,  atualmente,  o  teor  vigente  de  etanol  anidro  na 
composição da gasolina (de 25%) cumpre um papel importante para a diminuição da 
dependência de importações de combustíveis fósseis, as quais também necessitam 
superar  obstáculos  logísticos  de  diversas  naturezas.  Ressalta-se,  então,  que,  não 
por acaso, um dos objetivos da proposta de resolução da ANP é estipular estoques 
mínimos  para  reduzir  riscos  associados  às  contingências  de  diversas  ordens 
capazes de prejudicar o abastecimento nacional de combustíveis.  
 
Em  quarto  lugar,  importa  mencionar  que  a  aquisição  de  etanol  no 
mercado internacional não é algo que se possa ser considerado trivial, envolvendo 
riscos  significativamente  maiores  se  comparada  à  importação  de  combustíveis 
fósseis. Os Estados Unidos, como maior produtor mundial de etanol na atualidade, 
seria o único país capaz de fornecer etanol em volumes consideráveis ao Brasil, no 
caso  de  existência  de  excedentes  exportáveis.  Os  riscos  associados  a  tal 
dependência  externa,  por  exemplo,  podem  ser  observados  na  atual  conjuntura, 
momento  em  que  se  observa  uma  quebra  da  safra  americana  de  milho  (utilizado 
para  a  produção  de  etanol  nesse  país)  e,  consequentemente,  uma  redução  na 
produção de etanol nos Estados Unidos9.  

Por  fim,  no  que  tange  ao  abastecimento  de  etanol  anidro,  cumpre 
destacar que, a partir de abril de 2012, teve efeito o disposto na Resolução ANP n.º 
67/2011, que estabelece o estoque próprio de etanol anidro combustível para todos 
os  distribuidores  de  combustíveis  líquidos  automotivos  e  fornecedores  de  etanol 
anidro.  

O  art.  9º  da  referida  resolução  dispõe  que  os  distribuidores  de 
combustíveis  líquidos  automotivos  deverão possuir,  em  31  de março  de  cada ano, 
estoque  próprio  de  etanol  anidro  combustível,  em  volume  compatível  com,  no 
mínimo, 15 (quinze) dias de sua comercialização média de gasolina C, tendo como 
referência  o  volume  total  comercializado  de  gasolina  C  no  mês  de  março  do  ano 
anterior, considerando o percentual de mistura obrigatória vigente, a fim de garantir 
o suprimento desse produto no período de entressafra da cana-de-açúcar. 

A  obrigação  de  formação  de  estoques  para  os  fornecedores  de 
etanol anidro fica estabelecida no art. 10 da mesma resolução, que define que, em 
31  de  janeiro  e  em  31  de  março,  de  cada  ano  subsequente,  os  fornecedores  de 
etanol deverão possuir estoque próprio em volume compatível com, no mínimo, 25% 
(vinte  e  cinco  por  cento)  e  8%  (oito  por  cento),  respectivamente,  de  sua 
comercialização  de  etanol  anidro  combustível  com  o  distribuidor  de  combustíveis 
líquidos  automotivos,  no  ano  civil  anterior,  considerando  o  percentual  de  mistura 
obrigatória vigente. 

                                                                                                                                                                                     
Health Organization. 2002. Disponível em: http://www.who.int/bulletin/archives/80(10)768.pdf. Acesso em: 18 Jul. 
2013.  
8 EIA/DOE. Eliminating MTBE in Gasoline in 2006. 22 Fev. 2006. Disponível em:  
9 A redução na produção do combustível foi suficiente para gerar pressões pelos diversos grupos afetados junto 
à agência de proteção ambiental norte-americana (Environmental Protection Agency -EPA), no sentido de rever 
para baixo as metas de adição de combustíveis renováveis no âmbito do programa Renewable Fuel Standard 
(RFS). 

9 
 
 

 

Caso  os  fornecedores  de  etanol  anidro  contratem  no  ano  de 
referência  com  distribuidor,  no  mínimo,  90%  (noventa  por  cento)  do  volume  de 
etanol anidro combustível comercializado no ano civil anterior, ficarão dispensados 
da  comprovação  de  estoque  próprio  em  31  de  janeiro  do  ano  subsequente  e 
deverão  comprovar,  em  31  de  março  do  ano  subsequente,  estoque  próprio  em 
volume compatível com, no mínimo, 8% (oito por cento) de sua comercialização de 
etanol anidro combustível, no ano civil anterior, com distribuidor. 

A  Resolução  ANP  n.º  67/2011  também  estabeleceu  aos  agentes 
econômicos (distribuidores de combustíveis líquidos automotivos e fornecedores de 
etanol  anidro)  a  obrigação  de  envio  à  ANP  dos  extratos  dos  contratos  de 
compra/venda  de  etanol  anidro,  tendo  como  finalidade  garantir  o  suprimento  do 
combustível,  bem  como  permitir  o  enquadramento  desses  agentes  em  uma  das 
duas modalidades de aquisição do combustível: regime de contrato de fornecimento 
ou regime de compra direta. 

Resumidamente,  a  primeira  modalidade  incentivou  o  distribuidor  a 
firmar contratos de aquisição de etanol anidro, o que contribui para a previsibilidade 
da  oferta  do  combustível.  Já  a  modalidade  de  compra  direta,  aplicável  àqueles 
distribuidores que não conseguiram atender aos requisitos do regime de contrato de 
fornecimento, fomentou a formação de estoque mensal de etanol anidro para fins de 
aquisição de gasolina A. 

Ainda,  no  que  tange  à  implementação  da  Resolução  ANP  nº 
67/2011, cabe mencionar que os efeitos sobre o funcionamento do mercado foram 
positivos na medida em que as distribuidoras que optaram pelo regime de contrato 
de fornecimento  de  etanol  anidro  representam  cerca  de  90%  do mercado  nacional 
de gasolina comum, o que, além de assegurar previsibilidade da demanda de etanol 
anidro  a  ser  comercializado  pelos  agentes  econômicos, 
também  pode  ser 
considerado  um  fator  importante  no  sentido  de  reduzir  a  volatilidade  de  preços  do 
etanol ao longo de toda a cadeia.  

Deste  modo,  a  alteração  da  regulamentação  promovida  pela  ANP 
ao final de 2011, com efeitos sobre o mercado em 2012, garantiu maior consistência 
às  condições  estruturais  de  oferta  e  demanda  nacional  do  combustível, 
compatibilizando os prazos de fornecimento com os períodos de safra da cana-de-
açúcar,  bem  como  reduzindo  a  variabilidade  de  preços,  especialmente  quando 
decorrentes de fatores conjunturais.  

Em suma, apesar de o etanol ser um produto derivado da cana-de-
açúcar  (no  caso  brasileiro)  e,  portanto,  sujeito  à  sazonalidade  na  produção  e  às 
variações  climáticas,  o  novo  desenho  regulatório  introduzido  pela  Resolução 
nº 67/2011 
riscos  de 
desabastecimento de etanol anidro, reduzindo, também, a possibilidade de grandes 
oscilações de preços tanto do etanol anidro quanto do hidratado. 

importantes  mecanismos  de  mitigação  de 

trouxe 

Assim, com base nos argumentos expostos, considera-se robustas 
as  justificativas  para  a  adoção  do  tratamento  assimétrico  quanto  à  exigência  de 
estoques  para  combustíveis  derivados  de  petróleo  em  relação  ao  etanol  anidro, 
tendo  em  vista  que  as  especificidades  do  etanol  anidro  justificam  a  aplicação  de 
regras diferenciadas.  

 
 

10 
 
 

 

II.3 ESCLAREÇA AS RAZÕES PELAS QUAIS OS DISTRIBUIDORES NÃO PODEM USAR, DE FORMA 
COMPARTILHADA,  AS  BASES  DOS  PRODUTORES,  DADA  QUE  A  SITUAÇÃO  INVERSA  É 
PERMITIDA 
 
 
 
No  tocante  a  este  aspecto,  cabe  salientar,  primeiramente,  que 
muitas  vezes  o  compartilhamento  da  base  dos  produtores  pelos  distribuidores  se 
mostra inviável do ponto de vista logístico,  considerando os aspectos operacionais 
intrínsecos à atividade e a localização das refinarias no país. Por exemplo, o próprio 
fluxo  de  caminhões  no  interior  das  refinarias  poderia  trazer  uma  série  de 
adversidades  sob  diversos  aspectos,  inclusive  no  tocante  à  segurança  das 
operações.   
 
Além  disso,  a  permissão  do  compartilhamento  das  bases  dos 
produtores  poderia  gerar  incentivos  ao  subinvestimento  das  distribuidoras  de 
combustíveis em estocagem, além de concentrar as bases de armazenamento em 
pontos distantes dos mercados consumidores (sem dispersão no território nacional). 
Ou  seja,  uma  eventual  permissão  de  compartilhamento  de  base  do  produtor  pelo 
distribuidor  caminharia  em  sentido  contrário  à  finalidade  da  norma  ora  proposta, 
contribuindo  para  aumentar  os  riscos  do  fluxo  logístico,  já  que  haveria  um  menor 
grau de interiorização dos investimentos de estocagem.   
 
Vale  mencionar  que  o  levantamento  inicial  sobre  a  experiência 
internacional (vide caso australiano10) mostra que os terminais para recebimento de 
combustível  pelo  modal  marítimo  e  de  cabotagem  são  geralmente  de  propriedade 
das  empresas  de  refino  e  importadoras  e  operados  por  elas.  Além  disso,  são 
comuns  arranjos  contratuais  que  permitam  o  uso  das  instalações  de  demais 
agentes, como distribuidores, possibilitando, assim, o rateio dos custos relativos aos 
investimentos na construção de instalações de armazenagem.  
 
Deste  modo,  a  permissão  para  os  produtores  compartilharem  as 
bases  detidas  pelos  distribuidores  tem  como  objetivo  criar  facilidades  operacionais 
para a formação de estoques entre as instalações de armazenamento, contribuindo 
para  alocação  mais  eficiente,  por  parte  dos  agentes  econômicos,  dos  recursos 
disponíveis.  
 
 
II.4  ESCLAREÇA  SE  OS  ESTOQUES  EXIGIDOS  DOS  DOIS  SEGMENTOS  SÃO  OU  NÃO 
CUMULATIVOS, FUNDAMENTANDO A SUA DECISÃO. 

  

 
Quanto a este ponto, cabe esclarecer que os estoques exigidos nos 
dois  segmentos  são  cumulativos,  ou  seja,  cada  agente  (produtor/importador  ou 
distribuidor) deve formar, de forma independente, os estoques médios semanais de 
combustíveis, conforme locais de armazenagem e números de dias equivalentes de 
estoques  de  produto.  Tal  propositura  não  representa  redundância  na  formação  de 
estoques tendo em vista as significativas características operacionais e econômicas 

                                                           
10 AUSTRALIA COMPETITION & CONSUMER COMMISSION (ACCC). Petrol prices and Australian consumers: 
Report  of 
the  price  of  unleaded  petrol,  December  2007.  Disponível  em: 
http://transition.accc.gov.au/content/item.phtml?itemId=806216&nodeId=900b1a1d42391b299861765b0eafbbf7&f
n=Chapter+3+Industry+structure%E2%80%94refining+and+importing.pdf. Acesso em: 22 Jul. 2013.   

the  ACCC 

inquiry 

into 

11 
 
 

 

distintas  entre  os  agentes  econômicos  afetados  pela  proposta  de  regulamentação, 
valendo salientar: a escala de operação; a localização e a dispersão geográfica das 
instalações;  a  frequência  de  movimentação  e  a  periodicidade  de  entregas  de 
produtos; e as condições logísticas de transporte do produto entre o comprador e o 
vendedor. 

locais  de  manutenção  de  estoques  a 

Tal aspecto fica ainda mais evidente em função da diferença entre 
os 
serem  observados  pelos 
produtores/importadores  (conforme  Tabela  3)  e  aqueles  estabelecidos  para  os 
distribuidores, de acordo Tabela 4 a seguir: 

 

Tabela 4 - Tabela de indicativa de locais de manutenção de estoque pelos 
distribuidores apresentada na Audiência Pública nº 26/2013 
 

Coluna A 

Local de manutenção de estoques(1) 
1  AC e  RO 
2  Unidades Federadas da Região 

Norte, exceto AC, RO e TO 

3  BA e SE 
4  TO e Unidades Federadas da 

Região Nordeste, com exceção 
de BA e SE 

5  Unidades Federadas da Região 

Centro-Oeste e Sudeste  

6  Unidades Federadas da Região 

Sul 

Coluna B 

Unidade Federada (UF)(2) 
AC e  RO 
AM, RR, PA e AP 

BA e SE 
AL, PE, PB, RN, CE, PI, 
MA e TO 

ES, MG, MS, MT, RJ, SP, 
DF e GO  
PR, SC e RS 

Coluna C 
KD (dias) 

5 

5 

5 

5 

3 

3 

 
Ainda do tocante ao período de formação de estoques, destaca-se 
que as diferenças em termos de número de dias (conforme coluna C) decorrem das 
características  logísticas  de  cada  região  mapeada  pela  ANP.  Por  exemplo,  nas 
regiões em que o fornecimento é realizado majoritariamente por meio de cabotagem, 
os  navios  que  transportam  combustíveis  costumam  realizar  descargas  com  uma 
periodicidade  média  de  15  (quinze  dias),  conforme  informações  da  SAB/ANP.  Por 
este  motivo,  os  terminais  de  cabotagem  são  os  pontos  de  maior  criticidade  em 
termos  da  segurança  do  abastecimento,  pois  a  falta  de  estoques  nessa  etapa  é 
capaz de restringir o fluxo logístico do abastecimento nacional de combustíveis. 

Sobre  outro  aspecto,  vale  lembrar  ainda  que  os  combustíveis, 
mesmo sob condições apropriadas de armazenamento, possuem prazo de validade. 
No caso do diesel S10 esse prazo é ainda menor, pois o enxofre, que funciona como 
antibactericida,  é  encontrado  em  menor  percentagem  nesse  combustível.  Como 
resultado, fica reforçada a motivação para estabelecer estoques mínimos tanto para 
os  produtores/importadores  quanto  para  distribuidores  (até  como  forma  de  diluir  a 
formação de estoques, evitando grandes volumes de produto armazenados em uma 
mesma instalação).   

Além  disso,  a  partir  de  uma  análise  comparativa,  nota-se  que  a 
exigência  de  formação  de  estoques  mínimos  é  adotada  em  diversos  países,  com 
diferentes objetivos. Segundo documento da Agência Internacional de Energia (IEA, 
na  sigla  em  inglês),  a  maioria  dos  países  pertencentes  à  instituição  obrigam 
importadores, refinadores, distribuidores a assegurar um nível mínimo de estoque de 

12 
 
 

 

óleo  cru  ou  de  derivados,  seja  a  título  de  estoques  estratégicos  ou  de  segurança, 
calculado a partir de um percentual em relação às vendas ou importações dos anos 
anteriores11. 
No  âmbito  da  mencionada  análise  comparativa,  no  entanto,  vale 
 
ressaltar  inicialmente  que  a  minuta  de  resolução  apresentada  pela  ANP  não  tem 
como finalidade a formação de estoques estratégicos ou emergenciais, mas sim de 
estoques operacionais mínimos que assegurem o abastecimento de combustíveis no 
país frente aos gargalos logísticos identificados. A formação de estoques de caráter 
estratégico, em âmbito nacional, é objeto de legislação específica, nos termos da Lei 
nº  8.176/1991,  a  qual  estabelece  o  Plano  Anual  de  Estoques  Estratégicos  de 
Combustíveis e prevê utilização de recursos públicos visando à sua manutenção. Ou 
seja, a ilustração apresentada a seguir a partir da prática internacional de formação 
de estoques deve ser ponderada com os objetivos a serem atendidos, considerando 
os custos decorrentes da obrigação de estocagem de combustíveis12.  

Neste  sentido,  de  acordo  com  a  IEA13,  a  formação  de  estoques 
mínimos pode ser realizada na forma de óleo cru ou de produtos refinados, sem que 
seja identificada uma padronização. A escolha na proporção de cada tipo de produto 
depende das especificidades de cada país. Um aspecto a ser considerado, todavia, 
é que o custo da estocagem de produtos refinados é maior se comparado ao de óleo 
cru. Porém, para os países que possuem limitações em termos de parque de refino 
(como no caso presente do Brasil) ou dependem de importações de derivados para 
atender  à  demanda  doméstica,  há  uma  grande  tendência  a  manter  estoques  de 
produtos refinados. 

Na  Turquia,  por  exemplo,  país  de  dimensão  territorial  bem  menor 
do que o nosso país, as refinarias e distribuidoras são obrigadas a ter no mínimo 20 
(vinte) vezes a média de produto fornecido diariamente.14. Na França, para garantir 
uma  ampla  distribuição  geográfica  dos  estoques,  as  reservas  de  gasolina  e 
destilados  médios  devem  estar  presente  em  7  (sete)  zonas  diferentes,  sendo  em 
cada  uma  delas  os  estoques  devem  representar  pelo  menos  10  (dez)  dias  de 
consumo de gasolina e 15 (quinze) dias de destilados médios15.  

Outrossim, cabe mencionar que alguns países, como nos Estados 
Unidos,  embora  não  exista  a  obrigação  explícita  de  constituição  de  estoques  por 
parte dos agentes econômicos para, na prática, são formados estoques comerciais 
privados. Já na Espanha, além da imposição de estoques obrigatórios mínimos tanto 
para  refinadores  e  distribuidores,  agentes  revendedores  e  grandes  consumidores 
também  podem  ser  obrigados  a  formar  estoques  emergenciais,  caso  adquiriram 
combustíveis  de  empresas  que  não  possuem  a  mesma  obrigação  (ou  seja,  caso 
importem produtos)16. 

                                                           
11 IEA. Oil Supply Security: The Emergency Response of IEA Countries, 2007 
12  Do  ponto  de  vista  econômico,  quanto  maior  for  a  quantidade  de  combustíveis  a  ser  estocada  pelo  agente 
regulado, maior será o custo desta armazenagem. Assim, progressivamente, deverá ser considerada a eventual 
necessidade  de  criação  de  mecanismos  que  compensem  financeiramente  a  manutenção  destes  estoques, 
conforme parece ser a previsão do Plano Anual de Estratégicos Estoques de Combustíveis, estabelecido na Lei 
n.º 8.176/1991. 
13 IEA. Oil Supply Security: The Emergency Response of IEA Countries, 2007 
14 IEA. Oil & Gas Security: Emergency Response of IEA Countries - Turkey, 2013 
15 IEA. France places a minimum stockholding obligation on industry operators and requires that a significant part 
of 
em: 
http://www.iea.org/explanationstocks.asp?country_name=France . Acesso em: 19 Jul. 2013.  
16 IEA. Spain holds public stocks and places a minimum stockholding obligation on industry. 

agency.  Disponível 

delegated 

obligation 

this 

be 

to 

its 

public 

stockholding 

13 
 
 

 

Portanto,  à  luz  das  considerações  anteriores,  observa-se  que  a 
formação  de  estoques  pelos  produtores/importadores  e  pelos  distribuidores17, 
mesmo  que  de  forma  cumulativa,  como  previsto  na  resolução  proposta  pela  ANP, 
não  representa  redundância  na  armazenagem  dos  combustíveis,  pelo  contrário, 
além  de  ser  menos  rígida  do  que  em  outros  países,  busca  considerar  as 
características  operacionais  e  econômicas  de  cada  atividade,  revelando  a 
proporcionalidade da regra frente ao objetivo legal de assegurar o abastecimento de 
combustíveis no país. 
 
 
 
II.5 APRESENTE AS ALTERNATIVAS ESTUDADAS PELA AGÊNCIA, BEM COMO A ANÁLISE DE 
CUSTO E BENEFÍCIO, QUE FUNDAMENTOU A ESCOLHA DA NORMATIZAÇÃO PROPOSTA DE 
ESTOQUES MÍNIMOS SEMANAIS AO PRODUTOR POR LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA E MODAL DE 
TRANSPORTE; 

 

 
Quanto  a  este  ponto,  considera-se  que  uma  análise  de  custos  e 
benefícios seria de enorme valia para o presente caso, tendo em vista os possíveis 
impactos econômicos decorrentes da introdução ou não da medida. Na prática, este 
tipo de análise é, antes de tudo, uma forma de pensar os temas regulatórios e um 
marco  analítico  e  conceitual  para  a  melhoria  da  tomada  de  decisões.  Porém, 
reconhecemos a necessidade de avanços no sentido de tais análises quantitativas e 
qualitativas como ferramenta para avaliação de impacto das medidas regulatórias. 

Do  ponto  de  vista  institucional,  a  aplicação  da  ferramenta  de 
Avaliação  de  Impacto  Regulatório  (AIR)  deve  ser  avaliada  no  âmbito  da  agenda 
prioritária  de  novas  normas  regulatórias.  Entretanto,  é  fundamental  explicitar  as 
motivações para estabelecer as regras regulatórias de maneira a dar transparência e 
garantir a legitimidade das ações. Nesse sentido, a SEAE contribui para a melhoria 
da qualidade regulatória, em especial a partir das novas atribuições decorrentes da 
promulgação da Lei 12.529/2011. 

Sendo  assim,  cabe  ponderar  que  a  utilização  desta  ferramenta 
demanda tempo considerável para uma avaliação mais ampla e, portanto, deve ser 
focada  em  algumas  ações  regulatórias  que  impliquem  efetivamente  em  alterações 
nas  configurações  dos  mercados,  considerando  principalmente  as  dimensões 
econômicas, tecnológicas e operacionais. 

No  presente  caso,  conforme  já  exposto  na  Nota  Técnica  n° 
124/SAB, “enquanto os planos de mitigação, a serem implementados, não produzam 
seus  efeitos,  é  imprescindível,  para  a  garantia  do  abastecimento  nacional,  que  os 
agentes  econômicos,  em  conjunto,  mantenham  estoques  de  combustíveis 
compatíveis com os fatores de risco incidentes sobre os fluxos logísticos”. Ou seja, a 
própria  dinâmica  do  mercado  impõe  a  intervenção  do  órgão  regulador  em  prazo 
limitado de tempo, sob pena de provocar sérias consequências à coletividade, como 
no caso de eventual crise de abastecimento de combustíveis.   

 

                                                           
17  Cabe  mencionar  que  a  minuta  de  resolução  busca  estabelecer  a  formação  de  estoques  mínimos  de 
combustíveis, nos termos do inciso I, parágrafo único, do art. 8º da Lei nº 9.478/97. Já o Sistema Nacional de 
Estoques de Combustíveis é definido em lei específica (Lei nº 8.176, de 08/02/1991). 

14 
 
 

 

 

II.6 AVALIE, COMO ALTERNATIVA AO ESTOQUE DE ACORDO COM O MODAL DE TRANSPORTE 
EM  PONTOS  PREVIAMENTE  DETERMINADOS  PELA  REGULAÇÃO,  A  EXIGÊNCIA  DE  ESTOQUE 
MÍNIMO NA LOCALIDADE ONDE HÁ PRODUÇÃO E ONDE HÁ IMPORTAÇÃO, SENDO PERTINENTE 
A  DEMONSTRAÇÃO  QUE  A  OPÇÃO  ESCOLHIDA  PELA  AGÊNCIA  É  SUPERIOR  A  ESTA 
APRESENTADA; 

 

 
À  luz  do  exposto  anteriormente,  em  especial  no  que  concerne  às 
alterações realizadas na minuta de resolução inicialmente apresentada na Consulta 
e  Audiência  Publicas  nº  13/2013,  é  possível  observar  que  este  órgão  regulador,  a 
partir  das  contribuições  recebidas  dos  diferentes  entes  da  sociedade,  reavaliou  a 
proposição  inicial,  buscando  adequar  as  regras  de  formação  de  estoques  médios 
semanais  pelos  produtores/importadores  e  pelos  distribuidores  de  combustíveis  às 
características econômicas e operacionais de cada atividade. 

Tal fato reflete-se nas novas tabelas que estabelecem os locais de 
formação de estoques para os agentes produtores/importadores (conforme pode ser 
observado nas Tabelas  3  e  4 da presente nota  técnica  conjunta), o  que,  inclusive, 
reforça a legitimidade da resolução a ser editada pela Agência. 
 
 
II.7  ANALISE  AS  POTENCIAIS  INEFICIÊNCIAS  DECORRENTES  DA  FIXAÇÃO  DE  ESTOQUES 
MÉDIOS  POR  REGIÃO  DE  ABASTECIMENTO  E  AVALIE  SEU  EFEITO  SOBRE  A  DINÂMICA  DE 
COMERCIALIZAÇÃO. 

 

No âmbito da proposta de regulamentação ora em análise, não há 
informações  disponíveis  que  permitam  concluir  acerca  das  potenciais  ineficiências 
ou eventuais impactos sobre a dinâmica de comercialização, conforme sugerido pela 
SEAE. Ressalta-se, no entanto, que, a partir do estudo realizado pela SAB/ANP dos 
fluxos logísticos de produção, transporte e armazenagem de combustíveis, a adoção 
de  mecanismos  regulatórios  que  estabeleçam  a  obrigatoriedade  de  formação  de 
estoques tem como objetivo mitigar os gargalos logísticos identificados na diferentes 
etapas do abastecimento nacional de combustíveis, em atendimento ao disposto no 
inciso I do parágrafo único do artigo 8º da Lei nº 9.478/97, o qual estabelece que: 

 

Art.  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a 
contratação  e  a  fiscalização  das  atividades  econômicas  integrantes 
da  indústria  do  petróleo,  do  gás  natural  e  dos  biocombustíveis, 
cabendo-lhe: (Redação dada pela Lei nº 11.097, de 2005): 

(...) 

Parágrafo  único.    No  exercício  das  atribuições  de  que  trata  este 
artigo,  com  ênfase  na  garantia  do  abastecimento  nacional  de 
combustíveis, desde que em bases econômicas sustentáveis, a ANP 
poderá  exigir  dos  agentes  regulados,  conforme  disposto  em 
regulamento:  (Incluído pela Lei nº 12.490, de 2011) 

15 
 
 

 

I  -  a  manutenção  de  estoques  mínimos  de  combustíveis  e  de 
biocombustíveis, em instalação própria ou de terceiro;  (Incluído pela 
Lei nº 12.490, de 2011). (grifo nosso). 
 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SAB 
teve  por  objetivo,  inicialmente,  oferecer  resposta  aos  comentários  encaminhados 
pela  SEAE,  por  meio  do  Parecer  Analítico  de  Regras  Regulatórias  nº 
145/COGEN/SEAE/MF,  de  18  de  junho  de  2013,  relativo  às  Consulta  e  Audiência 
Públicas ANP nº 13/2013. 

Em função da realização da Audiência Pública ANP nº 26/2013, de 
12 de setembro de 2013, a qual apresentou nova minuta de resolução contemplando 
a  formação  de  estoques  médios  mensais  tanto  para  produtores/importadores, 
quanto para distribuidores de combustíveis, a SEAE encaminhou o Parecer Analítico 
de Regras Regulatórias nº 237/COGEN/SEAE/MF, de 12 de setembro de 2013. 

Deste  modo,  conforme  seções  anteriores,  o  presente  documento 
expressou as considerações da ANP acerca dos questionamentos sintetizados nos 
dois  Pareceres  Analíticos  da  SEAE  encaminhados  à  Agência,  reforçando  a 
motivação pela opção regulatória refletida na minuta de resolução disponibilizada em 
sede na última Audiência Pública realizada (Audiência Pública ANP nº 26/2013). 
 

SAB 

CDC 

 
 
 
 

Ana Amelia M. Gomes Martini 

Bruno Conde Caselli 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 

 

Renata Bona Mallemont Rebello 
Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

Eduardo Roberto Zana 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
  
 

De acordo: 

 

 

 

 

De acordo: 

 

Aurélio Cesar Nogueira Amaral 

Lúcia Maria Navegantes  

Superintendente de Abastecimento 

de Oliveira Bicalho  

Coordenadora de Defesa da Concorrência 

16 
 
 

 

 

17 
 
 

