 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO SOBRE 

REGRAS REGULATÓRIAS Nº 

224/COGEN/SEAE/MF, DE 30 DE AGOSTO DE 2013, 

SOBRE A CONSULTA PÚBLICA ANP Nº 25/2013, 

REFERENTE À 12ª RODADA DE LICITAÇÕES PARA 
A OUTORGA DOS CONTRATOS DE CONCESSÃO 

PARA ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E 

PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL. 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

e  

Superintendência de Promoção de Licitações 

OUTUBRO DE 2013 

 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 010/2013-CDC-SPL 
 

Rio de Janeiro, 30 de outubro de 2013 

 
 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO 
SOBRE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 224/COGEN/SEAE/MF, DE 30 DE AGOSTO DE 2013, SOBRE 
A  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº  25/2013,  REFERENTE  À  12ª  RODADA  DE 
LICITAÇÕES  PARA  A  OUTORGA  DOS  CONTRATOS  DE  CONCESSÃO  PARA 
ATIVIDADES  DE  EXPLORAÇÃO  E  PRODUÇÃO  DE  PETRÓLEO  E  GÁS 
NATURAL. 
 

PARECER  ANALÍTICO 

I – INTRODUÇÃO 

Trata-se da análise do pré-edital e da minuta do contrato que visa à 
realização da 12ª Rodada de Licitações para a outorga dos contratos de concessão 
para atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural. 

O  Pré-edital  da  12ª  Rodada  de  Licitações,  cujo  comunicado  foi 
publicado  no  D.O.U.  de  22  de  agosto  de  2013  e  em  jornais  de  grande  circulação, 
traz  as  áreas  em  oferta,  as  regras  e  procedimentos  para  participação  e  o 
cronograma preliminar da rodada bem como a minuta do contrato de concessão a 
ser pactuado com os vencedores do certame. 

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  do  pré-edital  e  da 
minuta do contrato de concessão, foi enviado à Diretoria-Geral da ANP o Ofício nº 
493/GABIN/SEAE/MF,  de  02  de  setembro  de  2013,  encaminhando  o  Parecer 
Analítico  de  Regras  Regulatórias  epigrafado,  da  Secretaria  de  Acompanhamento 
Econômico, no Ministério da Fazenda. Referido documento traz a manifestação da 
SEAE, nos termos do art. 19, da Lei 12.529/2011, que, em suas considerações finais 
recomenda que a ANP: 

(i)  Apresente  documento  que  fundamente  as  regras  estabelecidas 

para a décima segunda rodada de licitações; 

(ii)  Fundamente  as  regras  a  serem  atendidas  pelas  empresas 
interessadas em participar do certame licitatório e, mais especificamente, explicite a 
motivação de restringir às empresas licitantes classificadas como operadoras A e B 
a  operação  dos  blocos  situados  na  Bacia  Acre-Madre  de  Dios,  assim  como  a 
dispersão  do  valor  exigido  para  a  garantia  de  oferta  deste  bloco  em  relação  aos 
demais blocos objeto do certame licitatório; 

 

2 

 

(iii)  Avalie  se  a  restrição  técnica  às  empresas  interessadas  em 
participar da licitação dos blocos situados na Bacia Acre-Madre de Dios é capaz de 
prejudicar a concorrência; e 

(iv)  Informe  as  razões  que  levaram  à  proposta  de  aumento  das 
garantias  de  oferta  para  os  blocos  situados  na  Bacia  Acre-Madre  de  Dios  e  os 
impactos decorrentes. 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Promoção  de  Licitações  (SPL)  da  ANP,  tem  o  objetivo  de  responder  as  arguições 
encaminhadas pela SEAE. 

  

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 224/COGEN/SEAE/MF 

Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  o  pré-edital  e  a  minuta  do  contrato  de 
concessão,  referentes  à  12ª  Rodada  de  Licitações  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas consequências.  

De 

fundamentação 

fato,  a  necessária 

técnica  assegura  a 
prevalência  da  discricionariedade  no  ato,  afastando  o  risco  da  manifestação  de 
arbitrariedade  neste.  Daí  a  necessidade  de  se  apresentar  a  motivação  técnica  por 
trás  das  alterações  realizadas  no  pré-edital  além  de  outros  itens  destacados  pelo 
parecer da COGEN/SEAE/MF, razão de ser desta Nota Técnica Conjunta. 

Passamos,  então,  à  apresentação  de  respostas  detalhadas  aos 

questionamentos encaminhados pela SEAE: 

 

(i)  Apresente  documento  que  fundamente  as  regras  estabelecidas  para  a  décima 
segunda rodada de licitações; 

Quanto  à  solicitação  contida  no  item  (i),  com  a  respectiva 
fundamentação,  a  Nota  Técnica  010/SPL/2013,  versão  pública,  que  segue  anexo, 
apresenta  e  justifica  tais  alterações.  A  referida  nota  será  objeto  de  divulgação  no 
sítio  eletrônico  das  rodadas  de  licitações  e  na  página  da  ANP,  de  modo  que  se 
possa conhecer as justificativas para as modificações introduzidas no pré-edital ora 
em  comento.  Em  síntese,  as  modificações  refletem  o  aprendizado  da  ANP  em 
relação aos efeitos das regras contidas em sede editalícia sobre os resultados das 
rodadas de licitação de blocos com risco exploratório.  

Além disso, por detrás das modificações subjaz a avaliação de que 
os  custos  de  sua  implementação  são  pequenos  vis-à-vis  os  benefícios  esperados. 
Tal hipótese parece ter sido confirmada pelo posicionamento dos agentes regulados 
na Audiência Pública da 12ª Rodada de Licitações, realizada em 18 de setembro de 
2013,  quando  poucos  agentes  manifestaram  oposição  às  modificações  propostas 

 

3 

 

por esta ANP. Destaca-se que já é prática da ANP explicitar modificações no edital e 
contratos de licitação, com suas motivações. 

 

(ii)  Fundamente  as  regras  a  serem  atendidas  pelas  empresas  interessadas  em 
participar  do  certame  licitatório  e,  mais  especificamente,  explicite  a  motivação  de 
restringir  às  empresas  licitantes  classificadas  como  operadoras  A  e  B  a  operação 
dos blocos situados na Bacia Acre-Madre de Dios, assim como a dispersão do valor 
exigido para a garantia de oferta deste bloco em relação aos demais blocos objeto 
do certame licitatório. 

Quanto  à  solicitação  contida  no  item  (ii),  com  a  respectiva 
fundamentação,  a  Nota  Técnica  010/SPL/2013,  versão  pública,  que  segue  anexo, 
também apresenta e justifica tais regras e exigências.  

especificamente  na  Bacia  Acre-Madre  de  Dios, 
considerações.  

Concernente às restrições presentes para participação da licitação 
ressaltamos  as  seguintes 

A  exceção  para  atuação  dos  Operadores  “C”  na  Bacia  de  Acre-
Madre de Dios deve-se a localização geográfica de difícil acesso desta Bacia para o 
desenvolvimento  e  realização  das  atividades  previstas  no  contrato  de  concessão, 
tendo, como consequência, custos exploratórios mais elevados quando comparados 
com os de outras Bacias terrestres. 

Cabe  ressaltar  que  as  Bacias  do  Acre,  Solimões  e  do  Amazonas 
estão 
localizadas  na  Região  Norte,  na  denominada  Amazônia  Brasileira, 
conjuntamente  abrangendo  os  estados  do  Amazonas,  Pará,  Acre,  Roraima  e 
Rondônia. Possuem localização geográfica de difícil acesso para desenvolvimento e 
realização  das  atividades  de  geologia  e  geofísica  com  fins  prospectivos  para 
hidrocarbonetos  e  substâncias  minerais 
tendo,  como  conseqüência,  custos 
exploratórios  mais  elevados  quando  comparados  com  os  de  outras  Bacias 
terrestres. 

Considerando:  (i)  a  similaridade  de  sua  localização  geográfica, 
áreas  de  difícil  acesso,  (ii)  a  similaridade  dos  custos  de  perfuração  de  poços 
exploratórios  na  região  e;  (iii)  as  exigências  qualificatórias  para  a  Bacia  do 
Amazonas  do  Edital  da  10ª  Rodada  de  Licitações,  as  empresas  devem  obter 
qualificação, pelo menos, como Operadoras “B” para atuarem também em áreas da 
Bacia de Solimões e Acre-Madre de Dios. 

Sobre  a  Garantia  de  Oferta  diferenciada  na  Bacia  Acre-Madre  de 
Dios, cabe esclarecer os objetivos públicos buscados com a Garantia de Oferta nos 
processos licitatórios de blocos exploratórios. 

A  Garantia  de  Oferta  é  um  instrumento  bastante  utilizado  em 
processos  licitatórios  internacionais,  sendo  emitida  por  uma  instituição  financeira 
(banco ou seguradora) em nome de um cliente (tomador), tendo como beneficiário o 

 

4 

 

órgão responsável pela realização da licitação. 

Este  seguro  garante  a  indenização,  até  o  valor  fixado  na  apólice, 
para  o  caso  do  tomador  se  recusar  a  assinar  o  contrato  de  concessão,  nas 
condições propostas e dentro do prazo estabelecido no edital de licitação. 

Nas rodadas de licitações realizadas pela ANP, esta garantia tem 
como objetivo cobrir as perdas para a sociedade, decorrentes da não arrecadação 
dos  valores  ofertados  de  bônus  de  assinatura,  e  da  não  execução  das  atividades 
exploratórias comprometidas durante a apresentação das ofertas no leilão, além de 
atuar como uma punição para as empresas que não honrarem suas propostas. 

Não  obstante,  as  Garantias  de  Oferta  devem  servir  como  um 
desincentivo  para  lances  oferecidos  por  empresas  que  não  são  capazes  de 
honrarem  suas  propostas,  sem  agir,  contudo,  como  uma  restrição  efetiva  para  a 
participação de pequenas e médias empresas. 

Nesse  sentido,  considerando  algumas  particularidades  verificadas 
na Bacia do Acre, o valor de garantia de oferta é razoável e reflete: i) o Programa 
Exploratório  Mínimo,  onde  os  custos  das  atividades  de  exploração  em  ambientes 
terrestres remotos são mais elevados; ii) a média do Bônus Mínimo do Setor e; ii) o 
crescimento  dos  casos  de  desistência  de  assinatura  de  contratos  em  blocos 
terrestres. 

 

(iii) Avalie se a restrição técnica às empresas interessadas em participar da licitação 
dos  blocos  situados  na  Bacia  Acre-Madre  de  Dios  é  capaz  de  prejudicar  a 
concorrência. 

À luz do direito administrativo, a qualificação reflete a preocupação 
da Administração com a melhor proposta factível para a licitação em comento, uma 
vez  que  se  preocupa  com  a  qualidade  da  oferta  de  determinadas  empresas.  Já  a 
legislação antitruste busca a melhor alocação possível para os recursos objetos da 
licitação, fato promovido através da concorrência entre o maior número possível de 
agentes  com  capacidade  técnica,  produtiva  e  organizacional  para  atuar  em  um 
mercado específico. Nesses termos, existe um nítido trade-off entre a promoção da 
competição  e  a  qualificação  dos  agentes,  que  deve  ser  analisada  à  luz  das  reais 
necessidades da Administração Pública (Carneiro 2008) . 

Pode-se  aduzir  que  a  qualificação 

técnica  é  um  requisito 
fundamental  a  ser  estabelecido,  entre  inúmeras  outras  possibilidades,  pois  cabe  a 
Administração Pública escolher quais são as qualificações que serão impostas aos 
potenciais  concorrentes  de  determinada  licitação  de  modo  a  considerar  as 
especificidades existentes. 

No  bojo  desta  discussão,  Carneiro  (2008),  conclui  que  todas  as 
barreiras  à  entrada  relativas  à  qualificação nas  licitações devem  resumir-se  a  uma 
“ferramenta  cognitiva  voltada  à  minimização  dos  riscos  de  contratação  de  agentes 
incapazes de concluir contratos com a administração pública.” (p. 7). Neste sentido, 

 

5 

 

a  discussão  sobre  o  que  seria  uma  exigência  de  qualificação  lícita  se  restringiria 
aquelas  que  tenham  como  objetivo  mero  indicativo  de  idoneidade  por  parte  dos 
licitantes. Sintetizando a discussão aqui inserida: 

“Neste âmbito, propôs-se que o procedimento de habilitação é um 
mecanismo  cognitivo  empregado  pela  administração  pública  para 
aferir o risco de contratação de agentes que não sejam capazes de 
concluir  acertos 
firmados  com  o  Estado.  Trata-se  de  um 
mecanismo  cujo  emprego  traz  em  si  um  outro  risco  considerável, 
qual  seja  de  afastamento  de  agentes  que  poderiam  efetivamente 
ter  prestado  bons  serviços  à  administração.  Por  conta  desta 
dinâmica,  entendeu-se  que  só  devem  ser  exigidas  as  cautelas 
essenciais  para  obtenção  de  um  mínimo  de  certeza  quanto  à 
idoneidade de um licitante.” (Carneiro, 2008, p. 133) 

 

Os  requisitos  de  entrada  estabelecidos  para  os  licitantes  atuarem 
na Bacia Acre-Madre de Dios podem ser justificados pelas ponderações já aduzidas 
na presente seção, bem como pelos benefícios potenciais associados à questão da 
experiência  tecnológica  tendo  em  vista  às  inovações  técnicas  e/ou  o  aprendizado 
decorrente das condições operacionais diferenciadas, considerando a singularidade 
do objeto da licitação. 

Desse  modo,  embora  a  restrição  técnica  estabelecida  ao  não 
permitir  nessa  qualificação  que  empresas  operadoras  nível  C  participem  do 
processo  licitatório  na  Bacia  Acre-Madre  de  Dios,  esta  é  justificada  pelas 
especificidades  operacionais  existentes.  Além  disso,  o  quantitativo  de  potenciais 
licitantes operadores níveis A e B é suficiente para mitigar preocupações de ordem 
concorrencial. 

 

(iv)  Informe  as  razões  que  levaram  à  proposta  de aumento das  garantias  de  oferta 
para os blocos situados na Bacia Acre-Madre de Dios e os impactos decorrentes. 

As  razões  técnicas  que  motivaram  o  aumento  das  garantias  de 
oferta para os blocos situados na Bacia Acre-Madre de Dios estão contidas no item 
II desta seção. 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SPL 
teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, por 
meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 224/COGEN/SEAE/MF. 

Foram objeto de comentários os questionamentos sintetizados nas 
considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima  mencionado,  reforçando-se  a 

 

6 

 

motivação pela opção regulatória refletida através das cláusulas inseridas na minuta 
do contrato de concessão, objeto de consulta pública. 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme  já  exposto,  a  Nota  Técnica  nº  010/2013/SPL  (anexo),  apresenta  as 
alterações propostas na minuta do pré-edital de forma a melhorar a compreensão e 
dirimir  as  dúvidas  mais  frequentes  das  empresas  que  objetivam  participarem  dos 
leilões realizados pela ANP. 

Quanto  à  elevação  das  garantias  das  empresas  na  Bacia  Acre-
Madre de Dios, esta pode ser justificada especificidades da atividade de exploração 
e  produção  na  referida  Bacia,  bem  como  pelos  benefícios  potenciais  associados  à 
questão  da  experiência  tecnológica  tendo  em  vista  às  inovações  técnicas  e/ou  o 
aprendizado  decorrente  das  condições  operacionais  diferenciadas,  considerando  a 
singularidade  do  objeto  da  licitação.  Nesse  sentido,  conclui-se  que  os  argumentos 
expostos são suficientes para mitigar preocupações concorrenciais concernente aos 
termos desenvolvidos  nessa Nota Técnica Conjunta referentes à realização da 12ª 
Rodada de Licitações. 

 

SPL 

MARCELO CASTILHO  

Superintendente Adjunto de Promoção de 

Licitações 

 

 

De acordo: 

 
 
 

CDC 

 
 
 
 

RODRIGO MILÃO DE PAIVA 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados, Álcool Hidratado Combustível e 

Gás Natural 

 
 

DOUGLAS PEREIRA PEDRA 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados, Álcool Hidratado Combustível e 

Gás Natural 

 

 

De acordo: 

 
 
 

CLAUDIA RABELLO 

LUCIA NAVEGANTES BICALHO  

Superintendente de Promoção de Licitações 

Coordenadora de Defesa da Concorrência 

 

 

7 

