 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 213/COGEN/SEAE/MF, DE 23 

DE AGOSTO DE 2013, SOBRE A CONSULTA 

PÚBLICA ANP Nº 23/2013, QUE REVISA A 

RESOLUÇÃO ANP Nº 29, DE 17 DE OUTUBRO DE 

2005, A FIM DE ESTABELECER CRITÉRIOS PARA O 

CÁLCULO DAS TARIFAS DE TRANSPORTE E 

APROVAÇÃO DAS TARIFAS PROPOSTAS PELOS 
TRANSPORTADORES PARA OS GASODUTOS DE 

TRANSPORTE OBJETO DE AUTORIZAÇÃO. 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência – CDC  

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural – SCM 

DEZEMBRO 2013 

 

 

 
 

 

Nota Técnica Conjunta nº 011/2013-CDC-SCM 

 

                            
                            Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 2013 

 

 
 
ASSUNTO: ANÁLISE DO PARECER  ANALÍTICO DE REGRAS REGULATÓRIAS Nº 
213/COGEN/SEAE/MF,  DE  23  DE  AGOSTO  DE  2013,  SOBRE  A  CONSULTA 
PÚBLICA  ANP  Nº  23/2013,  QUE  REVISA  A  RESOLUÇÃO  ANP  Nº  29,  DE  17  DE 
OUTUBRO  DE  2005,  A  FIM  DE  ESTABELECER  CRITÉRIOS  PARA  O  CÁLCULO 
DAS  TARIFAS  DE  TRANSPORTE  E  APROVAÇÃO  DAS  TARIFAS  PROPOSTAS 
PELOS  TRANSPORTADORES  PARA  OS  GASODUTOS  DE  TRANSPORTE 
OBJETO DE AUTORIZAÇÃO. 
 
 

I – INTRODUÇÃO 

Com a promulgação da Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009 (“Lei 
do  Gás”),  regulamentada  pelo  Decreto  nº  7.382,  de  02  de  dezembro  de  2010,  foi 
estabelecido um novo marco regulatório para a indústria do gás natural no país. Este 
diploma  legal  regula  as  atividades  relacionadas  com  o  Transporte,  Tratamento, 
Processamento, Estocagem, Liquefação, Regaseificação, e Comercialização de gás 
natural em todo o território nacional.  

Em  especial,  a  Lei  do  Gás  introduziu  no  rol  de  atribuições  da 
Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  o  papel  de 
aprovar  as  tarifas  referentes  aos  gasodutos  de  transporte  sob  o  regime  de 
autorização, dentre outras atribuições.  

Como esclarecido na Nota Técnica nº 002/2013-SCM, em anexo, a 
ANP  já  tinha  como  incumbência  estabelecer  critérios  para  o  cálculo  de  tarifas  de 
transporte  dutoviário  (conforme  artigo  8º,  VI  da  Lei  9.478/1997),  verificando  se  o 
valor acordado entre as partes é compatível com o mercado (§1º do Artigo 58 da Lei 
nº 9.478/1997), além de arbitrar os valores das tarifas em casos de conflitos entre o 
transportador e agentes interessados no acesso aos dutos de transporte (conforme 
disposto no artigo nº 58 da Lei 9.478/1997). Com a previsão de que a ANP passaria 
a aprovar as tarifas de transporte de gasodutos sob o regime de autorização, fez-se 
necessário, então, a adequação da norma já existente (Resolução ANP nº 29/2005) 
para contemplar as alterações introduzidas pela Lei do Gás. 

É importante destacar que o processo do cálculo da tarifa aplicável 
ao serviço de transporte para os dois regimes de outorga hoje existentes (concessão 
e  autorização),  embora  distinto, exige  em  ambos os  casos  a  intervenção  direta  da 

2 

 

ANP.  No  caso  do  regime  de  concessão,  cabe  à  Agência  estabelecer  a  tarifa 
aplicável,  com  base  no  resultado  do  processo  licitatório  que  antecede  o  início  da 
atividade  de  transporte  pelo  vencedor  (nos  termos  do  §  2º  do  artigo  13  da  Lei  do 
Gás).  Já  no  caso  do  regime  de  autorização,  o  cálculo  da  tarifa de  transporte deve 
obedecer  a  critérios  estabelecidos  pela  ANP  e  ser  submetido  à  aprovação  da 
Agência (artigo 28 da Lei do Gás). 

Com  base  na  nova  atribuição  instituída  pela  Lei  do  Gás,  a 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados 
e  Gás  Natural  (SCM)  propôs  minuta  de  Resolução  cujo  objetivo  é  a  revisão  da 
Resolução ANP nº 029, de 14 de outubro de 2005, a qual foi submetida à consulta 
pública por 30 dias e levado à audiência pública em 23/09/2013.  

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de  Resolução  da 
ANP,  a  Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  no  Ministério  da  Fazenda 
encaminhou o Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 213/COGEN/SEAE/MF. 
O referido documento traz a manifestação da SEAE, nos termos do art. 19, da Lei n.º 
12.529/2011, e, em suas considerações finais sugere que a ANP:  

 

“i. Explicite a abrangência da resolução; 

ii. Explicite na resolução que norma específica tratará dos critérios 
tarifários aplicáveis aos dutos concedidos; e 

iii.  Nos  casos  em  que  for  necessário  fazer  alguma  menção  aos 
dutos concedidos, que explicite no texto da resolução o regime do 
duto,  remetendo  à  norma  específica  que  será  editada  para  tratar 
dos dutos concedidos” 
 
À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  Superintendência  de 
Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural (SCM) 
da ANP, tem o objetivo de responder as arguições encaminhadas pela SEAE. 

 

 

II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº  213/COGEN/SEAE/MF 
 

Primeiramente, é fundamental que todo ato administrativo – no caso 
em tela a Resolução da ANP – quando calcado na discricionariedade técnica, deve 
ser fundamentado em necessidades públicas e conter motivação técnica, de forma a 
ponderar  os  diversos  fatores  que  influenciam  bem  como  as  consequências 
resultantes  de  sua  aplicação.  Assim,  é  estritamente  necessária  a  fundamentação 
técnica, sob o risco do ato eivar-se não na discricionariedade, mas na arbitrariedade, 
conforme ensina MARÇAL JUSTEN FILHO: 

3 
 
 

 

“Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito Administrativo”, São Paulo: Ed. Saraiva. 2005, páginas 258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira, 

forçoso  destacar  que  as  modificações  ora 
empreendidas  pela  ANP  no  que  se  refere  à  Indústria  de  Gás  Natural  são  fruto  de 
extensa e exaustiva reflexão por parte do órgão regulador ao longo de seus quinze 
anos de atuação, sendo todos os estudos já realizados, disponibilizados à sociedade 
através do sítio eletrônico da ANP1. Em particular, os critérios propostos para cálculo 
das  tarifas  de  transporte  e  a  aprovação  das  tarifas  de  transporte  propostas  pelos 
transportadores para os gasodutos objeto de autorização tiveram sua abrangência e 
fundamentação técnica expostos na Nota Técnica nº 002/2013-SCM. 

Destarte,  solicita a  Secretaria  de  Acompanhamento Econômico  do 
Ministério  da  Fazenda  que  esta  Agência  explicite  algumas  questões  específicas,  o 
que  será  feito  a  seguir.  De  modo  geral,  entretanto,  observa-se  que  os  três  itens 
apontados  pela  SEAE  podem  ser  supridos  de  modo  geral  a  partir  de  alguns 
esclarecimentos acerca da abrangência da resolução.  

Vale comentar que os agentes afetados diretamente pela presente 
minuta  de  resolução,  ou  seja,  os  atuais  transportadores  autorizados  e  os  grandes 
consumidores de gás natural, manifestaram-se na Consulta Pública e não obstante 
as sugestões encaminhadas, não se mostraram contrários à alteração da norma. 

 

 
II.1 – ACERCA DA ABRANGÊNCIA DA RESOLUÇÃO 

 

Conforme  explanado  na  seção  II  da  Nota  Técnica  nº  002/2013-
SCM,  de  18  de  junho  de  2013,  os  critérios  para  cálculo  das  tarifas  de  transporte 
contempladas  na  minuta  de  resolução  proposta  adota  o  método  conhecido  na 
literatura especializada como o de Custo de Prestação do Serviço. Por este método, 
a autoridade reguladora aprova os investimentos e o transportador obtém um retorno 
garantido, adequado à atividade de transporte, calculado sobre uma base de ativos. 

Nos termos da legislação vigente, o método do Custo de Prestação 
do Serviço é igualmente aplicável aos gasodutos sob o regime de autorização e sob 
o regime de concessão, embora os processos para a obtenção de informações para 

                                                           
1 http://www.anp.gov.br/?dw=67130 . Último acesso em: 03/12/2013. 

4 

 

o cálculo da tarifa, assim como o cálculo da tarifa em si, variem com relação aos dois 
regimes aplicados ao setor.  

No  regime  de  autorização,  cabe  à  ANP  aprovar  as  tarifas  de 
transporte calculadas pelo transportador. Neste regime, o transportador previamente 
calcula a sua tarifa com base em critérios definidos pela ANP, submetendo a tarifa 
calculada à aprovação da Agência. Os critérios para o cálculo da tarifa de transporte 
para  o  regime  de  autorização  são  um  dos  objetos  de  definição  da  minuta  de 
resolução proposta. 

No  regime  de  concessão,  a  tarifa  de  transporte  é  calculada  pela 
ANP, tomando por base, em última análise, a Receita Máxima oferecida ao vencedor 
da licitação de gasodutos. Pelo método supramencionado, a Tarifa de Transporte é 
calculada  com  base  na  razão  entre  a  Receita  Máxima  Permitida  e  a  previsão  de 
movimentação  de  gás  natural  (os  Volumes  Previstos)  de  acordo  com  o  esquema 
explicitado na Seção II da Nota Técnica nº 002/2013-SCM.  

A atual proposta contempla a utilização do mesmo método para os 
dois  regimes  de  outorga,  optou-se  por  sua  consolidação  em  uma  única  resolução 
que  tratará,  no  que  for  comum,  de  ambas  as  situações:  cálculo  das  tarifas,  tanto 
para  os  dutos  autorizados  quanto  para  os  dutos  concedidos.  A  análise  dos 
comentários  recebidos  no  âmbito  da  consulta  e  audiência  públicas,  entretanto, 
sugere  que  a  estrutura  da  norma  não  deixa  claro  quando  a  ANP  considera  as 
semelhanças  e  quando  destaca  as  diferenças  no  cálculo  de  tarifas  para  cada  um 
dos  regimes,  motivo  pelo  qual  será  realizada  revisão  da  estrutura  e  da  redação 
inserida na norma, cujo objetivo será dar destaque à questão, deixando a norma o 
mais clara possível. 

                
II.2 – ACERCA DAS REGRAS APLICÁVEIS A DUTOS CONCEDIDOS 
 

 

Tendo  em  vista  que  o  método  de  cálculo  a  ser  utilizado  será  o 
mesmo  para  dutos  concedidos  e  autorizados,  os  critérios  tarifários  adotados  em 
ambos  estarão  consolidadas  em  uma  única  resolução.  O  processo  a  ser  adotado 
para o cálculo da tarifa no que se refere a prazos e procedimentos estará explícito 
no  contrato  de  concessão  de  cada  duto  objeto  de  outorga  (na  seção  de  revisão 
tarifária).  No  futuro,  com  base  em  maior  reflexão  acerca  da  questão  da  revisão 
tarifária, poderá ser elaborada resolução específica para tratar do tema. 

 

 

III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  Nota  Técnica  Conjunta,  elaborada  pela  CDC  e  pela 
SCM teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, 
por meio do Parecer Analítico de Regras Regulatórias nº 213/COGEN/SEAE/MF, de 
23 de agosto de 2013. 

5 
 
 

 

Em suma, a SEAE, solicitou que fossem esclarecidos e explicitadas 
a  abrangência  da  norma  proposta,  bem  como  sua  distinção  de  eventual  norma 
específica  para  tratar  de  dutos  concedidos  (ou  seja,  esclarecer  quais  das  regras 
propostas aplicam-se ao regime de autorização, ao de concessão ou a ambos). 

Sem prejuízo do disposto na presente Nota Técnica Conjunta e na 
Nota  Técnica  nº  002/2013-SCM,  em  anexo,  é  importante  salientar  que,  de  acordo 
com o próprio Parecer Analítico em comento, a norma proposta não produz impactos 
negativos  nem  do  ponto  de  vista  concorrencial  nem  tampouco  sobre  o  bem  estar 
social,  tendo  legitimidade  técnica  para  sua  implementação  no  âmbito  do  processo 
regulatório desta Agência. 

Reforça-se que, além da incorporação no regulamento proposto da 
experiência  obtida  na  aplicação  das  normas  vigentes,  as  regras  e  parâmetros 
estabelecidos pelo regulamento buscam atender às disposições legais aplicáveis e 
às recomendações da literatura especializada sobre o tema. 

 

 

SCM 

CDC 

Luciano Gusmão Veloso 

Heloisa Borges Bastos Esteves 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados,  Álcool Hidratado Combustível e 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados,  Álcool Hidratado Combustível e 

Gás Natural 

Gás Natural 

Leandro Mitraud Alves 

Luis Eduardo Esteves 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados, Álcool Hidratado Combustível e 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados,  Álcool Hidratado Combustível e 

Gás Natural 

Gás Natural 

Marco Antonio Barbosa Fidelis 

Especialista em Regulação de Petróleo e 
Derivados, Álcool Hidratado Combustível e 

Gás Natural 

De acordo 

De acordo 

José Cesário Cecchi 

Superintendente de Comercialização e 

Movimentação de Petróleo e seus derivados 

e Gás Natural 

Lúcia Maria Navegantes  

de Oliveira Bicalho  

Coordenadora de Defesa da Concorrência 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

6 

