Fevereiro de 2014 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  
 
ESTUDO TEMÁTICO 

Estudo Temático 01/2014/SPD 

 

EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO 
SETOR DE TRANSPORTES DA 
UNIÃO EUROPEIA 

ÍNDICE 

 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................. 3 

2. CONSUMO DE ENERGIA NO SETOR DE TRANSPORTES ................................... 3 

3. EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO SETOR DE TRANSPORTES ................................... 6 

4. MARCO LEGAL ................................................................................................. 8 

5. POLÍTICAS PARA O SETOR DE TRANSPORTES EM ÂMBITO EUROPEU ............. 9 

6. INCENTIVOS À TECNOLOGIA DOS VEÍCULOS ELÉTRICOS ............................... 17 

7. PROGRAMAS DE RENOVAÇÃO DE FROTAS ................................................... 20 

8. MERCADOS EUROPEUS: VEÍCULOS HÍBRIDOS E ELÉTRICOS .......................... 23 

9.  PERSPECTIVAS FUTURAS .............................................................................. 27 

10. CONCLUSÕES .............................................................................................. 28 

11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 29 

 

 

 

Apresentação 

 
O presente estudo temático tem 
por objetivo apresentar a 
situação atual e as perspectivas 
futuras da eficiência energética 
no segmento rodoviário nos 
países integrantes da União 
Europeia e da penetração das 
novas tecnologias automotivas 
nos mercados europeus. 
Adicionalmente, verifica-se o 
papel que os veículos híbridos e 
elétricos estão desempenhando 
na redução da demanda por 
petróleo do continente. 

 

 
 
 
 
 
 
 

Elaboração 
Jacqueline Barboza Mariano 
 

Fevereiro de 2014 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza – Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-Adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patrícia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Luiz Enrique Gonzalez 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
Marcos de Faria Asevedo 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 

 
 

 

 

 

 

2 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

1.  INTRODUÇÃO 

Fevereiro de 2014 

 
Apesar de serem grandes importadores de energia, a maior parte dos países da União Europeia já 
alcançou  significativos  níveis  de  desenvolvimento  econômico,  de  forma  que  seus  dilemas  energéticos 
são, em  sua grande maioria, diferentes daqueles enfrentados por países  em desenvolvimento como o 
Brasil.  

 
Em 2010, quase 55% de toda a energia consumida na União Europeia era importada, com destaque 
para o petróleo (85,2%) e para o gás natural (62,4%). Desde 2003, as importações líquidas de energia 
têm sido maiores do que a produção interna de energia primária, e, historicamente, o correspondente a 
mais da metade do consumo bruto de energia (Eurostat, 2013). 

 
Apesar  da  elevada  dependência  externa  por  energia,  e  contrariamente  à  motivação  norte-
americana, a maior preocupação dos países da União Europeia com o consumo de energia na atualidade 
reside nas mudanças globais do clima, uma vez que a comunidade é signatária de importantes acordos 
internacionais  relativos  ao  tema,  que  estabeleceram  metas  de  redução  de  emissões,  entre  os  quais  o 
mais importante é o Protocolo de Quioto, assinado em 1997 e ratificado em 1999. 

 
Nas  últimas  décadas,  as  mudanças  do  clima  emergiram  como  o  principal  pilar  das  políticas 
europeias  para  o  setor  de  energia,  e  têm  por  objetivo  acelerar  a  transição  para  a  sustentabilidade 
energética,  sem,  entretanto,  excluir  das  agendas  dos  governos  preocupações  mais  tradicionais,  tais 
como segurança energética e competitividade dos mercados. 

Em  2007,  a  Comissão  Europeia  definiu  como  seu  objetivo  maior  a  transformação  da  economia 
 
europeia numa economia de baixo carbono e altamente eficiente do ponto de vista energético e, em tal 
contexto, as políticas visando à eficientização do uso da energia no continente, não apenas para o setor 
de  transportes,  foram  definidas  por  leis  e  regulamentações  no  âmbito  da  questão  climática  e  do 
desenvolvimento sustentável. 

 
Atualmente, o setor de transportes responde por um quinto das emissões de gases de efeito estufa 
do continente, que permanecem com tendência de elevação. De fato, o setor de transportes é o único 
setor  da  economia  europeia  no  qual  as  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  continuam  a  crescer.  Em 
2010,  o  volume  total  de  emissões  deste  setor  foi  superior  em  21%  àquele  observado  no  ano  2000 
(Comissão Europeia, 2014). 

 
Com o objetivo de assegurar que a União Europeia atinja suas metas de redução de emissões sob o 
Protocolo  de  Quioto,  várias  estratégias  foram  adotadas  para  o  setor  de  transportes,  ainda  um  dos 
setores com maior potencial de economia de energia, e, consequentemente, de redução de emissões de 
carbono.  O  foco  da  maior  parte  das  políticas  foi  o  segmento  de  transporte  rodoviário  e  a  adoção  de 
regulamentações para veículos leves de passageiros e para veículos comerciais leves. 

Assim sendo, o objetivo do presente texto é apresentar o que tem sido feito na Europa e verificar 
 
de  que  forma  os  esforços  envidados  têm  surtido  resultados,  ajudando  os  governos  europeus  a  tornar 
mais eficiente o segmento transporte rodoviário do  continente. Particularmente, é avaliada a questão 
da  adoção  de  veículos  mais  eficientes  e  a  penetração  das  novas  tecnologias  automotivas  que  se 
destacam  em  termos  de  consumo  de  energia  e  redução  de  emissões  de  carbono:  veículos  elétricos  e 
híbridos. 

 

2.  CONSUMO DE ENERGIA NO SETOR DE TRANSPORTES 

 
Em 2010, na União Europeia  (EU-27), o setor de transportes respondeu por 32% do consumo de 
energia  final,  ficando  atrás  apenas  do  setor  de  edificações  (que  inclui  o  setor  residencial  e  demais 
edificações), que foi responsável por 41% do total consumido (ADEME, 2013).  

 
De  todos  os  setores  da  economia,  o  setor  de  transportes  foi  também  o  que  teve  o  mais  rápido 
crescimento em termos de consumo de energia na União Europeia, nas últimas décadas. Entre 1990 e 
2000,  o  crescimento  verificado  foi,  em  média,  de  2%  ao  ano.  Entre  2000  e  2007,  houve  uma  ligeira 
queda na taxa de crescimento (1,7% ao ano), ocasionada pela aguda elevação nos preços do petróleo, e, 
em  consequência,  dos  preços  dos  derivados.  Além  disto,  houve  um  declínio  no  nível  de  atividade  do 

 
 

 

3 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

transporte aéreo e a adoção de políticas de taxação de combustíveis fósseis em alguns países tais como 
Alemanha e Reino Unido. A Figura 1 mostra as curvas de consumo de energia final em alguns países da 
União Europeia. 

 
Figura 1. Tendências no Consumo de Energia do Setor de Transportes na União Europeia 

Fonte: ADEME, 2013. 
 

 

 
Em  termos  subsetoriais,  o  segmento  de  transporte  rodoviário  contabilizou  mais  de  80%  do 
consumo  total  do  setor,  de  366  Mtoe  em  2011.  As  fontes  de  energia  mais  consumidas  no  setor  de 
transportes  foram  os  derivados  de  petróleo  (diesel,  querosene  e  gasolina),  e  marginalmente,  os 
biocombustíveis  e  o  gás  natural.  O  transporte  aéreo  (responsável  pelo  consumo  de  querosene  de 
aviação)  ficou  em  segundo  lugar,  com  14%  de  participação,  e  o  transporte  ferroviário  e  hidroviário 
(navegação  de  cabotagem),  responderam  por  2%  do  total,  cada  um.  A  Figura  2  mostra  a  evolução  da 
participação dos modais de transporte no consumo final do setor de transportes, no período de 2001 a 
2011. 

 

Figura  2.  Participação  dos  Modais  no  Consumo  de  Energia  Final  no  Setor  de  Transportes  na  União 
Europeia (Mtep) 

 
Fonte: EUROSTAT, 2013. 
 

 
 

 

 

4 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

O crescimento mais intenso foi verificado no segmento de transporte aéreo, que teve um aumento 
 
de  16%  no  consumo  de  energia  final  no  período  avaliado.  Em  segundo  lugar  ficou  o  transporte 
rodoviário,  que  cresceu  5%.  O  consumo  de  energia  do  modal  hidroviário  ficou  praticamente  estável, 
enquanto que o do modal ferroviário teve um decréscimo de cerca de 10%. 

Na última década, mudanças significativas foram observadas no mix de combustíveis consumidos 
 
na  União  Europeia,  neste  setor.  O  óleo  diesel  respondeu  por  54%  do  consumo  total  em  2011,  em 
comparação a uma parcela de 46% em 2001. Em contraste, a participação da gasolina caiu para 24% em 
2011, em 2001 era de 38%. O querosene manteve uma participação de aproximadamente 14% em 2011, 
enquanto que os biocombustíveis responderam por 4% do consumo total do setor de transportes. Em 
termos  absolutos,  no  período  de  2001  a  2011  o  consumo  de  gasolina  caiu  em  31%,  enquanto  que  o 
consumo  dos  demais  combustíveis  aumentou.  O  crescimento  do  consumo  de  diesel  foi  equivalente  a 
24%, o do querosene a 16% e o dos biocombustíveis, 17%. A Figura 3 apresenta as curvas de evolução 
do consumo verificada neste período, descriminadas por fonte de energia. 

Figura  3.  Consumo  de  Energia  Final  no  Setor  de  Transportes,  por  Combustível,  na  União  Europeia 
(Mtep) 
 

Fonte: EUROSTAT1, 2013. 
 
Em 2011, o óleo diesel era o principal combustível consumido no setor de transportes em todos os 
 
estados  da  União  Europeia,  com  exceção  da  Grécia  e  da  Ilha  de  Chipre,  onde  a  fonte  de  energia 
largamente predominante é a gasolina. A participação do querosene no consumo total foi destaque em 
Malta  (35%),  Chipre  (29%),  na  Holanda  (23%)  e  no  Reino  Unido  (23%).  A  Eslováquia  teve  a  maior 
participação dos biocombustíveis entre os Estados-Membros, equivalente a 6% do total do consumo. 

 

 
O  aumento  no  consumo  de  energia  final  verificado  no  setor  de  transportes  europeu  é  explicado 
principalmente pelo crescimento da mobilidade dos passageiros, particularmente derivada da ampliação 
do acesso à aquisição de carros. Entretanto, os níveis de mobilidade variam significativamente entre os 
diversos países da União Europeia, especialmente em função da quantidade de carros, níveis de renda, 
tamanho  dos  países  e  densidade  populacional,  indo  de  4.211  passageiros-quilômetro  per  capita  na 
Romênia até 16.000 passageiros-quilômetro per capita em Luxemburgo. Nos últimos anos, a mobilidade 
foi  ampliada  significativamente  nos  novos  países  membros  da  União  (Polônia,  Eslováquia  e  Bulgária), 
além  de  na  Grécia  e  na  Irlanda.  Da  mesma  forma,  os  níveis  de  posse  de  carros  nos  novos  membros 
alcançaram rapidamente níveis mais próximos daqueles observados nos países-membros mais antigos. 

 
Em termos de transporte de cargas, o valor total de toneladas-quilômetro transportadas aumentou 
de  forma  significativa,  possivelmente  devido  ao  aumento  do  comércio  entre  os  países  da  União 
                                                           
1 Motor Spirit corresponde à gasolina automotiva. O termo é bastante usado no Reino Unido. 

 

5 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

Europeia,  consequência  da  expansão  do  mercado  interno  proporcionada  pela  integração  dos  países. 
Entre  2002  e  2007,  o  nível  de  atividade  cresceu  mais  rapidamente  do  que  o  crescimento  do  PIB 
verificado no mesmo período, entretanto, a partir de 2008, em função da crise econômica e financeira, 
o transporte de bens apresentou um agudo declínio. 

 
3.  EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO SETOR DE TRANSPORTES 

 
É amplamente reconhecido por especialistas da área de energia que o setor de transportes é um 
dos  setores  de  mais  difícil  implementação  de  medidas  de  eficiência  energética,  especialmente  em 
virtude  do  elevado  número  de  máquinas  e  equipamentos  consumidores.  No  passado,  as  medidas 
adotadas na maior parte dos países foram focadas apenas em melhorias tecnológicas, de forma que há 
a necessidade de uma abordagem mais integrativa, que inclua a adoção de medidas visando à redução 
da  demanda  por  transporte  motorizado  e  a  substituição  de  modais  por  opções  menos  energo-
intensivas. 

 
A  eficientização  do  uso  da  energia,  especialmente  no  que  tange  ao  setor  de  transportes,  é  um 
problema  que  vem  sendo  discutido  na  UE  já  há  alguns  anos  e  que  levou  à  adoção  de  medidas  em 
diversas  esferas  de  ação:  substituição  de  modais  transportes,  redução  do  consumo  específico  de 
veículos  leves  e  pesados,  encorajamento  da  aquisição  de  veículos  mais  limpos,  incentivo  a  mudanças 
nos hábitos dos motoristas, entre outros. A redução da demanda pelos serviços de transportes também 
já  é  considerada  pelos  formuladores  de  políticas  europeus,  um  ponto-chave  para  a  redução  do 
consumo. 

 
As políticas implementadas têm por objetivo encorajar a aquisição de veículos mais eficientes do 
ponto  de  vista  do  consumo  de  energia,  além  de  promover  mudanças  no  comportamento  dos 
motoristas.  Este  foco  pode  ser  explicado  pela  natureza  homogênea  dos  carros  e  também  pela  sua 
participação  majoritária  no  total  das  frotas  veiculares  com  mais  frequência  no  âmbito  dos  Estados-
Membros, possuem foco nos veículos de passageiros, e europeias. 

 
Medidas  de  incentivo  aos  veículos  mais  limpos  incluem  etiquetagem,  impostos  diferenciados, 
encargos  de  infraestrutura,  subvenções  e  subsídios,  além  de  esquemas  de  renovação  de  frotas.  A 
adoção  de  impostos  diferenciados  em  função  da  eficiência  no  consumo  e  das  emissões  de  CO2  já  foi 
também introduzida na maior parte dos Estados-Membros da UE, mas diferenciações nos impostos de 
circulação anual2 ainda são pouco comuns.  

 
As medidas de melhoria da eficiência energética veicular têm sido implementadas no âmbito de UE 
através, em  sua maioria, de  regulamentações destinadas  aos fabricantes de  veículos automotores. Há 
também algumas novas políticas dos países, estas relacionadas a veículos pesados para o transporte de 
cargas  e  a  veículos  destinados  ao  transporte  público,  incluindo  a  introdução  veículos  de  transporte 
urbano sobre trilhos, e de acordos voluntários com empresas de logística de cargas. 

 
Medidas  de  incentivo  a  mudanças  nos  modais  de  transporte  também  desempenham  um  papel 
expressivo na redução do consumo de energia, e das emissões de GEE associadas ao setor. Elas incluem 
a ampliação das redes de transporte público, incentivos fiscais à utilização do transporte público ou de 
modais de transporte não motorizados, pedágios diferenciados, incentivo às caminhadas e ao ciclismo e 
planejamento da mobilidade urbana. 

 
Os  esquemas  de  renovação  das  frotas  para  carros  muito  antigos  e  ineficientes  foram  também 
amplamente introduzidos na União Européia, ainda que por períodos limitados de tempo. Vários países 
ofereceram incentivos para a compra de carros novos, estipulando desempenhos mínimos nas emissões 
de CO2, que precisam, obrigatoriamente, ser atingidos pelos veículos novos, para que possam participar 
dos programas. Tais esquemas serão apresentados com mais detalhes adiante, no Item 7. 

 
A  adoção  de  medidas  de  promoção  e  incentivo  à  aquisição  de  veículos  elétricos  também  foi 
substancialmente expandida nos últimos anos no continente europeu. As principais ações se destinaram 
ao combate das barreiras mais comuns à entrada da tecnologia nos mercados europeus, à criação de 

                                                           
2 Estes impostos correspondem aos IPVAs cobrados anualmente no Brasil. 

 
 

 

6 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

infraestruturas para a carga das baterias e à redução dos elevados custos de capital associados a esta 
indústria. 

 
O encorajamento dos motoristas no sentido de uma forma de dirigir mais eficiente é amplamente 
reconhecido como detentor de um potencial significativo de economia de combustíveis, e muitos países 
introduziram cursos de treinamento, além de campanhas de conscientização para motoristas de carros, 
de caminhões e de ônibus. Da mesma forma, o transporte solidário tem sido amplamente incentivado 
com o objetivo de promover mudanças nos hábitos de motoristas e passageiros. 

 
Em  termos  de  Intensidade  Energética,  desde  o  ano  2000  tem  havido  certo  descolamento  do 
consumo  de  energia  verificado  no  setor  de  transportes,  em  relação  ao  PIB.  A  partir  deste  ano,  o 
crescimento da demanda de energia foi mais vagaroso que o crescimento do PIB. Em resultado, a razão 
entre a energia necessária para gerar uma unidade de PIB na Europa decresceu a uma taxa de média de 
0,8% ao ano, no período de 1990 a 2010. Esta tendência é principalmente explicada pelo fato de que o 
transporte de passageiros (responsável por dois terços do consumo total) cresceu a uma taxa levemente 
inferior à taxa de crescimento do PIB e também pelos preços  elevados do petróleo  (ADEME, 2012).  A 
Figura 4 apresenta as curvas de evolução da Intensidade Energética para o setor de transportes, para o 
transporte de passageiros e para o transporte de cargas, no período de 1990 a 2009. 

Figura 4. Intensidade Energética do Setor de Transportes Europeu, no período de 1990 a 2009 

 

 Fonte: ADEME, 2012. 

3.1.  EVOLUÇÃO DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO SETOR DE TRANSPORTES DA UE 

 
Alguns estudos foram feitos recentemente na União Europeia com o objetivo de apurar os avanços 
obtidos  nos  últimos  anos  na  eficientização  do  uso  da  energia  no  setor  de  transportes.  Os  resultados 
obtidos foram publicados em 2013, embora a avaliação tenha sido feita para o período de 2000 a 2010, 
e são brevemente apresentados no presente item (ADEME, 2013). 

No total, o setor de transportes da União Europeia, em 2010, foi 15% mais eficiente em termos de 
 
consumo de energia do que em 1990, ainda que a partir de 2009 tenha havido alguma deterioração nos 
ganhos de eficiência obtidos no transporte de cargas. A maior parte dos ganhos obtidos veio dos carros, 
pois  as  medidas  de  melhoria  destinadas  aos  mesmos  foram  bastante  reforçadas  a  partir  de  2007. 
Destacam-se  os  programas  de  etiquetagem  veicular  e  medidas  fiscais  estabelecidas  no  âmbito  dos 
países. 

 
A  maior  parte  dos  veículos  leves  de  passageiros  na  União  Europeia  é  movida  a  óleo  diesel,  e  a 
“dieselização” da frota de veículos de passageiros tem sido uma tendência nos últimos anos. Em 2012, 
54,9% dos  veículos leves de  passageiros registrados na Europa eram Ciclo Diesel3. A massa média dos 
veículos  foi  a  maior  verificada  nos  últimos  nove  anos,  no  entanto  a  capacidade  média  dos  motores 
decresceu 5% desde 2007. Apesar da elevação da massa (proporcional, de forma geral, ao tamanho dos 

                                                           
3A mesma observação não vale para os veículos híbridos comercializados na região, cujos motores convencionais são 
Ciclo Otto, movidos à gasolina. Os veículos híbridos serão abordados mais adiante, no Item 8. 

 

7 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

veículos),  as  melhorias  tecnológicas  ocasionaram  um  decréscimo  nas  emissões  de  carbono  por 
quilômetro trafegado (EEA, 2013).  

 
A eficiência energética dos carros melhorou cerca de 1% ao ano desde o ano 2000, e em 2010 os 
carros consumiam em média 0,8 litro de diesel por quilômetro a menos do que no ano 2000 (média para 
a UE), consumindo 7,1 litros de diesel para percorrer 100 quilômetros4. 

Em termos de emissões específicas5 de gases de efeito estufa, estas foram reduzidas em média em 
 
20%  (ou  2,2%  a.a.)  no  período  de  2000  a  2010.  Entretanto,  a  meta  de  emissão  de  140  g  CO2/km 
estipulada  no  acordo  firmado  entre  a  Comissão  Europeia  e  a  indústria  automobilística  (representada 
pelas  associações  de  fabricantes)  foi  alcançada  apenas  em  2010,  quando  o  prazo  originalmente 
estipulado era 2008. 

A  distância  anual  percorrida  pelos  carros  também  decresceu  consistentemente  no  período 

 
avaliado, o que contribuiu de forma importante para a redução do consumo de energia. 

 
Não houve resultados positivos em termos de mudança de modal, do transporte individual para o 
público. Na verdade, a participação do transporte público de passageiros caiu em quase todos os países, 
apesar da adoção de políticas que tinham como objetivo reverter tal tendência. 

 
O  crescimento  do  tráfego  de  passageiros  verificado  entre  1990  e  2010  foi  responsável  por  um 
incremento  no  consumo  de  energia  final  equivalente  a  48  Mtoe.  Medidas  de  economia  de  energia 
compensaram  parcialmente  o  acréscimo  verificado  no  nível  de  atividade  setorial  (em  27  Mtoe),  no 
entanto,  o  decréscimo  da  participação  do  transporte  público  no  transporte  total  contribuiu  para 
aumentar em 8 Mtoe o valor final. No último caso, um terço do aumento foi compensado por medidas 
de economia de energia. A resultante da soma dos vetores de consumo e economia de combustíveis foi 
equivalente  a  um  acréscimo  de  29  Mtoe  no  consumo  de  energia  final  associado  ao  transporte  de 
passageiros da União Europeia, no período de 2000 a 2010. 

 
Foi também verificado um aumento no nível de atividade do transporte de cargas, devido às razões 
anteriormente  mencionadas.  O  acréscimo  gerou  um  consumo  adicional  de  energia  equivalente  a  30 
Mtoe.  Medidas  de  economia  de  energia  ocasionaram  uma  redução  de  10  Mtoe,  mas  foram 
completamente  anuladas  por  mudanças  dos  modais  ferroviário  e  hidroviário  de  transporte  de  cargas 
para o modal rodoviário, que causaram um aumento no consumo equivalente a 11 Mtoe no período de 
2000 a 2010. Em resultado, o consumo cresceu 31 Mtoe. 

 
No  entanto,  em  2009,  o  nível  da  atividade  do  transporte  de  cargas  diminuiu  drasticamente 
(redução  estimada  em  12%).  Entretanto,  em  função  da  deterioração  da  eficiência  energética 
anteriormente  obtida,  a  redução  do  consumo  de  energia  não  acompanhou  a  redução  da  atividade 
econômica, e este caiu apenas 5%. 

 
4.  MARCO LEGAL 

 
A  União  Europeia  conta  com  um  grande  pacote  de  dispositivos  legais,  que  dispõe  (entre  outros 
temas)  sobre  limites  de  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  e  sobre  eficiência  energética  no  setor  de 
transportes.  O Pacote de Energia e  Mudanças do Clima  2020 é um conjunto de  legislações  vinculadas 
entre  si,  que  têm  por  objetivo  combater  as  mudanças  do  clima,  ampliar  a  segurança  energética  do 
continente e fortalecer a competitividade dos mercados de energia (Comissão Europeia, 2014). 

Em  2007,  foram  estabelecidas  e  endossadas  pela  Comissão  Europeia,  metas  energéticas  e 
 
climáticas  para  2020,  que  ficaram  conhecidas  como  20/20/20  Targets.  Em  2012,  a  Comissão  Europeia 
propôs um conjunto de legislações com o objetivo de implementar medidas no sentido de se cumprir as 
metas, que foi denominado Pacote de Clima e Energia. 

O  Pacote  de  Clima  e  Energia  define  as  regulamentações  destinadas  ao  cumprimento  das  metas, 

 
que são as seguintes: 

                                                           
4É o equivalente a 14 km/litro. 
5Aqui nos referimos às emissões específicas, g de CO2 emitidos por quilômetro percorrido. Os valores representam as 
médias das frotas. 

 
 

 

8 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

• 
• 

• 

20% de redução das emissões de gases de efeito estufa, em relação aos níveis de 1990; 
Elevação  da  participação  das  fontes  de  energia  renováveis  no  consumo  de  energia  da  União 
Europeia para 20%; 
20%  de  melhorias  em  eficiência  energética  (em  termos  redução  do  consumo  de  energia  por 
unidade do PIB ou de Intensidade Energética da União Europeia).  

 
O objetivo das metas é a construção de uma abordagem de política energética integrada a medidas 
de combate às mudanças climáticas, de forma a impedir a elevação da temperatura da Terra em mais de 
2° C.  

 
O Pacote de  Clima  e Energia  não aborda diretamente as  metas de eficiência  energética, o que  é 
feito  através  da  Diretiva  2012/27/EU,  do  Parlamento  Europeu.  Esta  diretiva  ficou  conhecida  como 
Diretiva  de  Eficiência  Energética  e  foi  promulgada  em  25  de  Outubro  de  2012  (Comissão  Europeia, 
2014). 

 

4.1.  REGULATION (EC) Nº 443/2009 

A  Regulation  (EC)  nº  443/2009  da  Comissão  Europeia  foi  a  regulamentação  que  introduziu  os 
 
padrões de desempenho energético para os veículos novos de passageiros na Europa, através da fixação 
de limites de emissões de CO2 para os veículos registrados em território europeu. 

 
 
5.  POLÍTICAS PARA O SETOR DE TRANSPORTES EM ÂMBITO EUROPEU 

As políticas destinadas à melhoria da eficiência energética na União Europeia têm se concentrado 
nos  veículos  leves  de  passageiros,  tendo  apenas  mais  recentemente  sido  expandidas  para  incluir 
veículos comerciais leves, caminhões e aviação. As políticas específicas incluem: 

 
•  Determinação  de  limites  de  emissão  de  CO2  para  veículos  leves  de  passageiros  e  veículos 

comerciais leves6 (novos) a partir de 2012; 

•  Regulamentações que obrigam a utilização de dispositivos controladores da pressão dos pneus 

em veículos novos, a partir de 2012; 

•  Regulamentações que obrigam a utilização de dispositivos indicadores de mudança de marcha 

• 

em veículos novos, a partir de 2012; 
Inclusão do setor de aviação no EU Emissions Trading System – ETS, a partir de 2012. Do setor 
de  transportes,  todos  os  segmentos,  com  exceção  do  transporte  aéreo  já  faziam  parte  (AEA, 
2012); 

•  Os  instrumentos  políticos  para  os  carros  incluem,  além  das  medidas  que  melhoram  sua 
eficiência  energética,  medidas  que  influenciam  seus  níveis  de  posse  e  utilização.  Nesta 
categoria, estão incluídos a etiquetagem veicular, programas de sucateamento, subsídios para 
os biocombustíveis e medidas fiscais, que abrangem subsídios ou impostos sobre a aquisição e 
a posse dos veículos.  

A Tabela 1 mostra um panorama das políticas-chave atualmente em vigor na União Europeia para o 

setor de transportes, de acordo com um levantamento da Agência Internacional de Energia. 

                                                           
6 Vans, que têm uma participação em torno de 12% no total dos veículos de carga na União Europeia. 
 

 

9 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Tabela  1.  Panorama  das  políticas-chave  de  eficiência  energética  em  vigor  na  União  Europeia  para  o 
setor de transportes 
Tipo de Medida 

Fevereiro de 2014 

Padrões de consumo de combustível 
e  de  emissões  de  gases  de  efeito 
estufa 

Etiquetagem Veicular 

Incentivos Fiscais 

Fonte: IEA, 2012. 
 

Medidas em Âmbito de União Europeia 
Veículos Leves de Passageiros: 130 g de CO2/km até 2015 (19,2 
km/l); 95 g CO2/km até 2020 (26,3 km/l) 
Veículos Comerciais Leves: 147 g CO2/km até 2020 (17 km/l) 
Caminhões: Nenhum 
Veículos Leves de Passageiros: Sim 
Caminhões: Não 
As  taxas  são  menores  para  veículos  que  consomem  menos 
combustível  e  emitem  menos  CO2  na  maioria  dos  países  que 
fazem parte da União Europeia 

Nos próximos itens, os principais instrumentos e políticas adotados na Europa serão apresentados 

com mais detalhes. 
 

5.1.  EFICIÊNCIA ENERGÉTICA VEICULAR: LIMITES DE CONSUMO E EMISSÕES DE CO2 

A importância da utilização dos carros varia significativamente entre os países da União Europeia, 
de  forma  que  o  consumo  de  energia  associado  a  esta  categoria  de  veículos  varia  bastante  entre  os 
Estados-Membros.  A  participação  dos  carros  no  consumo  total  do  setor  de  transportes  é  de  35%  em 
países  como  Noruega,  Romênia  e  Grécia  e  chega  a  55%  na  Alemanha  e  na  Hungria.  Tais  diferenças 
ocorrem em função do nível de posse de carros (baixo na Romênia) e da importância de outros modais 
de transporte em cada país, nomeadamente o transporte aéreo (elevado no Reino Unido e na Holanda), 
transporte hidroviário (elevado na Grécia, Noruega e Holanda), além do transporte ferroviário de carga. 

De forma geral, medidas cujo objetivo é melhorar a eficiência dos veículos em termos de consumo 
de energia, têm sido implementadas em âmbito de União Europeia. A política chave para este tema é o 
Pacote de Clima e Energia de 2009, que determinou limites de emissões de CO2 para os veículos novos a 
serem comercializados a partir de 2012, conforme visto anteriormente. A lógica é a mesma dos padrões 
CAFE adotados nos Estados  Unidos7, e, em 2015, a média das  emissões da  frota europeia de veículos 
leves de passageiros deve ser inferior ou igual a 130 g de CO2 por quilômetro percorrido, devendo ser 
reduzida para 95 g de CO2/km em 2020.  

Metas  intermediárias  foram  também  estabelecidas  para  facilitar  a  adaptação  da  indústria 
automotiva, com início em 2012, para o mínimo da produção de cada empresa automotiva emitindo, no 
máximo, 130 g de CO2/km.  Os prazos para o cumprimento das metas são: 

• 
• 
• 
• 

2012 – 65% da frota 
2013 – 75% da frota 
2014 – 80% da frota 
2015 em diante – 100% da frota 

As  empresas  que  não  cumprirem  tais  limites  serão  obrigadas  a  pagar  um  prêmio  pelas  emissões 
excedentes, para cada veículo registrado. O valor do prêmio é de 5 € para o primeiro grama/quilômetro 
em  excesso,  15  €  pelo  segundo,  25  €  pelo  terceiro  e  95  €  para  cada  grama  subseqüente.  A  partir  de 
2019,  o  primeiro  grama  excedente  já  custará  95  €.  A  Diretiva  foi  concebida  quando  um  acordo 
voluntário estabelecido com as associações das montadoras de automóveis da Europa, Japão e Coréia, 
para que se alcançasse um limite de emissões de 140 g de CO2/km para os veículos comercializados em 
2008, não foi atingido (AEA, 2013). 

Assim sendo, o prêmio a ser pago pelos fabricantes é calculado em função do número de gramas de 
CO2 excedentes em relação ao limite determinado pela legislação e do número de unidades vendidas de 
cada veículo. 

                                                           
7 Para mais detalhes sobre o caso norte-americano vide o Estudo Temático 07/2013/SPD, intitulado “Penetração das 
Novas Tecnologias Automotivas nos Estados Unidos”. 

 

10 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

A  legislação  europeia  define  uma  curva  de  valores  máximos  de  emissões  de  CO2  para  os  veículos 
novos8, que varia em função de sua massa. Esta curva, chamada de “Curva de 60% do Valor Limite”, foi 
construída  de  tal  forma  que  a  média  das  emissões  da  frota  de  carros  novos  é  equivalente  a  130  g 
CO2/km. A curva é apresentada na Figura 5. 

 

Figura 5. Curva de Limites de Emissões de CO2 para Veículos Leves de Passageiros na União Europeia 

Fonte: IEA, 2010. 

A equação de construção da curva é a seguinte: 

 

 

 
 

 

Limite Específico de Emissões (g CO2/km) = 130 + a●(M – M0) 

Onde: 
a = 0,0457 
M = Massa do Veículo (kg) 
M0 = 1.372,0 kg 

 

Em 2012, como vimos anteriormente, os fabricantes foram obrigados a cumprir a determinação 
de que o valor médio de emissões de 65% de seus veículos novos estivesse abaixo da média permitida 
para cada tipo de veículo específico, determinada pela curva. 

A  Figura  6  mostra  a  evolução  do  consumo  de  combustível  dos  veículos  leves  de  passageiros 
comercializados  na  União  Europeia,  no  período  de  1995  a  2008.  Verifica-se  que  tanto  os  modelos 
equipados  com  motores  a  diesel,  quanto  àqueles  equipados  com  motores  à  gasolina,  obtiveram 
significativa  melhora  de  desempenho  em  termos  de  consumo  de  energia  e,  em  consequência,  de 
emissões de carbono. 

 

                                                           
8 Meta de Emissões Específicas significa, em relação a um dado fabricante, a média das emissões específicas de CO2 
(permitida de acordo com a regulamentação da Comissão Europeia – Regulation EC Nº 443/2009) de cada carro novo 
de sua fabricação. 

 

11 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Figura  6.  Evolução  do  Consumo  Médio  de  Combustível  dos  Carros  Novos  comercializados  na  União 
Europeia no Período de 1995 a 2008 (litros/100 quilômetros) 

Fevereiro de 2014 

Fonte: AEA, 2013. 
 
 
 
 

 

5.1.1. CRÉDITOS DE EMISSÕES PARA VEÍCULOS LEVES DE PASSAGEIROS 

Foi criado um sistema de concessão de créditos para beneficiar os fabricantes de veículos leves de 
passageiros  com  emissões  extremamente  baixas  (inferiores  a  50  g  CO2/km).  Tais  carros  recebem 
incentivos extras, e um carro deste tipo recebem um peso maior quando de sua contabilização para o 
cálculo das emissões médias da frota de cada fabricante. O cronograma de contagem é o seguinte: 

• 
• 
• 
• 

2012-2013 – 3,5 carros 
2014 – 2,5 carros 
2016 – 1,5 carro 
2024 – 1 carro 

Os  créditos  tiveram  início  em  Julho  de  2012,  e  uma  proposta  inicial  também  introduziu  um 
“supercrédito”, que irá valer entre 2020 e 2023, multiplicando cada carro que emitir menos do que 35 g 
CO2/km  por  um  fator  igual  a  1,3.  A  concessão  dos  supercréditos  foi  inicialmente  limitada  a  20.000 
unidades produzidas por ano, para cada montadora.  

Após um encontro da Comissão Europeia realizado em 2013, o limite de emissões para a concessão 
dos  supercréditos  foi  aumentado  para  50  g  CO2/km  e  o  teto  de  20.000  veículos  foi  cancelado. 
Entretanto,  após  uma  nova  revisão  do  acordo  em  2013,  foi  decidido  que  a  redução  na  média  das 
emissões  de  cada  fabricante  (a  média  das  emissões  do  total  dos  veículos  produzidos  por  este 
fabricante),  decorrente  da  utilização  dos  supercréditos  seria  limitada  a  7,5  g  CO2/km  para  o  período 
entre 2020 e 2023 (Marklines, 2014). 

O  objetivo  dos  créditos  é  incentivar  o  desenvolvimento  de  uma  nova  geração  de  veículos,  tais 
como  os  elétricos,  híbridos  plug  in  e  de  outros  tipos  de  veículos  muito  eficientes,  cujas  tecnologias 
sejam muito mais caras do que a convencional, e enfrentem dificuldades de penetração nos mercados 
europeus. 
  

5.1.2. LIMITES DE CONSUMO E EMISSÕES DE CO2: VEÍCULOS COMERCIAIS LEVES 

Dando  continuidade  ao  processo  de  regulamentação  das  emissões  de  CO2  para  veículos  de 
passageiros, a Comissão Européia propôs, em outubro de 2009, a mesma regulamentação para veículos 
comerciais leves. Os europeus optaram por introduzir padrões de eficiência energética veicular através 
da  adoção  de  limites  máximos  de  emissões  de  carbono,  mas  é  importante  destacar  que  o  significado 
destes padrões é exatamente o mesmo daquele dos padrões de consumo de energia. 

 
 

 

12 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

O objetivo é alcançar 175 g CO2/km em 2017 e para 147 g de CO2/km até 2020 (a meta inicial era 
de  135  g  CO2/km,  mas  foi  revista  pela  Comissão  Europeia).  A  proposta  é  similar  àquela  destinada  aos 
veículos leves de passageiros, sendo também determinada em função da mesma curva que determina o 
limite  das  emissões  dos  veículos  leves  de  passageiros  (ajustada  apenas  no  coeficiente  M0,  que,  nesse 
caso, é igual a 1.706 kg).  

Para  os  veículos  comerciais  leves,  os  prazos  estabelecidos  para  o  cumprimento  dos  limites  de 
emissões foram um pouco dilatados, e as proporções mínimas das frotas de cada fabricante que devem 
atender ao limite máximo de emissões de 175 g CO2/km foram as seguintes: 

2014 – 70% da frota 
2015 – 75% da frota 
2016 – 80% da frota 
2017 em diante – 100% da frota 

 
• 
• 
• 
• 

 
 

5.1.3. CRÉDITOS DE EMISSÕES PARA VEÍCULOS COMERCIAIS LEVES 

O mesmo sistema de créditos também foi adotado para os veículos comerciais leves com emissões 
extremamente  baixas  (abaixo  de  50  g  CO2/km).  O  cronograma  para  a  contagem  para  o  cálculo  das 
emissões médias das frotas de cada fabricante é o seguinte: 

2014-2015 – 3,5 carros 
2016 – 2,5 carros 
2017 – 1,5 carro 
2018 – 1 carro 

• 
• 
• 
• 
 

Após uma reunião da Comissão Europeia conduzida em 2013, esta regulamentação foi submetida a 
uma revisão, e se decidiu que o multiplicador adotado será equivalente a 1,3 no período entre 2018 e 
2023.  Foi  também  acordado  que  o  número  de  veículos  de  baixas  emissões  contabilizados  quando  da 
aplicação destes multiplicadores não poderá ser superior a 1% da produção de cada fabricante. 

 
 

 

5.1.4. LIMITES DE CONSUMO E EMISSÕES DE CO2: VEÍCULOS PESADOS 

Até recentemente, na Europa, os veículos de transporte  de carga não eram  vistos como uma 
fatia  das  frotas  veiculares  que  tivesse  significativo  potencial  redução  de  emissões  de  carbono, 
especialmente  em  virtude  da  grande  importância  dos  preços  dos  combustíveis  para  os  custos  do 
transporte comercial. Tal fato levava os formuladores de políticas a uma percepção equivocada de que a 
maior  parte  das  opções  praticáveis  no  segmento  rodoviário  já  tinha  sido  contemplada  com 
regulamentações.  Outra  dificuldade  para  o  estabelecimento  de 
limites  de  emissões  era  a 
heterogeneidade das frotas. 

No  entanto,  durante  a  segunda  fase  do  European  Climate  Change  Programme  (ECCP  2) 
verificou-se que havia potencial adicional e significativo para a redução das emissões, caso os veículos 
pesados fossem contemplados pelas políticas. 

Desde 2011, após um encontro de autoridades realizado na Bélgica, têm sido feitas análises e 
estimativas de emissões com o objetivo de que sejam definidos padrões de emissões de carbono para 
este tipo de veículo no futuro. A Comissão Europeia pretende que os padrões sejam estabelecidos ainda 
em 2014 (Marklines, 2014). 

A  Figura  7  mostra  a  evolução  do  Consumo  Específico  de  Energia  no  setor  de  transportes  da 
União Europeia no período de 1990 a 2009, discriminado por tipo de veículo, para o transporte aéreo e 
considerando-se  o  consumo  total  (comparação  relativa,  1990  é  o  ano-base,  igual  a  100%).  Através  da 
observação das curvas pode-se ver claramente os ganhos de eficiência obtidos num espaço de tempo de 
 

13 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

vinte  anos.  Como  exemplo,  as  melhorias  em  eficiência  energética  dos  carros  contabilizaram  17%  no 
consumo de combustível por quilômetro trafegado. 

 

Figura 7. Evolução do Consumo Específico de Energia no Setor de Transportes da União Europeia entre 
1990 e 2009* 

% 

 
Fonte: AEA, 2013. 
*Um índice de eficiência foi construído para cada um dos modais de transporte. Para carros, caminhões, ônibus, motocicletas e 
veículos comerciais leves, o índice é calculado como combustível consumido por quilômetro trafegado. Para o transporte aéreo é 
utilizado como denominador o passageiro transportado, para o transporte ferroviário passageiro-quilômetro transportado e para 
o transporte de cargas a tonelada-quilômetro transportada. A tendência global é uma média ponderada das tendências de cada 
um dos modais. 
 
 
 

 

5.2.  ETIQUETAGEM VEICULAR – VEÍCULOS DE PASSAGEIROS 

A introdução de etiquetas de eficiência energética para carros novos, que apresentam informações 
sobre consumo de combustível e/ou emissões de CO2, é uma medida relativamente simples e a maior 
parte dos grandes fabricantes (que atuam em todos os mercados do mundo) já possui as informações 
disponíveis,  obtidas  a  partir  da  condução  de  testes  padronizados9  que  são  obrigatórios  em  muitos 
países, entre outras razões, devido a programas de controle da poluição do ar.  

Desde 1999, existem programas obrigatórios de etiquetagem veicular na União Europeia. A Diretiva 
da  Comissão  Europeia  1999/94/EC  foi  adotada  em  Março  deste  ano,  dando  aos  países  membros  a 
autoridade  de  requerer  etiquetas  informando  o  consumo  de  combustível  e  as  emissões  de  CO2  dos 
veículos  leves  comercializados  na  região.  O  objetivo  é  fornecer  ao  consumidor  informações  que  o 
orientem  na  hora  da  aquisição  dos  veículos.  De  acordo  com  a  Diretiva,  as  informações  devem  ser 
fornecidas da seguinte forma: 

•  O  consumo  de  combustível  e  as  emissões  de  CO2  devem  ser  informados  em  todos  os  carros 

novos, nos pontos de venda; 

•  Deve também ser disposto um pôster com as mesmas informações nos pontos de venda; 
•  Um guia de consumo de combustível  e emissões de CO2 deve ser confeccionado, no mínimo, 

• 

uma vez por ano; 
Todo  o  material  promocional  dos  carros  deve  apresentar  as  informações  referentes  ao 
consumo e às emissões dos modelos novos disponíveis para a venda em território europeu. 

Várias  organizações  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  mantêm  sítios  na  internet  que 
proveem  informações  sobre  consumo  de  combustível  e  emissões  de  CO2  de  veículos  leves  de 

                                                           
9Os testes mais comuns em todo o mundo são os que utilizam o Ciclo Europeu e o Ciclo Americano. Eles simulam a 
condução real na estrada e nas cidades. Para veículos leves, o Brasil usa os Ciclos Americano Urbano e Estrada. Para 
veículos pesados a diesel usamos o Ciclo Europeu.  

 

14 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

passageiros  novos,  oferecidos  nos  seus  mercados  regionais.  A  despeito  deste  fato,  o  formato  das 
informações disponíveis nas etiquetas não é padronizado, de forma que diferentes etiquetas podem ser 
vistas em diferentes países europeus. Apesar de obrigatórias, a função das etiquetas é apenas orientar o 
consumidor sobre as melhores escolhas entre os veículos leves disponíveis nos mercados, do ponto de 
vista  do  consumo  energético  (IEA,  2010).  A  Figura  8  mostra  as  etiquetas  veiculares  da  Alemanha,  da 
França, da Espanha, do Reino Unido e da Itália. 

 
Figura 8. Etiquetas de Eficiência Energética da Alemanha, França, Itália e Reino Unido 

 

Fontes: www.zigersnead.com, 2014, www.worldenergy.org, 2014 e www.buy-smart.info, 2014. 
 

 

Alguns  países  da  UE  iniciaram  campanhas  adicionais  e  monitoraram  os  impactos  de  seus 
programas de etiquetagem veicular. Estima-se que o consumo de combustível tenha caído entre 4-5% 
em função da maior conscientização dos consumidores a respeito dos modelos mais econômicos. 

Em alguns países também foram estabelecidas notas para o consumo, conforme pode ser visto nas 
imagens  das  etiquetas  apresentadas  anteriormente,  na  Figura  7.  Também  são  apresentados  dados 
adicionais  sobre  emissão  de  ruídos,  padrões  de  emissões  de  gases  de  efeito  estufa,  impostos,  entre 
outros exemplos de dados técnicos. Entretanto, de acordo com a diretiva europeia, a apresentação de 
dados comparativos não é de forma alguma obrigatória. 

A  Diretiva  Europeia  permite  que  cada  país  divulgue  os  dados  da  forma  que  considerar  mais 
adequada,  de  forma  que  os  esquemas  variam  largamente  na  Europa.  Entretanto,  para  efeitos  de 
harmonização, são utilizados apenas dois métodos de comparação: 

•  Método  de  comparação  absoluta,  no  qual  as  seis  ou  sete  classes  de  Eficiência 
Energética/Emissões de CO2 são definidas a partir de valores fixos (Dinamarca, Bélgica, França, 
Alemanha, Áustria, Reino Unido e Portugal); 

 

15 

 
 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

•  Método de  comparação relativa, no qual as classes de  eficiência  energética  são definidas em 
função  da  média  dos  modelos  disponíveis  para  a  venda  (Holanda,  Espanha  e  Suíça)10  (WEO, 
2013). 

 

5.3.  MEDIDAS FISCAIS 

 

 

 

Estima-se que em torno de 15% dos orçamentos dos lares europeus sejam gastos anualmente com 
despesas relacionadas aos carros das famílias. Desta forma, medidas fiscais podem influenciar bastante 
as variáveis que afetam o consumo de energia e as emissões de CO2 associados ao uso dos automóveis. 
Níveis de posse, quilometragem anual trafegada e consumo específico de cada veículo são, desta forma, 
positiva ou negativamente afetados por políticas desta natureza. 

Políticas fiscais incluem impostos e/ou subsídios sobre os preços de aquisição dos carros, sobre os 

combustíveis automotivos e sobre as despesas de manutenção de propriedade. 
 

5.3.1. IMPOSTOS SOBRE A AQUISIÇÃO DO CARRO 

 

O primeiro nível de taxação ocorre quando da aquisição dos veículos novos. Alguns países possuem 
sistemas  de  Impostos  sobre  Valor  Agregado  (IVA  ou  VAT,  na  sigla  em  inglês),  nos  quais  os  carros  são 
taxados  nos  preços  de  compra,  e  pagam  impostos  de  registro  anuais.  É  este  o  caso  dos  países 
produtores de automóveis (França, Alemanha, Reino Unido, Itália e Suécia, desde 1997). Em termos de 
referência mundial, o IVA pode variar desde 5% do valor do carro, em países como Japão e Singapura,  
até 25% em países europeus tais como Suécia e Dinamarca. 

Em outros países europeus, pode haver um imposto específico sobre o preço de venda do veículo, 
com  cotas  diferenciadas  para  veículos  mais  eficientes  em  termos  de  consumo  de  energia  e  emissões. 
Este  é  o  caso  de  vários  países:  Áustria  (desde  1992),  Dinamarca  (desde  2000),  Noruega  (desde  1996), 
Reino Unido (desde 2002), França para carros de altas cilindradas (desde 2006) e Holanda (desde 2006). 
Outros  países  europeus  estão  também  planejando  a  adoção  de  impostos  verdes  similares,  tais  como 
Portugal e Espanha. Incentivos também têm sido dados em muitos países para carros pouco poluentes, 
tais como carros a diesel equipados com filtros de partículas (na Áustria, por exemplo) ou para carros 
classificados como “limpos” (na Alemanha, para modelos que atinjam os padrões de emissões Euro-4), 
seja através de descontos no IVA ou nos impostos de registros anuais. 

Impostos elevados têm resultado de políticas de longo prazo desenhadas para dissuadir as pessoas 
da  compra  de  automóveis.  Este  é  o  caso  de  países  europeus  tais  como  a  Dinamarca,  Noruega  e 
Finlândia,  nos  quais,  inclusive,  os  automóveis  são  um  importante  componente  das  importações,  pois 
não  há  empresas  fabricantes  de  automóveis  nestes  países.  Embora  tais  impostos  sejam,  em  teoria, 
baseados  em  características  técnicas,  seu  nível  depende  principalmente  dos  preços  de  venda  dos 
automóveis. Os preços sem os impostos refletem indiretamente os níveis de consumo de energia, que 
estão intrinsecamente relacionados à massa e à potência dos carros. 

Existem algumas preocupações com relação aos efeitos colaterais de tais impostos: 

• 

Impostos elevados podem desencorajar os consumidores de trocar seus carros, de forma que a 
penetração das novas tecnologias é atrasada; 

•  Os  impostos  de  aquisição  mais  elevados  se  concentram  nos  modelos  mais  caros  e  que 
consomem mais energia, que são tradicionalmente adquiridos por pessoas das classes de renda 
mais elevadas da população; 
Com a introdução de novas tecnologias, os carros novos podem ser mais caros porque são mais 
eficientes; por exemplo, pode haver um custo adicional de US$ 600,00 no preço de mercado de 
um  carro,  por  uma  tecnologia  de  mais  eficiência  no  consumo,  pode  se  transformar  em  US$ 

• 

                                                           
10Foi  este  o  método  inicialmente  adotado  pelo  INMETRO  e  pelo  CONPET  para  o  PBEV  –  Programa  Brasileiro  de 
Etiquetagem Veicular. Atualmente é utilizada uma metodologia híbrida. 

 
 

 

16 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

1.500,00  de  sobrepreço  no  veículo,  quando  os  impostos  são  incluídos  –  este  é  o  caso  da 
Dinamarca, por exemplo; 

Elevados impostos de aquisição têm um impacto importante sobre as taxas de motorização. Países 
com este tipo de estrutura tributária têm taxas de  motorização significativamente mais baixas do que 
países com o mesmo nível de desenvolvimento e impostos mais baixos. Por exemplo, a Dinamarca tem 
uma taxa de motorização 25% menor do que a média da União Europeia. 

Não obstante, taxas elevadas de motorização não dependem apenas dos impostos de aquisição dos 
veículos,  mas  também  da  qualidade  dos  serviços  de  transporte  público  oferecidos  em  cada  país  e  do 
planejamento urbano. Outros fatores que também influenciam na decisão de aquisição de automóveis 
são  a  escassez  de  espaços  livres,  além  de  diferenças  econômicas  e  culturais  entre  habitantes  de 
diferentes países (WEO, 2013). 

 

 

5.3.2. IMPOSTOS DE REGISTRO ANUAIS 

O  segundo  nível  de  taxação  é  o  dos  impostos  de  registro  anual  dos  automóveis,  que  seriam  o 
equivalente  ao  IPVA  brasileiro.  Os  consumidores  também  levam  em  consideração  as  despesas  anuais 
com a propriedade do veículo, mesmo quando o carro a ser adquirido é usado. Na maioria dos países, o 
valor dos impostos anuais é proporcional à potência dos carros, que é proporcional ao seu consumo de 
energia, e, em consequência, às emissões de carbono. Num número crescente de países, o valor destes 
impostos tem sido associado a aspectos ambientais e de eficiência no consumo. Na Dinamarca, desde 
1999, na Alemanha, desde 1997, no Reino Unido, desde 2001, na França, desde 2006, e na Suécia, desde 
2006  (para  veículos  novos),  o  valor  dos  impostos  tem  sido  calculado  levando-se  em  consideração 
aspectos desta natureza (WEO, 2013). 

 

6.  INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE VEÍCULOS MAIS EFICIENTES 

 

Em 2010 foram adotadas na União Europeia estratégias para incentivar a aquisição de veículos mais 
limpos,  com  objetivo  de  responder  à  crise  econômica  e  financeira  ocorrida  nos  anos  de  2008  e  2009. 
Atualmente,  é  consenso  entre  os  países  a  importância  da  definição  e  adoção  de  políticas  públicas 
efetivas  de  incentivo  ao  desenvolvimento  de  tecnologias  alternativas  para  a  indústria  automobilística, 
dado o potencial de economia de energia ainda disponível no setor de transportes. 

Entre  os  objetivos  principais  está  o  estímulo  ao  aumento  da  competitividade  da  indústria 
automobilística  europeia  e  a  promoção  da  mobilidade  sustentável.  Os  próprios  fabricantes  de 
automóveis  consideram  que  a  eletrificação  das  frotas  veiculares  é  um  caminho  sem  volta  e  que  os 
híbridos constituem a tecnologia de transição. 

Em  2012,  os  registros  mundiais  de  veículos  novos  movidos  exclusivamente  à  eletricidade  ainda 
eram muito baixos. União Europeia, Estados Unidos, Japão, Coréia do Sul e China totalizaram 0,06% do 
total  da  frota  mundial  em  2012.  Os  preços  continuam  bastante  elevados,  desta  forma  ainda 
predominam os testes com protótipos e com frotas cativas.  

A  Figura  9  mostra  a  evolução  das  emissões  médias  dos  veículos  novos  de  passageiros 
comercializados  em alguns países da União Europeia, no  período de 2001 a 2010. Conforme pode ser 
observado,  o  aumento  da  eficiência  no  consumo  de  energia,  e,  consequentemente,  na  redução  de 
emissões de carbono por quilômetro trafegado, foi significativo. 

 
 

 

17 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

 
Figura  9.  Evolução  das  Emissões  Médias  dos  Veículos  Novos  de  Passageiros  na  União  Europeia,  por 
País, no Período de 2001 a 2010 

Fevereiro de 2014 

Fonte: ICCT, 2013. 
 
 

6.1.  PLUG IN CAR GRANT NO REINO UNIDO 

 

 

Em Janeiro de 2011 entrou em vigor no Reino  Unido,  o  Plug  In  Car  Grant, programa de subsídios 
com o objetivo de incentivar os consumidores a adquirir veículos elétricos, ou híbridos do tipo plug in ou 
movidos a hidrogênio – veículos qualificados como de ultrabaixas emissões de carbono (de, no máximo, 
75g de carbono por quilômetro percorrido). O desconto é de 25% sobre o preço original do veículo, até 
um  limite  máximo  de  £5.000.  Tais  veículos  são  muito  mais  caros  do  que  os  veículos  convencionais, 
devido essencialmente, a duas razões: baixo número de unidades produzidas e elevado custo da bateria.  

O objetivo é incentivar o desenvolvimento das tecnologias de motorização alternativa, até que se 
tornem  maduras  e  competitivas,  tornando  mais  realista  a  opção  de  aquisição  de  um  veículo  de 
baixíssimas emissões. São dezesseis os modelos disponíveis, entre os quais estão: Chevrolet Volt, Nissan 
Leaf, BMW i3, Toyota Prius Plug In Hybrid, Volvo V60 e Porsche Panamera Hybrid. 

Até o final de setembro de 2013, tinham sido concedidos 5.702 descontos através do programa. 
 

6.2.  INCENTIVOS À TECNOLOGIA DOS VEÍCULOS ELÉTRICOS 

 

 

São muitos os incentivos para a promoção dos veículos elétricos (puramente elétricos, híbridos plug 
in e EREVs11) na União Europeia e consistem em créditos, reduções e isenções de impostos e de taxas 
(por  exemplo,  estacionamento).  Alguns  países  usam  uma  combinação  de  medidas;  por  exemplo, 
Portugal  concede  um  desconto  para  a  aquisição  de  veículos  elétricos,  assim  como  a  isenção  total  de 
impostos de aquisição e de utilização. 

Na Alemanha há pedágios diferenciados para veículos elétricos destinados ao transporte de cargas. 

O valor dos pedágios é proporcional às emissões de CO2 de cada veículo. 

Existem  atualmente  mais  de  quarenta  políticas  disseminadas  entre  os  países  da  União  Europeia, 

mais da metade delas entrou em vigor em 2008.  

                                                           
11 Extended Range Electric Vehicles – Este tipo de veículo usa a eletricidade para sua propulsão durante todo o tempo. 
O  Range  Extender  é  um  gerador  compacto  à  gasolina,  cujo  único  propósito  é  fornecer  energia  elétrica  ao  veículo 
quando  a  carga  da  bateria  já  foi  completamente  utilizada.  Quando  o  sistema  de  gerenciamento  de carga  da  bateria 
detecta uma carga mínima, automaticamente o gerador entra em operação. Exemplo: Modelo Volt, da General Motors. 

 

18 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

A padronização dos layouts de baterias e plugues é uma particular preocupação dos formuladores 
de  políticas,  e  provavelmente  regulamentações  a  este  respeito  serão  criadas.  A  padronização  de  um 
sistema de cobrança para as cargas também é importante, na medida em que as viagens entre países 
são absolutamente comuns dentro da União Europeia.  

A Tabela 2 apresenta uma síntese das políticas de incentivo aos veículos elétricos, atualmente em 
curso em alguns países europeus, notadamente, os países participantes do Electric Vehicles Initiative da 
Agência Internacional de Energia, que será detalhado no Item 6.2.1. 
 
Tabela 2. Políticas de Incentivo aos Veículos Elétricos em Curso em Alguns Países Europeus 

Financeiros 

Infraestrutura 

Pesquisa e Desenvolvimento 

País 

Dinamarca 

Finlândia 

Isenção de impostos de aquisição e de 

circulação. 

€ 5 milhões reservados para os veículos 
participantes do Programa Nacional de 
Desenvolvimento de Veículos Elétricos – 

finalizado em 2013. 

DKK12 70 milhões para o 

desenvolvimento de 

infraestrutura de carga. 

€ 5 milhões reservados para 
infraestrutura como parte do 

Programa Nacional de 

Desenvolvimento de Veículos 

Elétricos. 

€ 450 milhões em descontos destinados aos 
compradores de veículos elétricos. 90% do 

€ 50 milhões destinados à 
cobertura dos custos de 

França 

total oriundo de taxas aplicadas sobre 

manutenção dos equipamentos 

veículos ineficientes. Os 10% restantes são 

e instalações de apoio aos 

subsídios diretos. 

veículos elétricos. 

Foco na integração dos 

veículos elétricos no smart 

grid. 

- 

Orçamento de € 140 milhões 
com foco em tecnologias para 

o desenvolvimento de 

veículos elétricos. 

Apoio financeiro concedido 

para P&D para trens elétricos, 

criação e otimização da 

cadeia de valor, informação e 

comunicação sobre as 

tecnologias e 

aperfeiçoamento de baterias. 

Quatro regiões designadas 

como “estudos de caso” para 

veículos elétricos e para 

híbridos plug in 

- 

- 

400 pontos de carga mantidos 

através de incentivos 

Incentivos públicos para um 

projeto de demonstração 

piloto. Incentivos para 
infraestruturas de carga: 

colaboração entre os governos 

federal e estaduais. 
O apoio financeiro à 

Foco nas pesquisas sobre as 

baterias (30% do total 
despendido em 2012) 

Cinco grandes programas de 

P&D com foco em carros 
elétricos, com incentivos 
destinados aos projetos 

específicos. 

manutenção dos pontos de 

€ 2,5 milhões destinados a 

carga vem dos recursos de P&D 

P&D em baterias. 

(€ 1 milhão em 2012) 

£ 37 milhões para milhões de 

pontos de carga em 

residências, ruas, estradas e 
locais do setor público. Final 

60 projetos de P&D sobre 
carros de emissões muito 
baixas foram identificados 
pelo UK Technology Strategy 

em 2015. 

Board. 

Alemanha 

Isenção de Taxas de Circulação. 

Itália 

€ 1,5 milhões destinados ao incentivo à 

aquisição – final em 2014. 

Redução dos impostos dos veículos em até 

Holanda 

10-12% do investimento líquido do 

comprador 

Espanha 

Suécia 

Incentivos acima de 25% no preço de 
aquisição do veículo sem os impostos, 

limitados a € 6.000. Incentivos adicionais 
limitados ao valor máximo de € 2.000 são 

também possíveis. 

€ 4.500 para veículos com emissões 

inferiores a 50 g CO2/km. € 20 milhões 
destinados a descontos na aquisição no 

período de 2012 a 2014. 

Reino Unido 

Programa Plug In Car Grant.* 

*Incluído pelos autores. 
Fonte: IEA, 2013. 
 

Estudos já indicaram que as barreiras mais significativas à penetração desta tecnologia são: 

• 

Elevados custos iniciais: o desconto concedido pelos governos europeus varia entre 15.000 e 
40.000 €, por veículo, mas espera-se que caiam para 5.000 € no longo prazo. O custo de carga 
de  um  veículo  elétrico  é  bastante  inferior  ao  custo  de  abastecimento  de  um  veículo  a 
combustão  interna,  entretanto,  já  foi  demonstrado  que  os  consumidores  são  bem  mais 
influenciados  pelos  custos  iniciais  de  aquisição  e  não  levam  em  consideração  a  economia 
obtida durante a vida útil do veículo; 

                                                           
12 Coroa Dinamarquesa. 1DKK = US$ 0,183 (em 28/01/2014). 

 

19 

 
 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

•  Alcance  da  carga:  alcance  limitado,  inconveniências  do  processo  de  carga  (por  exemplo,  sua 
longa  duração,  atualmente  de  cerca  de  oito  horas),  são  fatores  que,  aliados  à  reduzida 
capacidade de armazenamento de carga das baterias, não possibilitam grande autonomia aos 
veículos.  No  entanto,  de  forma  geral,  a  capacidade  das  baterias  já  atende  às  necessidades 
diárias da maior parte dos usuários; 
Falta de infraestrutura de carga: este é um dos problemas mais importantes, vários esquemas 
de aumento do número de pontos de carga têm sido implementados em diferentes países, com 
foco  nas  grandes  cidades.  Exemplos  são  Berlim,  Londres  e  Paris.  Os  programas  das  grandes 
cidades  servem  como  projetos  demonstrativos  e  são  úteis  para  a  coleta  de  dados  sobre  o 
comportamento dos consumidores, que podem ser úteis  para a melhoria de projetos  futuros 
(AEA, 2013). 

• 

 

 
 

6.2.1.  ELECTRIC VEHICLES INITIATIVE13 – INTERNATIONAL ENERGY AGENCY 

 

A  Electric  Vehicles  Initiative  (EVI)  é  um  fórum  multigovernamental  destinado  à  formulação  de 
políticas com o objetivo de acelerar a introdução e a adoção de veículos elétricos em todo o mundo. A 
EVI é uma das muitas iniciativas lançadas em 2010, pelo Clean Energy Ministerial, coalizão de ministérios 
de energia das maiores economias mundiais. A EVI atualmente compreende quinze governos de países 
da África, Ásia, Europa e América do Norte, e conta também com participantes da Agência Internacional 
de Energia.  

Da União Europeia, fazem parte da EVI os seguintes países: Holanda, Dinamarca, Suécia, Finlândia, 
Alemanha,  Itália,  França,  Espanha,  Portugal  e  Reino  Unido.  Da  África,  a  África  do  Sul,  da  América,  os 
Estados Unidos, e da Ásia, China, Índia e Japão. 

Os  países  membros  do  EVI  detinham,  em  2012,  90%  dos  veículos  elétricos  da  frota  mundial, 
estimada em 180.000 veículos. O objetivo da EVI é que a frota de veículos elétricos seja de 20 milhões, 
em 2020. 

Os  investimentos  em  P&D  e  em  projetos  piloto  no  âmbito  da  EVI  já  alcançaram  US$  8,7  bilhões 
desde 2008, ajudando na redução dos custos das baterias, o maior gargalo tecnológico para a adoção 
dos EVs. Em 2008, o custo de armazenagem de carga era de US$ 1.000,00/KWh e em 2012 já tinha sido 
reduzido para US$ 485,00/KWh. 

A EVI também tem contribuído bastante para facilitar a coordenação e a comunicação entre atores 
públicos  e  privados  em  todo  o  mundo,  de  modo  a  solucionar  os  desafios  da  eletrificação  das  frotas 
veiculares nos âmbitos financeiro, político, tecnológico e de mercado (IEA, 2013).  

 
 

7.  PROGRAMAS DE RENOVAÇÃO DE FROTAS 

 

Diversos  países  da  Europa  implementaram  programas  de  sucateamento  de  veículos  durante  a 
década de 90, com o objetivo de aumentar as taxas de renovação das frotas e melhorar a qualidade do 
meio  ambiente.  O  sucateamento  de  carros  muito  antigos  é  um  poderoso  instrumento  de  redução  da 
poluição  atmosférica  gerada  pelo  setor  de  transportes,  porque  estes  veículos  contribuem  de  forma 
desproporcional  para  o  problema,  muitas  vezes  sendo  responsáveis  por  mais  da  metade  da  poluição 
gerada  pelas  frotas  como  um  todo.  Por  outro  lado,  o  desenho  de  políticas  sem  efeitos  colaterais 
indesejáveis tem se mostrado difícil. 

O impacto direto dos programas de renovação de frotas é a redução da poluição atmosférica local, 
na  medida  em  que  os  veículos  antigos,  mais  poluidores,  são  substituídos  por  veículos  mais  novos  e 

                                                           
13  Neste  fórum  veículos  elétricos  foram  definidos como  elétricos  a bateria  (BEV),  híbridos  plug  in  (PHEV)  e  veículos 
movidos por célula combustível (FCEV). No presente texto fazemos a distinção entre os três tipos de tecnologia. 

 

20 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

menos poluidores (ao  menos, em teoria). Entretanto, há um impacto negativo  sobre o tempo de  vida 
útil  dos  carros,  logo,  se  os  programas  são  permanentes  ou  cíclicos,  eles  contribuem  para  aumentar  a 
quantidades de energia e de emissões associadas à manufatura dos carros novos.  

De  forma  geral,  a  diferença  de  desempenho  ambiental  entre  veículos  antigos  e  veículos  novos  é 
substancial. Por outro lado, a energia necessária e os impactos ambientais decorrentes da utilização dos 
veículos é muito maior do que nas etapas de produção e reciclagem. Assim sendo, o mais provável é que 
os benefícios do sucateamento dos veículos antigos suplantem seus custos. 

De forma geral, verifica-se que dois esquemas de sucateamento têm sido utilizados: 

• 

• 

Pagamento  de  certo  valor  pelo  carro  entregue  para  desmanche,  a  sua  substituição  é  uma 
decisão  do  consumidor.  Desta  forma,  o  bônus  é  pago  mesmo  se  o  carro  que  substituir  o 
sucateado for mais antigo do que este, ou se nenhum outro for comprado para substituí-lo; 
Pagamento de certo valor destinado à aquisição obrigatória de um carro novo, em geral, mas 
não necessariamente, de um novo modelo. 

Avaliações  de  programas  de  sucateamento  veicular  conduzidos  em  alguns  países  concluíram  o 

seguinte: 

•  Quando a seleção dos veículos que serão sucateados é feita de forma cuidadosa, os esquemas 

• 

• 

de substituição resultam em abatimento de emissões a custos razoáveis; 
Programas de pequena escala se provaram mais eficientes que os de grande escala. O número 
de  carros  “aposentados”  por  cada  tipo  de  esquema  não  pode  ser  maior  do  que  um 
determinado  número  de  veículos  selecionados  entre  os  “grandes  poluidores”  presentes  nas 
frotas. Do contrário, os custos de abatimento das emissões cresceriam consideravelmente; 
Se  anteciparem  um  grande  número  de  sucateamentos  e  substituições,  os  esquemas  podem 
causar  distorções  consideráveis  no  mercado  de  carros.  Por  exemplo:  veículos  mais  antigos 
podem  migrar  para  outras  regiões  dos  países,  como  uma  resposta  do  mercado  afetado  pelo 
programa; 

•  O método de pagamento de bônus pela substituição de carros antigos, utilizado até o presente 
momento, aparenta ter sido pouco eficiente, na medida em que obriga que os consumidores 
adquiram  um  carro  novo.  Desta  forma,  ficam  excluídos  do  programa  consumidores  de  baixa 
renda, que não têm condições financeiras de adquirir um carro, nem recebendo um bônus de 
incentivo. Isto faz com que os programas sejam injustos, e impede que sejam retirados muitos 
dos  veículos  antigos  existentes  nas  frotas,  usados  tipicamente  por  famílias  de  baixa  renda 
intensivamente,  e  de  forma  geral,  como  seu  principal  meio  de  transporte.  Neste  caso,  tais 
esquemas  demonstram  que  a  escolha  dos  veículos  a  serem  sucateados  não  foi  apropriada, 
permitindo a permanência de grande parte dos “grandes poluidores” nas frotas. Mais que isso, 
tais  esquemas  tornam  necessários  altos  valores  de  bônus  para  influenciar  a  decisão  sobre  a 
aquisição  de  um  carro  novo.  Em  consequência,  tais  esquemas  têm  tido  um  elevado  custo 
médio por tonelada de emissões evitadas, não se comparando de forma favorável com outros 
instrumentos políticos alternativos com fundamentação puramente ambiental; 

• 

•  Os  programas  de  sucateamento  da  União  Europeia  produziram  significativa  redução  de 
emissões quando implementados em conjunto com a adoção de novas tecnologias mais limpas, 
por exemplo: filtros de partículas e conversores catalíticos; 
Inspeção e manutenção veicular constituem um instrumento, em geral, muito melhor aplicável 
para promover a redução das emissões das frotas existentes; 
Em contrapartida ao caso europeu, em países em desenvolvimento, onde carros com mais de 
dez e vinte anos ainda estão em circulação nas ruas, programas de  sucateamento podem ter 
impactos benéficos muito maiores sobre o meio ambiente do que em países industrializados. 
Também  fica  evidente  a  importância  da  qualidade  dos  combustíveis  disponíveis  para  o 
consumidor,  fundamental  para  que  se  obtenham  impactos  positivos  sobre  o  meio  ambiente 
(WEO, 2013). 

• 

Muitos  países  utilizaram  programas  deste  tipo  com  o  objetivo  de  reduzir  as  perdas  da  indústria 
automobilística  após  a  crise  econômica  de  2008/09,  e  foram  extremamente  bem  sucedidos.  Por 
exemplo,  em  2009,  após  o  lançamento  de  um  destes  programas  na  Alemanha,  os  registros  de  carros 

 

21 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

novos  aumentaram  em  cerca  de  30%.  O  programa  ofereceu  bônus  de  €  2.500,00  para  a  troca  de 
veículos com mais de nove anos por veículos novos, eficientes em termos de consumo de energia e de 
emissões. A indústria alemã enfrentava, naquele momento, a pior recessão desde a década de 30. Mais 
de 1,2 milhão de bônus foram distribuídos num primeiro momento e o programa foi ampliado para mais 
dois milhões de bônus adicionais. No mesmo ano, França e Portugal lançaram programas semelhantes, 
também com o objetivo principal de apoiar a indústria no momento da crise. Em Janeiro de 2009, 20% 
dos  carros  vendidos  na  França  e  16%  dos  carros  vendidos  em  Portugal  tinham  sido  adquiridos  com 
subsídios dos governos para programas de renovação de frotas. 

Os  programas  europeus  lançados  em  2009  foram  avaliados  pela  consultora  independente  IHS 
Energy  e  verificou-se  que  as  emissões  médias  dos  carros  adquiridos  sob  o  esquema  eram  de  135,9  g 
CO2/km,  substancialmente  inferiores  à  média  das  emissões  dos  veículos  comercializados  em  2008  na 
Europa (menos 18 g CO2/km). Estima-se que os programas tenham reduzido a média das emissões do 
mercado  para  145  g  CO2/km.  Em  âmbito  de  União  Europeia,  estimou-se  que  tenham  deixado  de  ser 
emitidas 1,05 milhão de toneladas de CO2 durante o ano, em resultado direto dos programas. Tal valor 
representa uma redução média de 0,27 tonelada por carro subsidiado pelos governos europeus ou de 
0,49  tonelada  por  carro  adicional  vendido.  A  Figura  10  mostra  os  impactos  positivos  dos  programas 
sobre as emissões médias de CO2. 

 

Figura 10. Evolução das Emissões de CO2 após os Programas de Renovação de Frotas de Veículos de 
Passageiros na União Europeia (EU27) 

Fonte: IHS Energy, 2010. 
 

 

Ainda que a redução anual das emissões de CO2 derivada dos programas de sucateamento lançados 
na  Europa  em  2009  caiam  após  seu  fim,  os  programas  ainda  ocasionam  melhorias  nas  reduções 
acumuladas. Até o final de 2010, as emissões evitadas foram estimadas em 1,79 milhão de toneladas de 
CO2 e, ao final de 2011, 2,3 milhões de toneladas. 

Foram  retirados  de  circulação  mais  de  um  milhão  de  veículos  Euro-1  e  pré-Euro-2  e  quase  um 
milhão  de  carros  fabricados  sob  os  padrões  do  Euro-2,  substituindo-os  por  uma  mistura  de  85%  de 
carros padrão Euro-4 e 15% padrão Euro-5. O que, de fato, também ocasionou benefícios colaterais em 
termos de redução de emissões de NOx e material particulado. 

Apesar dos benefícios proporcionados pelos programas, o  estudo da IHS Energy concluiu que seu 
custo  de  abatimento  de  emissões  foi  ainda  bastante  elevado,  em  função  dos  parâmetros  que  os 
definiram.  Em  contrapartida,  estimou-se  que  foram  agregados  entre  0,16-0,2%  ao  PIB  da  União 
Europeia, o que ajudou bastante a Zona do Euro a emergir da recessão. 

Por outro lado, os esquemas de renovação contribuem para a redução das emissões de outra forma 
além do rejuvenescimento das frotas: há, também, a redução do tamanho médio dos carros. No caso 
dos  programas  avaliados,  estima-se  que  63%  do  abatimento  das  emissões  se  deveram  ao 
rejuvenescimento das frotas e os restantes 37%, à redução do tamanho dos carros, fator que tem uma 

 
 

 

22 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

importância maior se considerarmos o longo prazo  e  que  tem  sido frequentemente negligenciado  em 
avaliações e estudos sobre programas de sucateamento. 

Outro benefício colateral é a melhoria das condições de segurança dos motoristas e passageiros que 

transitam pelas regiões beneficiadas (IHS Energy, 2010). 

Uma 

importante  crítica 

feita  pelos  grupos  ambientalistas  europeus  aos  programas  de 
sucateamento, diz respeito ao fato de que muitas vezes um consumidor pode trocar um carro antigo, 
porém  muito  eficiente  em  termos  de  eficiência  energética  e  emissões,  por  um  carro  novo,  porém 
ineficiente.  Neste  ponto  reside  a  importância  da  escolha  cuidadosa,  por  parte  dos  formuladores  de 
políticas, tanto sobre quais veículos antigos serão elegíveis para a “aposentadoria”, quanto sobre quais 
veículos novos serão elegíveis para receberem o subsídio dos governos. 

 
 

8.  MERCADOS EUROPEUS: VEÍCULOS HÍBRIDOS E ELÉTRICOS 

O  mercado  europeu  de  automóveis  possui  algumas  particularidades  em  relação  aos  mercados 
asiático,  norte-americano  e  dos  países  em  desenvolvimento.  Em  função  de  preços  de  combustíveis 
significantemente  maiores  que  os  da  América  do  Norte,  o  mercado  europeu  é  dominado  há  bastante 
tempo por veículos pequenos e eficientes, movidos a diesel, em sua maioria. 

O bom desempenho dos veículos a diesel, mais eficientes que os à gasolina, tem sido também uma 
barreira  à  entrada  dos  veículos  híbridos  e  elétricos  nos  mercados  europeus.  Nos  EUA,  em  função  do 
grande ganho em termos de  consumo de combustível dos híbridos em relação aos  veículos grandes e 
ineficientes que historicamente dominaram o mercado norte americano, a penetração da tecnologia foi 
mais rápida.  

A  maior  parte  dos  carros  novos  europeus  ainda  é  movida  por  motores  Ciclo  Diesel.  Os  carros  a 
diesel respondem por 55% dos novos registros, os carros à gasolina respondem por 42%, enquanto que 
todas as outras tecnologias juntas – híbridos (convencionais ou plug in), elétricos, movidos a gás natural 
e a etanol – respondem por apenas 3%.  

A  participação  das  vendas  de  veículos  com  motorizações  alternativas  ainda  é  marginal  na  União 
Europeia. Os híbridos contabilizam 1% dos registros, e na Holanda, país membro com a maior frota, eles 
contabilizam  apenas  4,5%  do  total  das  vendas  de  veículos  novos  para  passageiros.  Esta  proporção 
anômala no país se deve aos incentivos financeiros generosos dados pelo governo e que tiveram início 
em 2007.  

Os veículos elétricos com baterias respondem por 0,2% dos novos registros na União Europeia, e a 
Holanda,  novamente  é  o  país  campeão:  a  participação  deste  tipo  de  veiculo  foi  de  0,8%,  2012.  Nos 
Estados Unidos, no mesmo ano, o total de novos registros de veículos elétricos alcançou 5% e, no Japão, 
20% (ICCT, 2013). 

Em 2010, 60% dos carros novos comercializados na UE emitiam menos que 140 g de CO2/km, e 30% 
emitiam menos do que 120 g de CO2/km. A participação dos carros com emissões entre 100 e 120 g de 
CO2/km cresceu 25 pontos percentuais em quatro anos. Cabe mencionar que um veículo híbrido emite, 
em média, 97 g CO2/km. As participações dos carros, por classes de emissões, no mercado europeu são 
mostradas na Figura 11. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

23 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

 
 
Figura 11. Participação dos Carros de Baixas Emissões de CO2 no Mercado Europeu 

Fevereiro de 2014 

Fonte: ADEME, 2012. 
 

 

De  acordo  com  dados  da  Agência  Internacional  de  Energia,  em  2012,  pela  primeira  vez,  o 

número de veículos elétricos vendidos em todo o mundo superou as 100.000 unidades (IEA, 2013).  

Assim  como  nos  Estados  Unidos,  a  tecnologia  de  propulsão  elétrica  está  ainda  em  fase  de 
consolidação na Europa. O elevado preço desses veículos em relação aos de motorização convencional, 
e a falta de uma infraestrutura consolidada para a carga das baterias, permanecem sendo os principais 
entraves ao desenvolvimento deste nicho de mercado. 

A Holanda e o Reino Unido são os países da União Europeia nos quais a participação das vendas 
dos  veículos  híbridos  e  elétricos  tem  sido  mais  expressiva,  especialmente  em  função  dos  incentivos 
oferecidos por seus governos. A Figura 12 mostra a participação deste tipo de veículo nos mercados dos 
países europeus com maiores participações nas vendas.  

As marcas cuja participação é mais expressiva são a Toyota, a Mercedes Benz e a BMW. A Audi, 
Renault, Citröen, Fiat, Ford, Volkswagen e Opel (braço europeu da General Motors Company) também 
têm modelos, mas sua participação nas vendas de veículos novos é ainda muito pequena.  

Em  2012,  a  Toyota  vendeu  110.000  carros  híbridos  na  Europa,  contabilizados  os  modelos 
convencionais e os plug in, o que correspondeu a 65% do mercado. Cerca de 20% dos carros da marca 
vendidos na Europa contam com este tipo de tecnologia (Toyota, 2013).  

A  participação  nas  vendas  tem  sido  mais  expressiva  nas  categorias  de  luxo  e  esportiva,  algo 
compreensível  na  medida  em  que  os  modelos  dotados  de  motorização  alternativa  apelam  para  os 
consumidores de classes de renda mais elevadas, conforme pode ser visto na Figura 14. 

Em  termos  de  veículos  exclusivamente  elétricos,  no  período  de  2010  a  2013  foram  vendidas 
52.729  unidades  na  União  Europeia,  com  destaque  para  o  Nissan  Leaf  e  o  Renault  20E.  A  Figura  15 
mostra os modelos com maior número de unidades vendidas no mesmo período.  

Na Europa, assim como no resto do mundo, os preços de aquisição ainda são significativamente 
maiores  para  os  híbridos  e  elétricos,  quando  se  comparam  com  as  mesmas  categorias  de  carros  de 
motorização convencional, conforme pode ser visto na Figura 16.  

A  Figura  17  mostra  um  exemplar  do  modelo  Nissan  Leaf,  o  veículo  elétrico  à  bateria  mais 

vendido no continente europeu, numa estação de carga, sendo abastecido. 

 
 
 

 
 

 

24 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Figura 12. Participação dos Elétricos e Híbridos a Gasolina no Mercado Europeu por País 
 

Fevereiro de 2014 

Fonte: ICCT, 2013. 
 
Figura 13. Participação dos Veículos Híbridos e Elétricos no Mercado Europeu por Marca 

 

Fonte: ICCT, 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

25 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Figura 14. Participação dos Veículos Híbridos e Elétricos no Mercado Europeu por Categoria 

Fevereiro de 2014 

Fonte: ICCT, 2013. 
 
 
Figura 15. Participação nas Vendas no Mercado Europeu de Modelos de Veículos Elétricos a Bateria no 
Período de 2010 a 2013 

 

15%

7%

7%

10%

10%

10%

28%

13%

Nissan Leaf

Renault 20E

Citröen C-Zero

Peugeot Íon

Mitsubishi iMIEV

Smart for Two

Renault Fluence

Outros

Fonte: ICCT, 2013. 
 
Figura 16. Preços dos Veículos Novos de Passageiros por Motorização (incluem impostos) 

 

Fonte: ICCT, 2013. 
 
 
 
 

 
 

 

 

26 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

 
Figura 17. Nissan Leaf numa Estação de Carga 

Fevereiro de 2014 

Fonte: Nissan, 2014. 
 
 
9.  PERSPECTIVAS FUTURAS 

 

 

Um estudo feito pela consultoria independente Pike Research em 2013, estima que haverá mais de 
1,8  milhão  de  veículos  elétricos  rodando  nas  estradas  europeias  em  2020,  além  de  1,2  milhão  de 
híbridos plug in e 1,7 milhão de híbridos convencionais. Os veículos elétricos e híbridos terão um papel 
crescentemente importante no mercado europeu, passando de uma participação de mercado de 0,7% 
em  2012  para  4%  em  2020.  A  Figura  18  apresenta  os  números  estimados  pela  Pike  Research  para  a 
participação dos veículos elétricos de passageiros nas vendas no mercado europeu. 
 
Figura 18. Previsão de Participação dos Veículos Híbridos e Elétricos nas Vendas de Veículos Novos de 
Passageiros no Mercado Europeu até 2020 

Fonte: Pike Research, 2013. 
 

 

De  acordo  com  o  estudo,  os  seis  países  europeus  com  as  maiores  vendas  de  veículos  elétricos  a 
bateria abrangerão juntos mais de 67% do mercado, em 2020. Serão eles: Alemanha, França, Noruega, 
Reino Unido, Holanda e Suécia. 

Para  os  veículos  híbridos  do  tipo  “plug-in”,  a  consultoria  prevê  um  cenário  um  pouco  diferente: 
apenas quatro países terão um mercado de mais de 100.000 veículos, abrangendo, em conjunto, mais 
de 50% do mercado. Serão eles: Alemanha, França, Itália e Reino Unido.  

O  estudo  também  prevê  que  o  maior  crescimento  de  participação  de  mercado  será  de  veículos 
elétricos a bateria,  seguido pelos veículos híbridos  plug-in. No mercado  europeu, os veículos  elétricos 
 

27 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

híbridos não terão uma participação tão significativa quanto em outros mercados (notadamente os da 
América  do  Norte  e  do  Japão).  Estima-se  também  que  o  aumento  da  oferta  de  modelos  de  veículos 
híbridos convencionais, de híbridos plug-in e de elétricos a bateria. 

É  interessante  notar  a  diferença  das  projeções  deste  estudo,  se  comparadas  com  as  metas 
propostas pela EVI da Agência Internacional de Energia, que pretendem que haja 20 milhões de veículos 
elétricos circulando nas estradas europeias em 2020, mais de dez vezes a quantidade estimada pela Pike 
Research.  A  comparação  entre  estes  números  demonstra  o  investimento  necessário  em  políticas  de 
incentivo à penetração das tecnologias de motorização alternativa e ao seu barateamento. 

Em  termos  de  tecnologia,  o  próximo  desafio  que  a  indústria  pretende  enfrentar  é  a  junção  da 
tecnologia híbrida com as células a combustível. Espera-se que em 2015 já haja disponíveis no mercado 
carros com esta tecnologia, a preços viáveis. O grande problema é a disponibilização de infraestrutura 
para o abastecimento dos carros com hidrogênio. 
 

 

10.  CONCLUSÕES 

Historicamente,  o  continente  europeu  nunca  apresentou  os  perfis  de  consumo  de  energia 
exagerados  dos  Estados  Unidos,  especialmente  em  virtude  do  fato  de  sempre  ter  sido  importador  de 
petróleo.  Experiências  com  guerras  e  mesmo  diferenças  culturais  intrínsecas  fizeram  com  que  os 
europeus  tenham  sido  consistentemente  mais  eficientes  no  uso  da  energia,  deixando  um  menor 
potencial para propostas de grandes economias no seu uso. 

Conforme pode ser visto ao longo do presente texto, a União Europeia tem investido bastante na 
adoção de políticas que promovam a redução do consumo de energia no segmento rodoviário do setor 
de transportes, entretanto, muito ainda precisa ser feito. Mais investimentos em sistemas eficientes de 
transporte público e em pesquisa e desenvolvimento, destinados à redução dos custos das tecnologias 
de motorização alternativa são pontos que ainda merecem atenção. 

De fato, a economia de energia obtida em resultado de mudanças tecnológicas implementadas nos 
veículos leves como resultado da fixação de limites de emissões foi estimada pela ADEME em 26 Mtoe 
na União Europeia, em 2010 (quando comparadas com os valores de 1990), o que corresponde a 16% do 
consumo total dos carros. Em outras palavras, na ausência das medidas adotadas, o consumo veicular 
teria sido 26 Mtoe mais elevado do que o verificado, ou 16% maior. Este valor corresponde a uma média 
anual de economia de energia de 1,4 Mtoe/ano. A “dieselização” da frota europeia contribuiu com 0,4 
Mtoe/ano  entre  2000  e  2010.  A  ADEME  também  estimou  que  a  elevação  da  taxa  de  ocupação  dos 
carros resultante da maior conscientização dos europeus teve uma contribuição desprezível. 

Nos  últimos  anos  houve  também  na  Europa  a  ampliação  da  percepção  de  que  a  melhoria  da 
eficiência  energética  veicular  é  apenas  parte  da  solução  para  o  consumo  excessivo  no  setor  de 
transportes, e é neste sentido que caminham as novas políticas setoriais. Atualmente, é consenso entre 
os  especialistas  que  uma  abordagem  mais  integrativa  é  necessária,  aliando  políticas  que  visem  à 
redução  da  demanda  pelos  serviços  de  transporte  e  à  substituição  de  modais  energo-intensivos  por 
modais mais ambientalmente amigáveis. 

incentivar  a 

indústria  automobilística  a 

Os retrocessos experimentados em virtude da crise econômica e financeira de 2008, de certa forma, 
serviram  para 
investir  em  tecnologias  alternativas  de 
motorização,  na  conquista  de  novos  nichos  de  mercado.  Os  programas  de  sucateamento  de  veículos 
ineficientes  foram  sabiamente  utilizados  pelos  governos  europeus  com  este  propósito,  apoiando  os 
fabricantes  num  momento  difícil  e  protegendo  os  empregos  de  muitas  pessoas.  Tal  fato  demonstra 
claramente que muitos benefícios colaterais podem ser obtidos em decorrência da adoção de políticas 
de eficiência energética, que, à primeira vista podem parecer caras e ineficazes. 

A definição de padrões de consumo para veículos pesados e o contínuo estreitamento dos padrões 
para  veículos  leves  são  pontos  sempre  destacados  nas  publicações  oficiais  e,  muito  provavelmente, 
serão  considerados  quando  da  formulação  das  próximas  políticas  europeias  para  a  eficientização  do 
setor de transportes. 

 

28 

 
 

 

 

Eficiência Energética no Setor de Transportes da União Europeia 
 

Fevereiro de 2014 

Como metas de longo prazo, a Comissão Européia pretende que ocorra a redução à metade do uso 
de veículos dotados de motores à combustão interna no transporte urbano até 2030, e a sua eliminação 
total até 2050. Em termos de emissões de carbono, a meta é de redução de 40% em relação aos níveis 
de 1990, em 2030. 

 

 
11.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 

ADEME/ENERDATA, Energy Efficiency Trends in the Transport Sector in EU, Paris, 2012. 
AEA, Energy Efficiency Policies in the Transport Sector in the European Union, Reino Unido, 2012. 
COMISSÃO EUROPEIA, site http://ec.europa.eu/clima/policies, acessado em Janeiro de 2014. 
EUROPEAN  COMISSION,  Regulation  (EC)  Nº  443/2009  of  the  European  Parliament  and  of  the  Council, 
2009. 
EUROPEAN  ENVIRONMENT  AGENCY,  EEA  Report:  Trends  and  Projections  in  Europe  2013:  Tracking 
Progress  towards  Europe’s  Climate  and  Energy  Targets  until  2020  –  Executive  Summary,  EEA, 
Copenhagen, 2013. 
EUROPEAN  ENVIRONMENT  AGENCY,  Monitoring  CO2  Emissions  from  New  Passenger  Cars  in  the 
European Union: Summary Data for 2012, EEA, Copenhagen, 2013. 
EUROSTAT, Energy, Transport and Environment Indicators, European Comission, Luxemburgo, 2013. 
EUROSTAT,  Panorama  of  Energy:  Energy  Statistics  to  Support  EU  Policies  and  Solutions,  European 
Comission, Luxemburgo, 2013. 
ICCT, European Vehicle Market Statistics – Pocket Book 2013, ICCT, Berlim, 2013. 
IEA, Global EV Outlook – Understanding the Electric Vehicle Landscape to 2020, IEA, Paris, 2013. 
IEA, Global EV Outlook: Understanding the Electric Vehicle Landscape to 2020, Paris, 2013. 
IEA, Transport Energy Efficiency, IEA, Paris, 2010. 
MARKLINES, Base de Dados no site http://www.marklines.com, acessada em Janeiro de 2013. 
PIKE RESEARCH, Electric Vehicles in Europe, Pike Research, 2013. 
WORLD ENERGY COUNCIL, Energy Efficiency Policies around the World: Review and Evaluation, 2014. 
www.buy-smart.info, acessado em Janeiro de 2014. 
www.worldenergy.com, acessado em Janeiro de 2014. 
www.zigersnead.com, acessado em Janeiro de 2014. 
 

 
 

 

29 

