Julho de 2014 

 

 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico  

[Estudo Temático 02/2014/SPD] 

 

ESTUDO TEMÁTICO 

TENDÊNCIAS DE LONGO PRAZO NO 
CENÁRIO ENERGÉTICO MUNDIAL:  
AGÊNCIA INTERNACIONAL DE 
ENERGIA – WEO 2013 

ÍNDICE 

 

1.  Introdução 
2.  Cenários e tendências 
3.  Petróleo  
4.  Gás natural 
5.  Referências 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

    3 
    3 
    7 
  17 
  23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboração 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Roberta Salomão Moraes da Silva 

 

 

 

 

Apresentação 

estudo 

destaca 

 
Este 
os 
principais  resultados  do  World 
Energy Outlook 2013, publicação 
de 
da  Agência 
Internacional  de  Energia,  que 
apresenta  projeções  de  longo 
prazo  para  os  mercados  de 
energia..  

referência 

Julho de 2013 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
 
Diretora-geral 
Magda Maria de Regina Chambriard 
 
Diretores 
Florival Rodrigues de Carvalho 
Helder Queiroz Pinto Junior 
José Gutman 
Waldyr Martins Barroso 
 
Superintendência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico 
Elias Ramos de Souza - Superintendente  
Tathiany Rodrigues Moreira de Camargo – Superintendente-adjunta  
Anália Francisca Ferreira – Assessora de Superintendência 
 
Coordenação de Banco de Dados e Estatística 
José Lopes de Souza – Coordenador 
Victor Manuel Campos Gonçalo 
Denise Coutinho da Silva 
Márcio Bezerra de Assumpção 
Roberta Salomão Moraes da Silva 
 
Coordenação de Estudos Estratégicos 
José Carlos Tigre – Coordenador 
Alice Kinue Jomori de Pinho 
Jacqueline Barboza Mariano 
Krongnon Wailamer de Souza Regueira 
Ney Mauricio Carneiro da Cunha 
Patricia Huguenin Baran 
 
Coordenação de Formação e Capacitação Profissional 
Ana Maria Botelho M. da Cunha – Coordenadora 
Bruno Lopes Dinucci 
Diego Gabriel da Costa 
Mirian Reis de Vasconcelos 
Rafael Cruz Coutinho Ferreira 
 
Coordenação de Pesquisa e Desenvolvimento 
Luciana Maria Souza de Mesquita – Coordenadora 
Marcos de Faria Asevedo 
Aelson Lomonaco Pereira 
Alex de Jesus Augusto Abrantes 
Anderson Lopes Rodrigues de Lima 
Antônio José Valleriote Nascimento 
Claudio Jorge Martins De Souza 
Joana Duarte Ouro Alves 
Leonardo Pereira de Queiroz 
Luiz Antonio Sá Campos 
Maria Regina Horn 
Moacir Amaro dos Santos Filho 

 
 

 

 

 

2 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

1.  Introdução 

Julho de 2013 

 

A  edição  lançada  em  novembro  2013  da  publicação  de  referência  da  Agência  Internacional  de 
A  edição  lançada  em  novembro  2013  d
Agência  Internacional  de 
World  Energy  Outlook (WEO), discute as principais mudanças estruturais pelas quais o 
discute as principais mudanças estruturais pelas quais o 
Energia (AIE), o World  Energy  Outlook
setor  de  energia  mundial  passa  e  as  implicações  de  médio  e  longo  prazo  das  escolhas  de  fontes  de 
setor  de  energia  mundial  passa  e  as  implicações  de 
longo  prazo  das  escolhas  de  fontes  de 
energia e tendências climáticas até 2035.
energia e tendências climáticas até 2035.  

O  presente  estudo  apresenta  as  principais  conclusões  do  WEO

apresenta  as  principais  conclusões  do  WEO  2013  para  o  setor  de  petróleo 
2013  para  o  setor  de  petróleo 
  4).  Para  tanto,  o  WEO  2013  define  diferentes  cenários  e  tendências, 
Para  tanto,  o  WEO  2013  define  diferentes  cenários  e  tendências, 

(seção  3)  e  gás  natural  (seção 
apresentados na seção 2  

O  Outlook  destaca  o  surgimento  de  fontes  não  convencionais  de  petróleo  e  gás  natural  e 
surgimento  de  fontes  não  convencionais  de  petróleo  e  gás  natural  e 
surgimento  de  fontes  não  convencionais  de  petróleo  e  gás  natural  e 
elevação  da  produção  de  renováveis
buição  global  dos  recursos  energéticos.  Mas 
essas novas  fontes não geram uma era de abundância e de preços baixos; pelo contrário, os recursos 
essas novas  fontes não geram um
era de abundância e de preços baixos; pelo contrário, os recursos 
não convencionais só são viáveis economicamente com preços elevados de petróleo. 
não convencionais só são viáveis economicamente com preços elevados de petróleo. 
não convencionais só são viáveis economicamente com preços elevados de petróleo.  

odução  de  renováveis,  que  alteram  a  distribuição  global  dos  recursos  energéticos

O  centro  de  gravidade  da  demanda  por  energia  desloca-se  para  as  economias  emergentes, 
 O  centro  de  gravidade  da  demanda  por  energia  desloca
se  para  as  economias  emergentes, 
a,  Índia  e  Oriente  Médio.  Em  conjunto  com  a  alteração  na  composição  dos 
na  composição  dos 
particularmente  China,  Índia  e  Oriente  Médio.
petróleos  produzidos,  o  setor  de  refino  de  petróleo  enfrentará  grandes  desafios,  e  muitas  refinarias, 
petróleos  produzidos,  o  setor  de  refino 
enfrentará  grandes  desafios,  e  muitas  refinarias, 
particularmente  nos  países  da  OCDE,  não  estão  preparadas  para  sobreviver.  A  nova  c
particularmente  nos  países  da  OCDE,  não  estão  preparadas  para  sobreviver.  A  nova  capacidade  de 
particularmente  nos  países  da  OCDE,  não  estão  preparadas  para  sobreviver.  A  nova  c
refino se concentra na Ásia e Oriente Médio, para atender ao crescimento da demanda local.
refino se concentra na Ásia e Oriente Médio, para atender ao crescimento da demanda local.
refino se concentra na Ásia e Oriente Médio, para atender ao crescimento da demanda local. 

Por sua vez, os impactos dos preços de petróleo persistentemente elevados podem ser 
Por sua vez, os impactos dos preços de petróleo persistentemente elevados podem ser 
Por sua vez, os impactos dos preços de petróleo persistentemente elevados podem ser mitigados 
com a promoção de maior eficiência, competitividade 
rligação dos mercados de energia. Políticas 
ior eficiência, competitividade e interligação dos mercados de energia. 
importantes  de  melhoria  da  eficiência  energética  estão  sendo  desenvolvidas  especialmente  no  Japão, 
importantes  de  melhoria  da  eficiência  energética  estão  sendo  desenvolvidas  especialmente  n
importantes  de  melhoria  da  eficiência  energética  estão  sendo  desenvolvidas  especialmente  n
e  a  AIE  estima  que  cerca  de  dois  terços  do  potencial  de  aumento  da 
Europa  e  América  do  Norte  e  a
do  potencial  de  aumento  da 
eficiência energética não será desenvolvido no cenário de referência. 
a não será desenvolvido no cenário de referência.  

 

2.  Cenários e tendências 
endências  
 

2.1.  Cenários 

Desde 2010, a AIE traça 
(NPS), Current Policies Scenario 
1 abaixo.  

 projeções considerando três diferentes cenários:  New  Policies  Scenario
New  Policies  Scenario 
 (CPS), e o 450 Scenario (450 S), cujas premissas são resumid
são resumidas na Figura 

Figura 1 - Cenários WEO 201

Cenários WEO 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

Para  a  elaboração  dos  cenários
Para  a  elaboração  dos  cenários  em  2013,  foram  consideradas  políticas  públicas 

olíticas  públicas  adotadas  por 
vários países na área de energia e meio ambiente, tais como a iniciativa dos Estados Unidos de estender 
área de energia e meio ambiente, tais como a iniciativa dos Estados Unidos de estender 
área de energia e meio ambiente, tais como a iniciativa dos Estados Unidos de estender 
, particularmente para veículos que 
créditos tributários para energia
créditos tributários para energias renováveis e eficiência energética, particularmente

 

3 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

utilizam motorizações alternativas, com o objetivo de reduzir as emissões de carbono e os impactos das 
mudanças climáticas. Outro exemplo é o anúncio da China de que tem planos para reduzir o percentual 
do carvão na demanda primária de energia para 65% até 2017 (em relação a 70% em 2012), e acelerar o 
lançamento de novas normas para emissão de CO2 dos veículos. 

2.2.  Principais tendências 

De  acordo  com  a  AIE,  o  mapa  da  energia  global  está  sofrendo  mudanças,  com  potenciais 
consequências  de  longo  alcance  para  os  mercados  de  energia  e  para  o  comércio  internacional.  Esse 
redesenho se deve à mudança de papel dos principais players no cenário energético. Os Estados Unidos, 
por  exemplo,  estão  deixando  o  papel  de  principal  consumidor  e  importador  de  energia  primária  para 
assumir, em alguns anos, o título de maior produtor de petróleo do mundo e alcançar a autossuficiência 
de  energia  líquida.  O  Oriente  Médio,  que  historicamente  se  destacou  como  fornecedor  para  os 
mercados  mundiais  de  energia,  está  se  tornando  um  grande  consumidor.  A  projeção  de  crescimento 
para o consumo de petróleo no Oriente Médio, em 2035, compensa a redução do consumo nos países 
da OCDE Europa. Ademais, a estimativa de crescimento da demanda de gás natural do Oriente Médio 
para 2035, em termos absolutos, só perde para a da China. O avanço das tecnologias solar e eólica e a 
disseminação  da  produção  de  óleo  e  gás  não  convencional  em  escala  mundial  também  estão 
contribuindo para essa mudança de cenário. 

Outrossim,  o  segmento  de    refino  de  petróleo  está  em  transição  em  todo  o  mundo.  Os 
mercados  estão  se  deslocando  para  o  oriente,  enquanto  a  demanda  cresce  nos  países  em 
desenvolvimento e cai em países da OCDE. Da mesma forma, as alterações na matéria-prima – com o 
aumento da produção de petróleos não convencionais – estão redefinindo os esquemas de refino. 

Outro  elemento  determinante  para  a  modificação  das  tendências  globais  é  o  aumento  dos 
requisitos de   eficiência energética, que tem reduzido a demanda por energia primária principalmente 
nos  países  desenvolvidos,  atendendo  simultaneamente  a  objetivos  econômicos,  de  segurança 
energética e ambientais.  

A Tabela 1 abaixo apresenta as projeções da AIE para 2020 e 2035, nos três cenários centrais, 

bem como os níveis de emissões associados a cada um deles. 

Tabela 1 - Demanda primária por energia e emissões de CO2 por cenário (Mtoe)

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

De  uma  forma  geral,  a  taxa  de  crescimento  da  demanda  por  energia  diminuirá  ao  longo  dos 
anos,  como  resultado  da  desaceleração  do  crescimento  da  economia  em  alguns  países,  notadamente 
 

4 

 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

dos  países  em  desenvolvimento,  e  das  políticas  setoriais  para  aumento  da  segurança  energética,    da 
eficiência energética e da redução da poluição. 

Espera-se,  até  2035,  um  crescimento  da  demanda  global  por  energia  em  torno  de  33%  no 
cenário de referência (NPS) em comparação com os níveis de 2011. A demanda crescerá para todas as 
formas  de  energia:  petróleo  em  13%,  carvão  em  17%  (principalmente  antes  de  2020),  gás  natural  em 
48%,  nuclear  em  66%  e  energias  renováveis  em  77%.  As  emissões  de  CO2  relacionadas  à  energia 
aumentarão em 20%, atingindo 37,2 Gt. Isso acarretará um aumento médio na temperatura global de 4 
oC. A Figura 2 abaixo mostra a variação da demanda de energia primária por fonte e cenário. 

Figura 2 - Variação da demanda de energia primária por fonte e cenário 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

A dinâmica do mercado será ditada pelas economias emergentes, que responderão por mais de 
90%  do  aumento  da  demanda  mundial  de  energia  primária.  Na  Ásia,  o  crescimento  da  demanda  será 
liderado  pela  China  até  2020,  depois  pela  Índia  até  2025, e  pelo  sudeste  asiático  até  2035.  O  Oriente 
Médio  se  tornará  um  grande  consumidor  de  energia,  passando  a  segundo  maior  consumidor  de  gás 
natural em 2020 e terceiro maior consumidor de petróleo em 2030, redefinindo seu papel no mercado 
global de energia. As Figuras 3 e 4 abaixo mostram, respectivamente, o percentual da demanda primária 
por energia por regiões e países selecionados e a participação no aumento da demanda global. 

Figura 3 - Demanda primária por energia no Cenário de Referência (NPS) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

 
 

 

 

5 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

 

Julho de 2013 

Figura 4 - Participação no aumento da demanda global por energia no NPS 

 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

A  demanda  por  eletricidade  crescerá  mais  do  que  qualquer  outra  forma  de  energia  final. 
Embora seu percentual caia, o carvão continuará a ser a  fonte de energia mais utilizada para a  geração 
de  eletricidade.  A  dinâmica  dos  preços  do  gás  e  do  carvão  continuará  a  ser  importante  para  as 
tendências  regionais.  Quase  metade  do  aumento  da  capacidade  de    geração  de  eletricidade  virá  de 
fontes  renováveis,  cuja  participação  final  alcançará  mais  de  30%  em  2035.  Diferentes  preços  do  gás 
natural  e  da  eletricidade  em  todas  as  regiões  continuarão  a  ter  implicações  para  a  competitividade 
industrial.  

A  demanda  mundial  por  petróleo  crescerá  de  87  mb/d  em  2011  para  101  mb/d  em  2035, 
influenciada  principalmente  pelos  setores  de  transporte  e  petroquímica.  A  indústria  de  refino  de 
petróleo enfrentará enormes desafios estruturais: a alteração da composição das matérias-primas, e o 
deslocamento  da  demanda  de  derivados  de  petróleo  para 
a  Ásia  e  o  Oriente  
Médio, e para diesel, nafta e querosene em detrimento da gasolina e do óleo combustível. A capacidade 
de  refino  global  crescerá  em  13  mb/d  até  2035,  mas  há  risco  de  que  algumas  regiões  fiquem  com 
capacidade ociosa. 

A  oferta  não  Opep  será  a  principal  responsável  por  atender  ao  crescimento  da  demanda  por 
petróleo  até  2020,  mas  após  esse  ano  a  Opep  desempenhará  um  papel  maior.  Os  EUA  serão  o  maior 
produtor de petróleo de 2015 a 2030. O light tight oil e as políticas de eficiência energética levam o país 
a  reduzir  rapidamente  sua  dependência  de  importações.  O  Brasil  se  tornará  grande  exportador  de 
petróleo, sendo responsável por 1/3 do crescimento da oferta global de petróleo em 2035. Em pouco 
tempo,  a  China  se  tornará  o  maior  importador  de  petróleo  e,  em  2030,  será  o  maior  consumidor  de 
petróleo.    A  União  Europeia  (UE)  permanecerá  como  maior  importadora  de  gás,  mas  em  2035  a 
demanda retornará aos níveis de 2010. 

 

 

 

 

 

 
 

 

6 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

 

3.  Petróleo 

Julho de 2013 

O setor de petróleo recebeu atenção especial do WEO2013, sendo um dos tópicos especiais do 
O setor de petróleo recebeu atenção especial do 
WEO2013, sendo um dos tópicos especiais do 
ela  primeira  vez  foi  realizada  análise  detalhada  do  setor  de  refino  de  petróleo 
de  petróleo  mundial  pelo 
estudo.  Pela  primeira  vez  foi  realizada  análise 
outlook.  As  próximas  seções  apresentam  os  resultados  das  projeções  para  as  reservas  de  petróleo 
próximas  seções  apresentam  os  resultados  das  projeções  para  as  reservas  de  petróleo 
próximas  seções  apresentam  os  resultados  das  projeções  para  as  reservas  de  petróleo 
(seção 3.1), oferta (seção 3.2), demanda (seção 3.3), refino e comércio internacional (seção 3.4). 
(seção 3.2), demanda (seção 3.3), refino e comércio internacional (seção 3.4). 
(seção 3.2), demanda (seção 3.3), refino e comércio internacional (seção 3.4).  

3.1.  Recursos e reservas de petróleo 
Recursos e reservas de petróleo  

eservas  recuperáveis  totais1  foram  estimadas  em  5,965  trilhões  de  barris

As  reservas  recuperáveis
de  barris  em  2012,  1,1% 
valor estimado em 2011, e as reservas classificadas como não convencionais representam 55% 
acima do valor estimado em 2011
classificadas como não convencionais representam 55% 
do  total.  As  reservas  recuperáveis  continuam  em  crescimento  em  função  das  novas  tecnologias  que 
As  reservas  recuperáveis  continuam  em  crescimento  em  função  das  novas  tecnologias  que 
As  reservas  recuperáveis  continuam  em  crescimento  em  função  das  novas  tecnologias  que 
viabilizam a recuperação do  petróleo em 
viabilizam a recuperação do  petróleo em  reservatórios nos quais a  extração já não  era mais  técnica e 
reservatórios nos quais a  extração já não  era mais  técnica e 
economicamente viável, com as tecnologias disponíveis num dado momento.
viável, com as tecnologias disponíveis num dado momento. 

Para atender à demanda no cenário de referência 

de  petróleo,  que  correspondem  a  46%  das  reservas  provadas  de  201

demanda no cenário de referência – NPS, de 2013 a 2035, ser

erão necessários 790 
a  46%  das  reservas  provadas  de  2012  (Tabela  2).  É 
os recursos recuperáveis convencionais se concentram no Oriente Médio. 
cionais se concentram no Oriente Médio. 

bilhões  de  barris  de  petróleo,  que  corresponde
possível verificar também que o
As National Oil Companies (NOCs)

(NOCs) controlam 80% das reservas provadas e prováveis convencionais
prováveis convencionais. 

Tabela 2 - Recursos recuperáveis 

recuperáveis no fim de 2012 (bilhões de barris)
(bilhões de barris) 

, Agência Internacional de Energia. 
Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia

 

Dos  recursos  não  convencionais,  o 

não  convencionais,  o  Extra  Heavy  Oil  and  Bitumen  (EHOB) 

(EHOB)  inclui  as  areias 
Venezuela, Rússia e Casaquistão. Os recursos de 
betuminosas do Canadá e o petróleo extra
recursos de Light Tight 
kerogen oil  estão concentrados n
,  EUA,  China  e  Argentina.  De  acordo  com  a  AIE,  o  preço  mínimo  para  viabilizar  a 
preço  mínimo  para  viabilizar  a 
Oil  (LTO)  são  Rússia,  EUA,  China  e  Argentina. 
pode chegar a US$ 90/barril e para a produção de LTO e kerogen oil
kerogen oil pode alcançar 
produção de EHOB pode chegar a
até US$ 100/barril. Aqui acho que cabe checar se é melhor usar recursos. Valeria a pena rever o texto 
Aqui acho que cabe checar se é melhor usar recursos. Valeria a pena rever o texto 
Aqui acho que cabe checar se é melhor usar recursos. Valeria a pena rever o texto 
original. 

o petróleo extra-pesado de Venezuela, Rússia e Casaquistão. 
s nos Estados Unidos. Os maiores detentores de recursos 

Outras  fontes  não  convencionais
Outras  fontes  não  convencionais  não  contabilizadas  pela  AIE  nas  reservas  recuperáveis

que apresentam potencial  de acordo com o 
275  bilhões  de  barris  caso  10%  das  reservas  de  carvão 
líquidos  e  o  Gas  to  Liquids  (GTL)
reservas de gás natural fossem utilizadas
utilizadas. 

não  contabilizadas  pela  AIE  nas  reservas  recuperáveis,  mas 
de acordo com o  outlook, são o  Coal  to  Liquids  (CTL),  que poderia produzir
que poderia produzir 
10%  das  reservas  de  carvão  fossem  transformadas  em  hidrocarbonetos 
transformadas  em  hidrocarbonetos 
(GTL),  que  tem  produção  estimada  em  280  bilhões  de  barris 
280  bilhões  de  barris  se  10%  das 

O  WEO  2013  também  destaca  t

também  destaca  tecnologias  que  buscam  aumentar  o  fator  de  recuperação  dos 
ecnologias  que  buscam  aumentar  o  fator  de  recuperação  dos 
bilhões  de  barris  às  reservas  recuperáveis.  Após  a 

podem  acrescentar  até  430  bilhões  de  barris  às  reservas  recuperáveis.

campos  e  que  podem  acrescentar 

                                                          
                   
1 Recursos recuperáveis são definidas como o somatório das 
Recursos recuperáveis são definidas como o somatório das reservas provadas, crescimento das reservas em campos 
s reservas em campos 
conhecidos, e recursos não descobertos que são considerados viáveis com a atual tecnologia.
recursos não descobertos que são considerados viáveis com a atual tecnologia. 

 

7 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

Julho de 2013 

saída do petróleo pela pressão natural do reservatório
recuperação primária, que é a saída do petróleo pela pressão natural do reservatório
saída do petróleo pela pressão natural do reservatório e a recuperação 
do reservatório pela injeção de água ou gás, cerca de dois terços  do 
secundária, onde se eleva a pressão
petróleo (oil in place) ainda fica depositado

pressão do reservatório pela injeção de água ou gás, cerca de 

depositado.  

Em períodos de preços de petróleo

eríodos de preços de petróleo elevados, como o ocorrido na última década, i

em projetos de desenvolvimento de tecnologia
em projetos de desenvolvimento de tecnologia são encorajados. Na Noruega, por exemplo, 
recuperação dos campos passou de 40% em 1995 para 46% em 2012.
passou de 40% em 1995 para 46% em 2012.  

na última década, investimentos 
por exemplo, o fator de 

A AIE listou diversas tecnologias com potencial de elevação do 
A AIE listou diversas tecnologias com potencial de elevação do fator de recuperação:

fator de recuperação: vapor para 
2  para  dissolver  no 
indo sua viscosidade; introdução de produtos químicos na água a ser injetada para elevar 
ntrodução de produtos químicos na água a ser injetada para elevar 
njeção de micro-organismos no reservatório para gerar calor e gases que auxiliem no 
organismos no reservatório para gerar calor e gases que auxiliem no 
(de  difícil  controle).  A  tecnologia  de  injeção  de  CO2  também  interessa  por 
também  interessa  por 
, pois pode se viabilizar desde que  o carbono que será injetado nos reservatórios
que será injetado nos reservatórios 

aquecer  o  petróleo  em  reservatórios  de  petróleo  pesado; 
aquecer  o  petróleo  em  reservatórios  de  petróleo  pesado;  injeção  de  gás  ou  CO2
petróleo, reduzindo sua viscosidade; 
sua viscosidade; e injeção de micro
fluxo  de  saída  do  petróleo  (de  difícil  controle)
questões ambientais, pois pode
seja precificado. 

desde  o  piloto  até  o  projeto  final  que  será  implementado

As dificuldades para a introdução dessas tecnologias são seus 
As dificuldades para a introdução dessas tecnologias são seus elevados custos operacionais

elevados custos operacionais e o 
piloto  até  o  projeto  final  que  será  implementado  deve  ser 
retorno  de  longo  prazo,  pois  desde  o
nos  primeiros  anos  da  produção  do  campo,  e  o  aumento  do  fator  de  recuperação  pode 
concebido  nos  primeiros  anos  da  produção  do  campo
aumento  do  fator  de  recuperação  pode 
demorar anos para ocorrer após a injeção dos fluidos. Adicionalmente, não há mão de obra qualificada
demorar anos para ocorrer após a injeção dos fluidos
mão de obra qualificada 
suficiente para introduzir tais tecnologias em muitos campos, já que 
suficiente para introduzir tais tecnologias em muitos campos, já que o projeto de elevação do fator de 
projeto de elevação do fator de 
recuperação  deve  ser  realizado  individualmente  em  cada  campo,  pois  depende  das  características  de 
recuperação  deve  ser  realizado  individualmente  em  cada  campo,  pois  depende  das  características  de 
recuperação  deve  ser  realizado  individualmente  em  cada  campo,  pois  depende  das  características  de 
cada reservatório. No NPS, o volume de produção atribuído
volume de produção atribuído a utilização de tecnologias para elevação do 
a utilização de tecnologias para elevação do 
fator de recuperação passará de 1,3 mb/d em 2012 para 2,7 mb/d em 2035.
de 1,3 mb/d em 2012 para 2,7 mb/d em 2035. 

 

3.2.  Oferta 

Os cenários do WEO 2013 

em 2012 para  78 mb/d, no 450S, 101 mb/d no NPS e 

2013 projetam que a produção de petróleo e LGN passa
no 450S, 101 mb/d no NPS e 111 mb/d  no CPS em 2035 (Tabel

que a produção de petróleo e LGN passará de 89,2 mb/d 

(Tabela 3). 

Tabela 3 - Produção e oferta 

e oferta por fonte e cenário (mb/d) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

No NPS, a oferta global

global de petróleo cresce 12 mb/d entre 2013 e 2035,  com 

aceleração da produção não Opep
betuminosas). A participação da produção 
2035,  apesar  do  crescimento  da  produção 

com destaque para a 
shale gas) e Canadá (areias 
participação da produção de petróleo convencional cai de 80% em 2012 para 66,7% em 
convencional cai de 80% em 2012 para 66,7% em 
da  produção  em  águas  ultraprofundas  no  Brasil.  Na  segunda  metade  da 
Na  segunda  metade  da 

pep até 2020, principalmente nos EUA (LTO e shale gas

 
 

 

8 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

projeção, o destaque é o aumento da produção de petróleo convencional da Opep. Há crescimento do 
LGN  durante  todo  o  período  da  projeção,  em  função  do  crescimento  da  produção  de  gás  natural, 
particularmente  no  Oriente  Médio,  América  do  Norte  e  Rússia.  Os  investimentos  necessários  para  o 
upstream somam US$ 9,4 trilhões (US$ de 2012), ou US$ 657 bilhões/ano2.  

A oferta dos países não Opep aumentará  de 49,4 mb/d em 2012 para 55 mb/d em 2020, e se 
manterá nesse patamar até 2030, quando começará a cair (52,9 mb/d em 2035). A queda da produção 
de petróleo convencional (-6,1 mb/d) ao longo da projeção será mais do que compensada pelo aumento 
na produção de LGN (+1,7 mb/d) e petróleo não convencional (+7,9 mb/d),  para o qual contribuem o 
crescimento da produção de LTO, EHOB , CTL  e GTL (Tabela 4). 

Tabela 4 - Produção não Opep no NPS por região e países selecionados e por tipo (mb/d) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

                                                           
2 Os valores não são proporcionais à produção, por conta das grandes diferenças entre custos unitários e curvas de 
declínio  da  produção.  No  Oriente  Médio,  os  custos  são  os  menores  do  mundo,  por  conta  das  características  dos 
reservatórios.  A  América  do  Norte,  por  outro  lado,  possui  os  maiores  custos  de  produção  e,  na  América  Latina,  os 
investimentos se elevam substancialmente até 2020, em função do pré-sal. 

 

9 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

Ao longo do período projetado, as maiores elevações da oferta ocorrerão no Brasil (3,8 mb/d),  
devido  à  produção  do  pré-sal,  Canadá  (2,3  mb/d),    em  função  da  produção  das  areias  betuminosas, 
Cazaquistão  (2,1  mb/d),  que  tem  previsão  de  elevação  da  oferta  em  grandes  campos  de  petróleo 
convencional,  e  Estados  Unidos  (1,7  mb/d),  pelo  LTO.  Outras  regiões  apresentarão  declínio,  a  saber: 
OCDE Europa (-1,5 mb/d), com o declínio da produção na Noruega e no Reino Unido, China (-0,8 mb/d), 
onde a queda da produção de petróleo convencional poderá ser compensada pela produção de LTO, e 
Rússia (-1,3 mb/d), com o declínio da produção dos campos gigantes no oeste da Sibéria. 

Os EUA se tornarão o maior produtor mundial de petróleo em 2015 e manterão essa posição 
até 2030, considerando que  a Arábia Saudita manterá sua posição de  swing  producer3. Em relação ao 
WEO 2012, houve revisões para cima na produção dos EUA (+0,5 mb/d), Canadá (+0,7 mb/d) e Rússia 
(+0,3 mb/d) para 2020. 

Nos países que fazem parte da Opep, o crescimento projetado no NPS (7,5 mb/d), de 37,6 mb/d 
em  2012  para  45,2  mb/d  em  2035,  é  quase  todo  oriundo  dos  países  do  Oriente  Médio  (6,9  mb/d  ou 
92%) (Tabela5). A produção no WEO 2013 é menor do que a prevista no WEO 2012 (46,5 mb/d), pois há 
projeção  de  maior  produção  não  Opep.  Adicionalmente,  a  projeção  da  oferta  do  Iraque  (7,9  mb/d), 
embora se mantenha como o país que mais contribui para o crescimento da produção Opep, está mais 
conservadora em comparação ao WEO 2012 (8,3 mb/d em 2035, 4,7% a.a contra 4,3% a.a.). 

Tabela 5 - Produção Opep no NPS por região e países selecionados e por tipo (mb/d) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

O  líquido  de  gás  natural  é  o maior  contribuidor  para  a  elevação  da  oferta  Opep  (+3,2  mb/d), 
seguido de petróleo não convencional (+2,2 mb/d), oriundo principalmente da Venezuela e do Catar, e 

                                                           
3  A  Arábia  Saudita  mantém  capacidade  ociosa  de  produção  (cerca  de  2,5  mb/d)  para  ser  utilizada  em  caso  de 
emergência, ou seja, caso haja interrupção da oferta em outros países que afete o mercado internacional de petróleo.  

 

10 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

de petróleo convencional (+2,1 mb/d). A parcela dos países membros na produção total crescerá de 43% 
em  2012  para  46%  em  2035,  abaixo  da  participação  em  outlooks  anteriores,  que  ficava  em  torno  de 
50%. 

A produção do Irã caiu de 4,2 mb/d em 2011 para 3,5 mb/d em 2012 e deverá ser retomada aos 
poucos, após a retirada das sanções internacionais, alcançando 4,5 mb/d em 2035. Já a política oficial da 
Arábia  Saudita  será  de  manutenção  da  capacidade  de  produção  em  12,5  mb/d,  atuando  como  swing 
producer de acordo com a oferta e os preços de petróleo, o  que se refletirá na projeção de oferta do 
País. A produção dos países da África e da América Latina, em conjunto, só contribuirão com 0,6 mb/d 
do crescimento da oferta Opep. 

 
3.2.1.  Taxa de declínio da produção 

O WEO 2013 atualizou a taxa de declínio da produção, que havia sido calculada pela última vez 
no  WEO  2008.  A  taxa  de  declínio  é  definida  como  a  média  anual  de  declínio,  por  campo,  a  partir  do 
momento  em  que  o  pico  de  produção  é  atingido.  Ela  depende  do  campo,  das  características  do 
reservatório e das estratégias de desenvolvimento e produção.  

Em  campos  em  que  a  perfuração  do  poço  é  cara,  como  campos  em  águas  ultraprofundas,  o 
processo de perfuração sucessiva de poços pode ocorrer mais rapidamente para acelerar a produção (e 
a  receita).  Em  outros  campos,  como  campos  gigantes  onshore,  a  economicidade  permite  um 
desenvolvimento mais lento, de acordo com as políticas nacionais.  Por sua vez, a produção de campos 
com maiores reservas tende a cair mais lentamente do que em campos menores e a produção offshore 
declina mais rapidamente do que a produção onshore. Por isso, a taxa de declínio dos campos dos países 
da Opep é significativamente menor que a taxa de declínio dos campos em países não Opep (Figura 5). 

 

Figura  5  -  Declínio  dos  campos  de  petróleo  convencional  em  produção  em  regiões 
selecionadas, NPS 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

A AIE calculou a taxa de declínio anual, por tipo de campo, país, região e mundo, com o peso de 
cada campo de acordo com sua produção acumulada em 2012. A base de dados utilizada engloba 1.634 
campos.  O  resultado  obtido  mostra  uma  taxa  de  declínio  dos  campos  de  produção  de  petróleo 
convencional crescente, de 2% nos primeiros anos da projeção, onde alguns campos ainda estão na fase 
de crescimento, para 4,7% no início dos anos 2020 e, em seguida, se estabiliza em torno de 4% até 2035. 
A  partir  da  década  de  2030,  a  produção  ficará  mais  dependente  dos  campos  gigantes  dos  países  da 
Opep  no  Oriente  Médio,  com  menores  taxas  de  declínio.  De  acordo  com  a  AIE,  a  introdução  da 
produção  de  petróleo  não  convencional  não  afeta  a  taxa  de  declínio  média,  mas  aumenta  a 
dependência do crescimento da produção total em relação  investimentos contínuos nos campos.  

A produção de petróleo convencional dos campos existentes cairá de 69 mb/d em 2012 para 28 
mb/d  em  2035.  Pequenas  diferenças  na  taxa  de  declínio  têm  consequências  importantes  para  a 

 

11 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

necessidade  de  investimentos.  Por  exemplo,  se  a  taxa  de  declínio  média  da  produção  utilizada  na 
projeção  fosse  de  5%,  ao  invés  de  4%,  seriam  necessários  6  mb/d    adicionais  de  novos  campos  para 
atender a demanda e o preço do petróleo subiria cerca de US$ 15/barril em média4.   

 

3.3.  Demanda 

Nos  três  cenários  projetados  pelo  outlook,  há  queda  de  participação  do  petróleo  na  matriz 
energética, embora a velocidade de redução dependa da intensidade das políticas governamentais de 
eficiência e de substituição de combustíveis. A correlação entre crescimento econômico e demanda por 
petróleo se reduz ao longo do período projetado (Figura 6).  

No NPS, a demanda por petróleo crescerá de 87,4 mb/d em 2012 para 101,4 mb/d em 2035. A 
participação da OCDE na demanda cairá de 50% para 33% em 2035. A taxa de crescimento da demanda 
total vai diminuir ao longo do período, da média de aumento anual de 1 mb/d até 2020 para 400 mil b/d 
a.a. no fim do período. 

 

Figura 6 - Demanda e intensidade de petróleo por cenário 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

As próximas seções apresentam as principais estimativas para a demanda em termos regionais 

(seção 3.3.1), setoriais (seção 3.3.2) e por derivado (seção 3.3.3). 

 
3.3.1.  Tendências regionais  

As conclusões do WEO 2013 são similares às verificadas no outlook anterior, quando se previu 
que a demanda de energia primária  continuaria a se mover para a Ásia. Nos países que não fazem parte 
da OCDE, o aumento da demanda por mobilidade e frete vai superar os ganhos de eficiência. A China, 
cuja demanda crescerá 6 mb/d, para quase 16 mb/d, se tornará o maior mercado consumidor em 2030, 
e  a  Índia  apresentará  o  maior  crescimento  percentual  da  projeção  (3,6%  a.a.,  de  3,6  mb/d  para  8,1 
mb/d).  O  Oriente  Médio  também  se  destaca,  já  que  o  consumo  atual  per  capita  da  região  é  50% 
superior  ao  da  Europa,  apesar  da  renda  inferior,  estimulado  pelos  subsídios  para    os  derivados  de 
petróleo,  pelo  crescimento  da  economia  e  da  população.  A  demanda  aumentará  2,9  mb/d,  para  9,9 
mb/d em 2035, com o esforço dos países para diversificar suas economias e elevados investimentos no 
setor petroquímico (Tabela 6). 

     
 

                                                           
4  O  banco  norueguês  DNB,  em  sua  publicação  “Nachspiel  –  Cheaper  Oil  But  Not  Cheap”  critica  a  metodologia  de 
cálculo da taxa de declínio da produção. A publicação calcula a taxa de declínio baseada em outra metodologia, top-
down,  que  subtrai  da  produção  total  de  líquidos  os  ganhos  volumétricos  de  processamento,  a  produção  de 
biocombustíveis e os maiores projetos globais que estão na fase de crescimento da produção. Com essa metodologia, 
na média do período 2005-2010, a média da taxa de declínio foi 1,5%.   

 

12 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

Tabela 6 - Demanda primá

Demanda primária regional de petróleo no NPS (mb/d) 

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

Nos países que fazem parte da OCDE, a estimativa é de redução de 8 mb/d da procura, 
Nos países que fazem parte da OCDE, a estimativa é de redução de 8 mb/d da procura, devido 
Nos países que fazem parte da OCDE, a estimativa é de redução de 8 mb/d da procura, 
ganhos  de  eficiência  e  substituição  do  petróleo  por  outras  fontes  de  energia,  especialmente  gás 
,  especialmente  gás 
petróleo seria de 46 
mb/d previstos), caso não houvesse aumento da eficiência e substituição de 
aumento da eficiência e substituição de 
alternativas.  A  eficiência  reduz  em  20  mb/d  a  necessidade  de  elevação  da 
essidade  de  elevação  da 

aos  ganhos  de  eficiência  e  substituição  do  petróleo  por  outras  fontes
natural e renováveis. A AIE estimou que 
mb/d (bem acima dos 14  mb/d previstos), 
derivados  por  fontes  alternativas.
demanda e a substituição do pet

A AIE estimou que o crescimento da demanda mundial por  petróleo

do petróleo por fontes alternativas evita outros 12 mb/d adicionais
adicionais. 

3.3.2.  Tendências setoriais
etoriais 

A demanda por petróleo f
A demanda por petróleo fica cada vez mais concentrada nos setores de transporte
petroquímico (+ 3 mb/d) (Tabela 
acima dos 69% estimados em 2012
nos países não OCDE.   

ica cada vez mais concentrada nos setores de transporte (+12 mb/d) e 
a 7). Estes setores são responsáveis por 75% da demanda total em 2035, 
emanda total em 2035, 
2012. Todo o aumento líquido da procura no setor de transpo
a no setor de transportes ocorre 

Em  outros  setores,  em  função  da  persistência  de  preços  elevados,  os  derivados  de  petróleo 
Em  outros  setores,  em  função  da  persistência  de  preços  elevados,  os  derivados  de
Em  outros  setores,  em  função  da  persistência  de  preços  elevados,  os  derivados  de
 Na geração elétrica houve substituição por outros combustíveis fósseis 
por outros combustíveis fósseis 
foram largamente substituídos. 
No  setor  de  edificações,  os  derivados  são 
(gás  natural  e  carvão),  energia  nuclear  e 
(gás  natural  e  carvão),  energia  nuclear  e  fontes  renováveis.  No  setor  de  edificações, 
  o  gás  natural  e  a 
utilizados  principalmente  para  aquecimento  e  cocção,  e  t
nos países não OCDE o consumo 
eletricidade. A queda de demanda ocorre nos países OCDE
eletricidade. A queda de demanda ocorre nos países OCDE, enquanto nos países não OCDE 
cresce  marginalmente,  com  o  aumento  da  demanda  de  GLP  no  setor  residencial,  especialmente  em 
com  o  aumento  da  demanda  de  GLP  no  setor  residencial,  especialmente  em 
com  o  aumento  da  demanda  de  GLP  no  setor  residencial,  especialmente  em 
regiões onde o gás natural não é distribuído
é distribuído. 

te  para  aquecimento  e  cocção,  e  têm  como  alternativas 

   

 
 

 

13 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 
no NPS (mb/d e %) 

Demanda por petróleo, por setor e taxa de crescimento médio no NPS 

Tabela 7 - Demanda por petróleo, por se

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

ência média dos veículos aumentará 30% no período de projeção

na mesma proporção, passando de 19 mb/d para 22 mb/d. Isso ocorre

900 milhões em 2012 para 1,7 bilhão em 2035. O consumo de derivados pelos 

Dentro do setor de transportes, o maior consumo é o dos veículos leves, cuja frota tem projeção 
Dentro do setor de transportes, o maior consumo é 
cuja frota tem projeção 
O consumo de derivados pelos veículos 
Isso ocorrerá porque se 
30% no período de projeção. Além disso, há aa 
1,3 mb/d para 4,5 mb/d), gás natural (de 
A  AIE  tem  projeção 
vencer desafios tecnológicos para ter seus 
em contraste com a meta “oficial” dos 
7 milhões) e 4 milhões em 2035, substituindo 35 mil b/d em 2020 e apenas 235 mil b/d em 
ituindo 35 mil b/d em 2020 e apenas 235 mil b/d em 

de elevação de 900 milhões em 2012 para 1,7 bilhão em 2035
leves não crescerá na mesma proporção, passando de
estima que a eficiência média dos 
participação crescente dos biocombustíveis
2,8%  em  2020  para  4,8%  em  2035
2,8%  em  2020  para  4,8%  em  2035)  e  de  eletricidade  no  setor  de  transportes.  A  AIE  tem  p
conservadora em relação aos veículos elétricos, que 
conservadora em relação aos veículos elétricos, que precisam vencer desafios tecnológicos 
custos reduzidos, e estima frota de 500 mil 
países de 7 milhões) e 4 milhões em 2035, subst
2035.  

biocombustíveis (3% para 8% -- de 1,3 mb/d para 4,5 mb/d

rota de 500 mil unidades em 2020 (em contraste com a 

s  segmentos  de  transporte  rodoviário  de  carga  e  de  transporte  aéreo
s  segmentos  de  transporte  rodoviário  de  carga  e  de  transporte  aéreo  vão  crescer  mais 
Os  segmentos  de  transporte  rodoviário  de  carga  e  de  transporte  aéreo
que  o  de  veículos  leves.  O  frete  rodoviário  será  responsável  por  45%  do  crescimento  da 
responsável  por  45%  do  crescimento  da 
s países em desenvolvimento da Ásia contribuirão com dois 

total do setor de transportes e os países em desenvolvimento da Ásia contribu

rapidamente  que  o  de  veículos  leves.  O  f
demanda total do setor de transportes e 
terços desse crescimento. 

A  demanda  mundial  de  petróleo  no  setor  industrial 

emanda  mundial  de  petróleo  no  setor  industrial  passará  de  17  mb/d  para 

de  17  mb/d  para  20,8  mb/d  em 
s industriais crescerão 
setor petroquímico crescerá 1,2% a.a. enquanto os demais setores industriais cresce
, pois o petróleo está perdendo competitividade para o gás natural na maior parte do 
competitividade para o gás natural na maior parte do 
América do Norte, auxiliada pela 
(LGN). A China também 

2035 no NPS. O setor petroquímico cresce
apenas 0,1% a.a., pois o petróleo 
mundo. A produção de petroquímicos cresce
mundo. A produção de petroquímicos crescerá no Oriente Médio e na América do Norte, auxiliad
oferta de etano, resultado da expansão da produção de líquidos de gás natural
oferta de etano, resultado da expansão da produção de líquidos de gás natural (LGN)
elevará substancialmente sua produção de petroquímicos a partir de 

a produção de petroquímicos a partir de derivados de petróleo e carvão
petróleo e carvão. 

 
3.3.3.  Demanda por derivados
Demanda por derivados 

Entre os derivados, o crescimento da demanda está concentrado nos destilados médios (óleo 
Entre os derivados, o crescime
nto da demanda está concentrado nos destilados médios (óleo 
diesel  e  querosene).  O  óleo  diesel  terá  a  maior  elevação  em  volume,  ma
diesel  e  querosene).  O  óleo  diesel  terá  a  maior  elevação  em  volume,  mais  de  5  mb/d,  para  31  mb/d 
is  de  5  mb/d,  para  31  mb/d 
(Tabela  8).  Todo  crescimento  líquido  da  demanda  por  óleo  diesel  é  originado  do  setor  de  transporte 
).  Todo  crescimento  líquido  da  demanda  por  óleo  diesel  é  originado  do  setor  de  transporte 
).  Todo  crescimento  líquido  da  demanda  por  óleo  diesel  é  originado  do  setor  de  transporte 
rodoviário dos países não OCDE, cuja procura cresce de 7,8 mb/d para 14,7 mb/d em 2035.
rodoviário dos países não OCDE, cuja procura cresce de 7,8 mb/d para 14,7 mb/d em 2035.
rodoviário dos países não OCDE, cuja procura cresce de 7,8 mb/d para 14,7 mb/d em 2035. 

 
 

 

14 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Tabela 8 – Demanda por produto no NPS (mb/d) 

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

O  crescimento  da  demanda  por  etano,  GLP  e  nafta  ocorrerá  em  função  do  aumento  da 
atividade  do  setor  petroquímico.  A  procura  por  gasolina  cairá  na  América  do  Norte,  na  Europa  e  nos 
países da OCDE na Ásia Oceania pelo aumento da eficiência, enquanto crescerá na China e em outras 
economias emergentes em função do crescimento econômico e da população. No caso do querosene, a 
demanda  para  o  setor  de  aviação  aumentará  vigorosamente  por  falta  de  substitutos  viáveis  (os 
biocombustíveis  são  muito  caros),  enquanto  o  consumo  de  querosene  em  prédios  para  cocção  e 
aquecimento diminuirá 40%. Já o óleo combustível perderá espaço para o gás natural, a energia nuclear 
e os renováveis no setor de geração de energia, e para o gás e eletricidade no setor industrial. 

 

3.4.  Refino de Petróleo e comércio internacional 

O setor de refino de petróleo passará por um redesenho global, com o declínio da demanda nos 
países da OCDE e o crescimento nos países asiáticos e no Oriente Médio. Tradicionalmente, as refinarias 
são  construídas  próximas  aos  mercados  consumidores  para  reduzir  os  custos  logísticos.  Por  isso,  no 
futuro, a adição da capacidade de refino se concentrará na China e na Índia, para atender aos mercados 
internos, e no Oriente Médio, visando também à exportação. 

A capacidade de refino crescerá 13 mb/d ao longo da projeção e a demanda por derivados das 
refinarias  aumentará  apenas  10  mb/d5.  Como  consequência,  haverá  menor  taxa  de  utilização  ou 
descomissionamento de refinarias menos eficientes, sendo a Europa a região mais vulnerável à perda de 
competitividade (Tabela 9). Nos últimos cinco anos, o continente europeu perdeu cerca de 4 mb/d de 
capacidade de processamento, devido ao descomissionamento de plantas de .A crescente necessidade 
de  importar  petróleo  deverá  pressionar  ainda  mais  as  margens  de  refino  da  região,  bem  como  o 
aumento da participação do diesel na demanda, que elevará o risco de fechamento de refinarias com 
menor produção desse derivado. 

 

                                                           
5  A  demanda  por  líquidos  crescerá  17  mb/d  até  2035,  enquanto  a  demanda  por  derivados  produzidos  nas  refinarias 
apenas 10 mb/d. O restante será atendido por fração de LGN (etano, GLP e gasolina natural), derivados produzidos a 
partir de CTL, GTL e biocombustíveis. 

 

15 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

Tabela 9 – Capacidade de refino e processamento de petróleo pelas refinarias no NPS (mb/d) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

Nos EUA, o aumento da disponibilidade interna de petróleo auxiliará o setor de refino. A América 
do Norte deixará de importar petróleo e se tornará grande exportadora de derivados em 2035. A Ásia se 
tornará o foco do comércio internacional, pois mesmo com as adições de capacidade de refino, China e 
Índia  serão  importadoras  de  derivados  em  2035.  A  capacidade  de  refino  adicional  do  Oriente  Médio 
reduzirá o volume de exportações de petróleo e aumentará o de derivados até 2020, porém, em 2035, a 
maior parte da capacidade adicional atenderá à demanda da própria região. 

O segmento de refino de petróleo passa por um período de grandes ajustes em todo o mundo, 
com mudanças na composição e na qualidade dos petróleos refinados. Antes da revolução do shale gas 
e  do  LTO,  o  petróleo  era  mais  pesado  e  tinha  maior    quantidade  de  enxofre  em  sua  composição, 
obrigando  as  refinarias  a  investirem  em  unidades  de  craqueamento  e    coqueamento.  Atualmente,  os 
investimentos  em  refino  se  dividem  em  adequação  para  o  processamento  de  petróleos  pesados  e  de  
petróleos mais leves (LTO), de acordo com a evolução novas correntes de petróleo produzidas. 

 Adicionalmente,  é preciso que as refinarias se adaptem  à variação da demanda por derivados, 
com  maior  participação  de  destilados  médios  (37%  a  40%)  e  insumos  para  petroquímica,  e  redução 
domarket  share de gasolina e óleo combustível.  Para aumentar a produção de destilados médios, são 
necessários investimentos em unidades de conversão, que agregam valor aos derivados produzidos. 

O comércio internacional de petróleo e derivados crescerá de 44 mb/d em 2012 para 49 mb/d 
em 2035, proporcionalmente ao crescimento dos mercados. Assim como previsto no WEO 2012, haverá 
redirecionamento  do  comércio  internacional  dos  países  da  OCDE  para  a  Ásia,  onde  as  importações 
aumentarão de 15 mb/d para 27 mb/d, com destaque para China (+7 mb/d), Índia (+4,8 mb/d) e sudeste 
asiático (+3 mb/d). A Índia acentuará sua condição de importadora de petróleo e derivados. 

Por outro lado, a parcela dos países OCDE no comércio passará de 50% em 2012 para 20% em 
2035. A Europa manterá sua posição de importador líquido de petróleo e derivados (Figura 7), enquanto 
a América do Norte se moverá na direção da autossuficiência em petróleo e de grande exportador de 
derivados. A importação líquida de petróleo, de 5,1 mb/d em 2012,  passará a exportação líquida de 1,7 
mb/d em 2035.  

Já o Brasil alcançará a autossuficiência em derivados e se tornará exportador líquido de petróleo. 

 
 

 
 

 

16 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 
Figura 7 – Importação e exportação líquida de petróleo e gás natural, NPS 

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

4.  Gás natural 

 

Assim  como  no  WEO  2012,  no  outlook  de  2013  a  demanda  por  gás  natural  crescerá  nos  três 
cenários  (Tabela  10),  devido  à  disponibilidade  de  recursos,  aos  preços  competitivos  em  relação  aos 
derivados de petróleo e às vantagens ambientais em comparação com o petróleo e o carvão. Os países 
não OCDE concentrarão 82% do aumento da demanda e os maiores crescimentos absolutos ocorrerão 
na China, no Oriente Médio  e na América do Norte. Pelo  lado da oferta, novas  fontes  de gás natural, 
além  de  recursos  convencionais  e  não  convencionais,  diversificarão  a  oferta  global.  A  participação  da 
produção  não  convencional  passará  de  17%  em  2011  para  27%  em  2035.  Em  relação  ao  comércio,  o 
crescimento  da  oferta  de  GNL  criará  novos  fluxos  regionais,  especialmente  entre  América  do  Norte  e 
Ásia, reduzindo o diferencial de preços do gás natural atualmente verificados. 

Tabela 10 – Produção e demanda de gás natural por cenário (bmc) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

4.1. Demanda 

 

A demanda por gás natural se expandirá até 2035 nos três cenários (1,9% no CPS, 1,6% no NPS 
e 0,9% no 450S). No cenário de referência, o consumocrescerá de 3,4 tmc em 2011 para 5 tmc em 2035 
e a participação do gás natural na matriz passará de 21% em 2011 para 24% no período da projeção.  

 

 
 

 

17 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

4.1.1.  Tendências r

Tendências regionais 

Julho de 2013 

Os países não OCDE ser

China e Oriente Médio. Nas três regiões da OCDE, o crescimento será mais lento

erão responsáveis por mais de 75% do crescimento da demanda até 2035, 
mento da demanda até 2035, 
será mais lento devido à 

especialmente China e Oriente Médio.
saturação dos mercados e à penetração dos renováveis no setor elétrico. 
penetração dos renováveis no setor elétrico.  

da América do Norte, a maturidade dos mercados dos EUA  e 

rá a utilizar o gás natural como insumo. Na região da Europa OCDE

Nos países da OCDE  da América do Norte, 
o crescimento da demanda, apesar da disponibilidade de gás natural a preços baixos

turidade dos mercados dos EUA  e  do Canadá 
a preços baixos. Haverá 
limitarão o crescimento da demanda, 
natural na geração térmica existente e a nova capacidade de geração de 
a nova capacidade de geração de 
substituição do carvão pelo gás 
OCDE, as condições 
energia elétrica deverá a utilizar o gás natural como insumo
ização de energia no continente, onde a demanda por gás natural caiu 2% 
demanda por gás natural caiu 2% 
econômicas deprimiram a utilização de energia no continente, onde a
combinação  de  baixos  preços  do  carvão,  expansão  da  capacidade  de  geração  a  partir  de 
e  geração  a  partir  de 
em  2012.  A  combinação  de  baixos  preços  do  carvão,  expansão  da  c
ção da demanda por gás natural ao 
fontes renováveis e ganhos de eficiência 
eficiência vão gerar pequena recuperação da demanda por gás natural a
longo do período da  projeção. No longo prazo, a legislação sobre qualidade do ar  e os preços do CO
projeção. No longo prazo, a legislação sobre qualidade do ar  e os preços do CO2 
projeção. No longo prazo, a legislação sobre qualidade do ar  e os preços do CO
representarão  uma 
tenderão  a  favorecer  o  gás  natural  em  relação  ao  carvão,  porém  os  renováveis 
parcela crescente da nova capacidade
parcela crescente da nova capacidade de geração no setor elétrico. Na  Ásia, apesar d
apesar dos preços muito 
altos, houve grande crescimento
eu fortemente por causa da 
necessidade  de  substituir  a  energia  nuclear  para  geração  elétrica,  devido  ao  acidente  de  Fukushima, 
necessidade  de  substituir  a  energia  nuclear  para  geração  elétrica
,  devido  ao  acidente  de  Fukushima, 
de longo prazo para o país pressupõe grande destaque para investimentos 
ocorrido em 2011. O cenário de longo prazo para o país
pressupõe grande destaque para investimentos 
em  eficiência  energética  e  renováveis.  O  gás 
com  importante  papel,  porém  sua 
demanda se estabilizará em cerca de

a  favorecer  o  gás  natural  em  relação  ao  carvão,  porém  os  renováveis  representar

ouve grande crescimento do consumo. No Japão, a demanda cresceu fortemente 

nováveis.  O  gás  natural  continuará  com  importante

cerca de 120 bmc  em 2035 (Tabela 11). 

Tabela 11 – Demanda region

Demanda regional de gás natural no NPS (bmc)  

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

Dos países que não fazem parte da OCDE, destaca

,  apresenta  incertezas  em  relação  ao  seu  cenário  de  longo  prazo

que não fazem parte da OCDE, destaca-se que a Rússia, segundo maior consumidor 
segundo maior consumidor 
de  gás  natural  do  mundo,  apresenta  incertezas  em  relação  ao 
longo  prazo.  Apesar  da 
expansão da economia e do aumento do espaço residencial per capita, o crescimen
expansão da economia e do aumento do espaço residencial per capita, o crescimento do consumo de 
expansão da economia e do aumento do espaço residencial per capita, o crescimen
gás natural na geração elétrica será lento por causa da melhoria da eficiência energética, cujo potencial 
gás natural na geração elétrica será lento por causa da melhoria da eficiência energética, cujo potencial 
gás natural na geração elétrica será lento por causa da melhoria da eficiência energética, cujo potencial 
se realizará em parte na projeção.
se realizará em parte na projeção. Na China, a demanda será estimulada por políticas governamentais, 
estimulada por políticas governamentais, 
no setor elétrico e no setor de transporte rodoviário. A Índia tem projeção de consumo 
principalmente no setor elétrico
A Índia tem projeção de consumo 
 

 
 

18 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

limitada pela baixa disponibilidade interna do gás e elevado custo do GNL. O setor elétrico representará 
50% do uso do gás em 2035 (de 80 bmc). Já na América Latina, metade do crescimento da região virá do 
Brasil, em função da disponibilidade doméstica de gás. 

4.1.2.  Tendências setoriais 

O segmento de geração elétrica vai liderar o crescimento da demanda, embora seja sensível à 
competição com outros combustíveis, principalmente carvão e renováveis (Figura 8). Apesar de o carvão 
ter  menor  preço  para  a  geração  de  energia,  o  gás  natural  apresenta  outras  vantagens,  como  maior 
eficiência e flexibilidade, facilidade na construção das plantas e baixas emissões. No NPS, o gás natural 
suprirá 42% da demanda por geração elétrica, principalmente no Oriente Médio, na China e na Índia.  

O setor de transportes também observará rápida expansão no uso do gás, de 2,9% a.a. ao longo 
do  período  de  projeção,  com  destaque  para  China  e  EUA  (GNL  em  caminhões),  porém  ainda 
representará  pequena  parcela  do  total  consumido.  A  demanda  no  setor  de  transportes  dobrará  para 
225  bmc,  e  o  gás  natural  passará  a  atender  5,6%  da  demanda  total  setorial  em  2035  (ante  3,8%  em 
2013, ano base do WEO, verificar.). 

A demanda de gás natural do segmento de edificações crescerá de forma modesta nos países 
da OCDE (0,7% a.a.), enquanto nos países não OCDE o consumo será estimulado pela urbanização e pelo 
aumento  da  renda  (demanda  para  aquecimento  de  água,  aquecimento  do  espaço  e  cocção).  Na 
indústria, o consumo será liderado pela China.  

Figura 8 - Demanda de gás natural por setor no NPS (bmc) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

4.2. Oferta 

 

O  destaque  da  oferta  de  gás  natural  são  as  fontes  não  convencionais,  que  aumentarão  sua 
participação no total produzido ao longo do período de projeção (de 17% em 2012 para 27% em 2035) e 
possuem  grande  potencial  de  elevação  de  suas  reservas  recuperáveis,  pois  ainda  existe  pouco 
conhecimento sobre algumas regiões e bacias. 

 

4.2.1.  Reservas  

As reservas provadas de gás natural foram estimadas em 187 trilhões de metros cúbicos (tmc) 
no  fim  de  2012,  marginalmente  abaixo  de  2011,  pois  a  produção  de  2012  superou  as  adições  de 
reservas. No NPS a produção projetada é de 100 tmc. As reservas recuperáveis totalizam 810 tmc, 10% 
maiores que a estimativa do WEO 2012, pois o último estudo da US EIA  (2013) cobre mais formações 
geológicas sobre reservas não convencionais (Tabela 12). 

 

19 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

 

Julho de 2013 

Tabela 12 - Reservas recuperáveis por região e tipo (tmc) 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

Regiões  ricas  em  recursos  de  gás  convencional,  como  Eurásia  e  Oriente  Médio,  apresentam 
pouco  conhecimento  geológico  sobre  as  reservas  não  convencionais  e,  por  isso,  suas  reservas 
recuperáveis podem ser bem maiores. Os países que detêm as maiores reservas de shale gas são China, 
EUA, Argentina e Austrália. 

 
4.2.2.  Produção 

A produção de gás natural no NPS crescerá em todas as regiões, exceto na Europa (Tabela 13). 

China, EUA, Rússia e Austrália são os países com maior volume de crescimento.  

Na América do Norte, o aumento da oferta de gás não convencional mais do que compensará o 

declínio do gás convencional.  

Na  Austrália,  a  produção  está  ligada  a  planos  de  exportação  que,  se  colocados  em  prática 
integralmente, colocarão o país como maior exportador de GNL do mundo em 2020, rivalizando com o 
Qatar.  No  entanto,  recentemente  houve  diversos  anúncios  de  aumento  de  custos  em  projetos  em 
andamento  que  ameaçam  os  planos  de  exportação.  Por  isso,  a  projeção  do  WEO  2013  é  um  pouco 
menor que a do WEO 2012 (161 bmc). 

O  crescimento  da  produção  russa  ocorrerá  depois  de  2020,  principalmente  para  atender  às 
exportações.  Não  há  dificuldade  para  aumentar  a  oferta  no  curto  prazo,  a  limitação  projetada  para  o 
crescimento  da  produção  desta  década  decorrerá  da  modesta  elevação  da  demanda  doméstica  e  da 
menor necessidade de importação da Europa. O governo russo deverá estimular as exportações para a 
Ásia,  embora  a  economicidade  e  a  geopolítica  do  gás  natural  oriundo  ou  produzido  no  do  Leste  da 
Sibéria não sejam simples. 

Já a China tem estimativa de triplicar a produção doméstica. A projeção do outlook depende do 
progresso  na  produção  de  gás  não  convencional  e  na  implementação  das  reformas  nos  preços, 
anunciadas  pelo  governo  em  2011,  buscando  estimular  os  investimentos  no  segmento  upstream  e  a 
infraestrutura de importação. 

Na  Europa,  a  robusta  produção  na  Noruega  não  é  suficiente  para  compensar  o  declínio  em 

outras partes do Mar do Norte (Reino Unido e Holanda, onshore).  

 
 

 

20 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Tabela 13- Produção de gás natural no NPS (bmc) 

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

O  gás  natural  convencional  responderá  por  52%  da  produção.  Novos  produtores  de  gás 
convencional  (Brasil,  Iraque,  Leste  da  África  e  Leste  do  Mediterrâneo)  se  juntarão  aos  atuais:  Rússia, 
Mar Cáspio, Norte e Oeste da África e Oriente Médio.  

O  Oriente  Médio  possui  a  segunda  maior  reserva  de  gás  convencional  do  mundo  (atrás  da 
Europa Oriental/Eurásia) e o Qatar se manterá como maior produtor e país com maior crescimento na 
produção.    A  produção  do  Iraque  crescerá  por  conta  da  produção  de  gás  associado  e  da  redução  da 
queima no sul do país. No Irã, a produção cresceu muito nos últimos anos devido ao desenvolvimento 
dos campos em Suth Pars. Maiores expansões da oferta são esperadas apenas para a segunda metade 

 

21 

 
 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
 

Julho de 2013 

do período da projeção, quando as restrições políticas serão amenizadas e as enormes reservas do país 
se traduzirão em maior produção. 

A África apresenta o maior percentual de crescimento entre as regiões. Produtores emergentes 
no Leste da África (Moçambique, Tanzânia e Quênia), assim como Argélia, Nigéria e Líbia, possuem foco 
nas exportações de GNL. Por sua vez, a região do norte da África possui grande potencial de shale gas. 

O desenvolvimento da produção na América Latina atende à demanda interna. Na Argentina, o 
desenvolvimento das reservas de shale gas estimulará o aumento da produção, enquanto no Brasil há 
grandes reservas de gás associado offshore no pré-sal e em campos menores de gás onshore. 

Nas  fontes  não  convencionais,  responsáveis  por  quase  metade  do  crescimento  da  oferta,  os 
destaques são América do Norte, China e Austrália (após 2020) como maiores produtores. Apesar dos 
recursos  abundantes,  o  desenvolvimento  da  produção  de  gás  não  convencional  depende  de  fatores 
geológicos, regulatórios e de mercado de cada região.  

No NPS, a produção de gás não convencional passará de 560 bmc em 2011 para 1,33 tmc em 
2035 (Figura 9). Em 2011, EUA e Canadá eram responsáveis por 90% da produção não convencional. Em 
2020, a estimativa é de que estes países representem 80% do total produzido, com a entrada de China 
(shale  gas  e  coal  bed  methane)  e  Austrália  (coal  bed  methane)  na  lista  de  grandes  produtores.  Após 
2020, os produtores se diversificarão (México, Índia, Argentina etc). 

 
Figura 9 - Produção de gás não convencional, em países selecionados, no NPS 

 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia. 

 

4.3. Comércio internacional 

O comércio internacional no cenário de referência crescerá 400 bmc, totalizando 1,09 tmc em 
2035 (Tabela 14). O GNL responderá por 210 bmc desse crescimento. Assim como no caso do petróleo, 
há mudança na direção do comércio, da bacia do Atlântico para a região Ásia Pacífico. Além de Japão e 
Coreia do Sul, outros países que passaram a importar recentemente aumentarão a demanda da região, 
como  China,  Índia,  Indonésia,  Tailândia,  Malásia  e  Cingapura,  apesar  de  pagarem  os  mais  elevados 
preços de gás natural. Na Europa, apesar do modesto crescimento da demanda, a importação crescerá 
mais do que proporcionalmente devido à redução da produção no continente. 

 
 

 
 

 

22 

 
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial – WEO 2013  
Tendências de longo prazo no cenário energético mundial
 

Tabela 14 - Comércio líquido inter

Comércio líquido interregional no NPS  

Julho de 2013 

Fonte: WEO 2013, Agência Internacional de Energia
, Agência Internacional de Energia. 

 

Dentre  os  países  exportadores,  há  e
Dentre  os  países  exportadores,  há  emergência  de  novos  players  (Austrália,  Estados 

Austrália,  Estados  Unidos, 
Canadá e Leste da África), que geram maior competição com exportadores já estabelecidos, como Qatar 
que geram maior competição com exportadores já estabelecidos, como Qatar 
que geram maior competição com exportadores já estabelecidos, como Qatar 
e Rússia. Os projetos de gasodutos para exportação são concentrados em poucos países, principalmente 
Os projetos de gasodutos para exportação são concentrados em poucos países, principalmente 
Os projetos de gasodutos para exportação são concentrados em poucos países, principalmente 
tem  projeção  de  expansão  de  nova  linha  para  a  China,  após  2020,  que  também
da  Eurásia.  A  Rússia  tem  projeção  de  expansão 
,  após  2020,  que  também 
deverá receber mais gás com a expansão para 60 bmc do gasoduto do Turcomenistão.
a expansão para 60 bmc do gasoduto do Turcomenistão.
a expansão para 60 bmc do gasoduto do Turcomenistão. 

comércio de GNL tende a ser mais diversificado. Existem 12 plantas de exportação de 
comércio de GNL tende a ser mais diversificado. Existem 12 plantas de exportação de GNL em 
O comércio de GNL tende a ser mais diversificado. Existem 12 plantas de exportação de 
eçar a operar entre 2015 e 2018, sendo sete desses terminais na Austrália. 
construção, que devem começar a 
desses terminais na Austrália. 
a  exportar  50  bmc  em  2020  e  75  bmc  em  2035.  Outros  projetos  estão 
A  América  do  Norte  passará  a 
50  bmc  em  2020  e  75  bmc  em  2035.  Outros  projetos  estão 
programados  na  África  e  na  Rússia.  O  aumento  do  comércio  de  GNL  pode  auxiliar  a  reduzir  as 
Rússia.  O  aumento  do  comércio  de  GNL  pode  auxiliar  a  reduzir  as 
Rússia.  O  aumento  do  comércio  de  GNL  pode  auxiliar  a  reduzir  as 
divergências de preços entre regiões e flexibilizar os contratos de gás
, porém a AIE acredita que 
as diferenças de preços persistirão,

rgências de preços entre regiões e flexibilizar os contratos de gás natural, porém
persistirão, principalmente nos preços de importação da Ásia. 
principalmente nos preços de importação da Ásia.  

 
Os investimentos estimados para o período 2012
Os investimentos estimados para o período 2012-2035 são de US$ 8,5 tri, ou 
 

ou US$ 370 bi/ano.  

 
5.  Referências 

 
(1)  International Energy Agency (IEA), 
(2)  DNB Market, Oil Market Outlook, 

International Energy Agency (IEA), World Energy Outlook 2013. 

Oil Market Outlook, Nachspiel - Cheaper oil but not cheap, 2013.
, 2013. 

 
 

 

23 

