 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DO PARECER ANALÍTICO DE REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 194/COGEN/SEAE/MF, DE 12 

DE AGOSTO DE 2014, SOBRE A CONSULTA 
PÚBLICA ANP Nº 12/2014, QUE PROPÕE A 

ALTERAÇÃO DA RESOLUÇÃO ANP Nº 41, DE 05 
DE NOVEMBRO DE 2013, A QUAL ESTABELECE 
OS REQUISITOS NECESSÁRIOS À AUTORIZAÇÃO 
PARA O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE DE REVENDA 
VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS. 

 

Coordenadoria de Defesa da Concorrência  

Superintendência de Abastecimento 

e  

SETEMBRO DE 2014 

 

 

 

 

 

Nota Técnica Conjunta nº 003/2014-CDC-SAB 
 

 

Rio de Janeiro, 12 de setembro de 2014 

 
 
 
 
ASSUNTO:  ANÁLISE  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS  REGULATÓRIAS  Nº 
194/COGEN/SEAE/MF,  DE  12  DE  AGOSTO  DE  2014,  SOBRE  A  CONSULTA  PÚBLICA  ANP  Nº 
12/2014, QUE PROPÕE  A ALTERAÇÃO DA RESOLUÇÃO ANP Nº 41, DE 05 DE NOVEMBRO DE 
2013,  A  QUAL  ESTABELECE  OS  REQUISITOS  NECESSÁRIOS  À  AUTORIZAÇÃO  PARA  O 
EXERCÍCIO DA ATIVIDADE DE REVENDA VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS  
 

 

 

 

I – INTRODUÇÃO 

 
Tratam-se  de  ajustes  na  Resolução  ANP  nº  41,  de  05/11/2013  – 
que,  inter  alia,  torna  imperativa  a  apresentação  de  documentos  referentes  ao 
licenciamento ambiental e ao certificado de Corpo de Bombeiros como pré-requisito 
à  autorização  para  o  exercício  da  atividade  de  revenda  varejista  de  combustíveis 
automotivos. 

Assim sendo, a SAB, em 13/06/2014, propôs minuta de Resolução, 
a qual foi submetida à consulta pública por 30 dias e levado à audiência pública em 
21/08/2014.  

Em  decorrência  da  disponibilização  da  minuta  de  Resolução  da 
ANP, foi encaminhando o Parecer Analítico de Regras Regulatórias epigrafado, da 
Secretaria  de  Acompanhamento  Econômico,  no  Ministério  da  Fazenda.  O  referido 
documento  traz  a  manifestação  da  SEAE,  nos  termos  do  art.  19,  da  Lei  n.º 
12.529/2011, que, em suas considerações finais sugeriu que a ANP:  

“i. Elabore a AIR, avaliando o efeito da medida, seja pelo lado dos 
novos entrantes (barreira à entrada), seja pelo lado dos incumbentes (concentração 
de poder de mercado); 

ii. Explicite as alternativas à regulação proposta;  

iii.  Avalie  a  conveniência  de  promover  gestões  junto  aos  órgãos 
ambientais  e  de  segurança,  a  fim  de  assegurar  a  resolução  efetiva  do  problema 
identificado pela agência”. 

2 
 
 

 

À luz do exposto, a presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela 
Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  (CDC)  e  pela  Superintendência  de 
Abastecimento  (SAB)  da  ANP, 
tem  o  objetivo  de  responder  as  arguições 
encaminhadas pela SEAE. 
 
 
II  –  CONSIDERAÇÕES  TÉCNICAS  ACERCA  DO  PARECER  ANALÍTICO  DE  REGRAS 
REGULATÓRIAS Nº 194/COGEN/SEAE/MF, DE 2014 

 
Primeiramente, há que se ter em mente ser fundamental que todo 
ato  administrativo  –  no  caso  em  tela  a  Resolução  da  ANP  –  quando  calcado  na 
discricionariedade técnica, esteja fundamentado em necessidades públicas e tenha 
motivação técnica, ponderando, pois, os diversos fatores e suas consequências. De 
fato,  é  necessária  a  fundamentação  técnica,  sob  o  risco  do  ato  eivar-se  não  na 
discricionariedade,  mas  na  arbitrariedade,  conforme  ensina  MARÇAL  JUSTEN 
FILHO: 

 “Na  hipótese  de  discricionariedade,  a  atribuição  pela  norma  de 
autonomia  de  escolha  para  o  agente  não  significa  ausência  de 
controle ou  limites.  Para  que a  decisão  seja  válida,  é  indispensável 
que o agente exponha de público as razões que conduziram a uma 
dentre  as  diversas  escolhas  possíveis, 
indicando  a 
ponderação  entre  os  possíveis  resultados.  Decisão  discricionária 
não motivada é ato arbitrário, desconforme ao direito(...) Equivale à 
ausência de motivação a invocação formal à competência do agente 
ou  à  existência  em  abstrato  de  uma  norma  legal.”  (In  “Curso  de 
Direito Administrativo”, São Paulo: Ed. Saraiva. 2005, páginas 258-
259). 
 

inclusive 

Nessa  esteira,  forçoso  trazer  à  baila  a  necessidade  de  motivação 
técnica para a concessão de prazo aos revendedores em operação autorizados nos 
termos  da  Portaria  nº  116/2000,  para  o  atendimento  ao  Art.  7º,  inciso  II,  referente 
somente  ao  licenciamento  ambiental  concedido  pelo  órgão  competente  e  ao 
Atestado  de  Vistoria  do  Corpo  de  Bombeiros  ou  documento  equivalente,  da 
Resolução ANP nº 41, de 05 de novembro de 2013, publicada no Diário Oficial da 
União  de  06  de  novembro  de  2013.  Tal  justificação  foi  objeto  da  Nota  Técnica  nº 
150/SAB, de 09/06/2014, com vistas a esclarecer e a explicitar os motivos de fato e 
de direito que recomendaram a concessão de prazo,  

 
Vale  comentar  ainda  que  os  agentes  afetados  diretamente  pela 
presente minuta de resolução são os órgãos ambientais e os Corpos de Bombeiros, 
os revendedores e os consumidores de combustíveis. 

 
II.1  ELABORE  A  AIR,  AVALIANDO  O  EFEITO  DA  MEDIDA,  SEJA  PELO  LADO  DOS  NOVOS 
ENTRANTES (BARREIRA À ENTRADA), SEJA PELO LADO DOS INCUMBENTES (CONCENTRAÇÃO 
DE PODER DE MERCADO). 

 

3 
 
 

 

A Análise de Impacto Regulatório (AIR), como definida pela OCDE 
(Organização  para  Cooperação  e  o  Desenvolvimento  Econômico)  é  a  ferramenta 
política  sistemática  utilizada  para  examinar  e  medir  os  benefícios,  os  custos  e  os 
efeitos prováveis de uma regulação nova ou já existente1. 

Da mesma forma, o Office of Management and Budget (OMB)2 dos 
Estados  Unidos  caracteriza  a  AIR  como  um  instrumento  que  provê  informações 
sobre a necessidade e as consequências de uma regulação proposta, que avalia se 
os benefícios potenciais da ação para a sociedade excedem os custos gerados e se, 
entre as alternativas possíveis para alcançar o objetivo da regulação, a ação é a que 
maximiza os benefícios líquidos para a sociedade. 

Segundo  Salgado  e  Borges  (2010)3,  a  AIR  é  um  instrumento  de 
aperfeiçoamento  da  eficácia  e  da  eficiência  da  atividade  regulatória,  que  auxilia  o 
regulador  a  focar  nos  ditames  legais  desta.  É  parte  de  um  processo  de 
fortalecimento  da  governança  regulatória,  podendo  ser  visto  como  um  conjunto  de 
recomendações  de  procedimentos  a  serem  adotados  para  melhor  informar  o 
processo de tomada de decisão em regulação. 

O  atendimento  ao  interesse  público  por  parte  das  agências 
reguladoras,  definido  com  clareza  pelo  legislador  como  objetivo  último,  está 
intrínseco  no  atual  marco  das  agências  brasileiras.  Com  isso,  a  AIR  torna-se 
ferramenta útil para a escolha das medidas que atendam a esse objetivo da forma 
mais eficiente possível. 

No entanto, ressalta-se que o timing da introdução de uma AIR é de 
suma importância para o seu sucesso. Salgado e Borges (2010) afirmam que só faz 
sentido  introduzir  uma  AIR  para  informar  aos  decisores  as  alternativas  para  que 
determinada  decisão  seja  tomada,  por  meio,  também,  do  processo  de  consulta 
pública e  do  diálogo  com a  sociedade.  Quando a  análise  inicia-se  a  posteriori,  em 
um momento já avançado do processo decisório, reduz-se para justificar a decisão 
já tomada, sendo melhor não fazê-la, dado o dispêndio de recursos envolvidos. 

De  modo  a  identificar  a  decisão  que  pode  gerar  maior  benefício 
líquido  para  a  sociedade  como  um  todo,  a  AIR  só  faz  sentido  quando  analisa  as 
alternativas  de  determinado  problema  e  avalia  os  custos  envolvidos.  Portanto  o 
timing  da  introdução  desse  instrumento  passa  a  ser  mais  importante  do  que  a 
própria metodologia adotada. 

De qualquer forma, as recomendações de “conferir publicidade aos 
resultados”  e  “envolver  o  público  extensivamente”  estão  previstas  no  marco  legal 
brasileiro  das  agências  reguladoras  e  já  foram  incorporadas  à  sua  prática,  sob  a 
forma  de  audiências  públicas,  consultas  públicas  e  divulgação  das  razões  que 
motivaram as decisões (Salgado e Borges, 2010). 

Nesse  sentido,  foi  elaborada  a  Nota  Técnica  nº  150/SAB,  de 
09/06/2014, com vistas a esclarecer e a explicitar os motivos de fato e de direito que 
recomendaram a concessão de prazo, aos revendedores em operação autorizados 
                                                           
1  ORGANIZATION  FOR  ECONOMIC  CO-OPERATION  AND  DEVELOPMENT  (OECD).    Building  an 
institutional  framework  for  regulatory  impact  analysis.  Version  1.1.  Regulatory  Policy  Division 
Directorate for Public Governance and Territorial Development. Paris, 2008. 
2 OFFICE OF MANAGEMENT AND BUDGET (OMB). Appendix V: Regulatory Program of the United 
States Government. Office of Management and Budget: Washington, D.C., 1991. 
3  SALGADO,  L.  H.  e  BORGES,  E.  B.  P.,  Análise  de  Impacto  Regulatório:  Uma  Abordagem 
Exploratória. Texto para discussão nº 1463, Ipea. Janeiro de 2010. 
4 
 
 

 

nos  termos  da  Portaria  nº  116/2000,  para  o  atendimento  ao  Art.  7º,  inciso  II, 
referente  somente  ao licenciamento  ambiental  concedido  pelo  órgão  competente  e 
ao  Atestado  de  Vistoria  do  Corpo  de  Bombeiros  ou  documento  equivalente,  da 
Resolução ANP nº 41, de 05 de novembro de 2013, publicada no Diário Oficial da 
União de 06 de novembro de 2013. 

A  exigência  explícita  do  licenciamento  ambiental  e  do  certificado 
dos bombeiros, introduzida na Resolução ANP nº 41/2013, decorre da necessidade 
de harmonização do ordenamento jurídico após a publicação da Resolução Conama 
nº  273/2000  e  afasta  a  possibilidade  de  interpretações  divergentes  quanto  à 
exigibilidade,  ainda  presente  na  Portaria  ANP  nº  116/2000,  modificada  pela 
Resolução ANP nº 33/2008. 

A  harmonização  do  ordenamento  jurídico  é  premente  e  não 
facultativa,  portanto  não  há  como  se  discutir  a  inclusão  ou  não  da  exigência  na 
revisão  da  norma.  Há  espaço  apenas  para  se  redefinir  a  temporalidade  e  outras 
condições  da  exigência,  de  modo  a  tornar  factível  o  cumprimento  da  norma,  ao 
observar as limitações pela realidade concreta das instituições envolvidas.  

Nesse sentido, a Superintendência de Abastecimento, atuando com 
vistas  a  uma  administração  pública  consensual  e  de  resultados  eficientes, 
ponderando entre o abastecimento nacional de combustíveis automotivos no varejo 
e  o  cumprimento  a  frio  da  exigência  regulatória,  na  Nota  Técnica  nº  150/SAB,  de 
09/06/2014,  propõe  a  concessão  de  prazo  aos  revendedores  em  operação 
autorizados nos termos da Portaria ANP nº 116/2000, para atendimento ao art. 7º, 
inciso  II,  referente  somente  ao  licenciamento  ambiental  concedido  pelo  órgão 
competente  e  ao  Atestado  de  Vistoria  do  Corpo  de  Bombeiros  ou  documento 
equivalente, e do art. 21, inciso V, alíneas (c) e (d), da Resolução ANP nº 41/2013. 

 A  concessão  de  prazo  para  que  os  revendedores  varejistas, 
autorizados  no  âmbito  da  Portaria  ANP  nº  116/00,  atendam  às  exigências  de 
apresentação  da  licença  ambiental  e  do  certificado  dos  bombeiros,  conforme 
proposto na minuta de resolução ora discutida, visa à adequação dos incumbentes – 
que  ainda  não  se  adequaram  –  à  Resolução  ANP  nº  41/13,  assim  como  procura 
evitar  a  exclusão  do  mercado  de  parcela  considerável  dos  agentes,  o  que 
ocasionaria 
eventualmente, 
desabastecimento, ambos efeitos indesejáveis e de elevado custo social. 

de  mercado 

poder 

concentração 

do 

e, 

Cabe lembrar, ainda, que a Resolução ANP nº 41/13, em vigor, já 
exige  dos  incumbentes  a  manutenção  dos  referidos  documentos  legais  dentro  do 
prazo  de  validade.  A  medida  recém-proposta  de  lhes  conceder  prazo  para 
adequação à norma vem, portanto, suavizar a demanda por procedimentos junto aos 
órgãos  competentes.  Assim  sendo,  diminui  a  probabilidade  de  congestionamento 
nesse  fluxo  processual  e,  consequentemente,  os  custos  de  entrada  no  mercado. 
Dessa forma, sobressaem facilmente os benefícios da concessão de prazo, vis-à-vis 
os eventuais custos que esta medida possa apresentar.  

 

II.2 EXPLICITE AS ALTERNATIVAS À REGULAÇÃO PROPOSTA. 

Cabe aqui, primeiramente, descrever de modo sucinto o histórico de 
regulamentos pertinentes ao tema, seus fundamentos e discussões relevantes que 
antecederam algumas decisões. 

5 
 
 

 

A  Portaria  ANP  nº  116,  de  05.07.2000,  regulamentava  o  exercício 
da  atividade  de  revenda  varejista  de  combustível  automotivo  até  o  ano  de  2013, 
quando teve a maior parte de seus dispositivos revogada pela Resolução ANP nº 41, 
de 05.11.2013, permanecendo em vigor apenas os incisos VII, VIII e o §1º do art. 10, 
atinentes a obrigações do revendedor varejista. A Portaria ANP nº 116/00 não exigia 
qualquer licença ambiental ou certificado do corpo de bombeiros como pré-requisito 
para  a  concessão  de  registro  de  revendedor  varejista,  apenas  exigia  que  a 
construção  das  instalações  e  a  tancagem  do  posto  revendedor  deveriam  observar 
normas  e  regulamentos  e  de  proteção  ao  meio  ambiente,  de  acordo  com  a 
legislação aplicável.  

Em  29  de  novembro  de  2000,  o  Conselho  Nacional  de  Meio 
Ambiente  publicou  a  Resolução  CONAMA  273/00,  que,  ao  considerar  que  toda 
instalação  de  armazenamento  de  combustíveis  é  potencial  ou  parcialmente 
poluidora  e  geradora  de  acidentes  ambientais,  como  vazamentos,  incêndios  e 
explosões,  podendo  causar  contaminação  de  corpos  d’água,  do  solo  e  do  ar, 
determina  que  a  operação  dos  postos  revendedores  de  combustíveis  depende  de 
prévio  licenciamento  do  órgão  ambiental  competente.  Relevante  notar  que,  de 
acordo  com  a  referida  norma,  para  emissão  de  licença  de  operação  devem  ser 
exigidos  o  atestado  de  vistoria  do  Corpo  de  Bombeiros  e  o  registro  do  pedido  de 
autorização para funcionamento na ANP. 

A Resolução ANP nº 33/08, por sua vez, acrescentou o § 4º ao art. 
4º  da  Portaria  nº  116/00,  facultando  à  ANP  solicitar  informações  ou  documentos 
adicionais  para  instruir  o  pedido  de  registro  de  revendedor  varejista.  Diante  da 
dúvida  acerca  da  necessidade  de  apresentação  ou  não  da  Licença  Ambiental,  foi 
consultada a Procuradoria Federal, que, mediante a Nota nº 905/11, demonstrou ser 
não só possível, mas necessária a exigência de Licença Ambiental. 

Atualmente,  o  exercício  da  atividade  de  revenda  varejista  de 
combustível  automotivo  encontra-se  regulamentado  pela  Resolução  ANP  nº  41/13, 
que, em seu art. 7º, inciso II e § 2º, exige a apresentação de Licença de Operação e 
Certificado  de  Bombeiros  como  condição  prévia  à  autorização  para  exercício  de 
posto revendedor varejista de combustíveis automotivos e, no art. 21, inciso V, veda 
a operação do referido agente caso algum dos documentos esteja fora do prazo de 
validade. 

Em  14.06.2014,  foi  publicado  no  D.O.U.  o  Aviso  de  Consulta  e 
Audiência Públicas nº 12/2014, propondo minuta de resolução com vistas a alterar a 
Resolução  ANP  nº  41/13  em  alguns  de  seus  pontos,  entre  eles,  introduzir  a 
concessão de prazo de 1(um) ano aos revendedores em operação autorizados nos 
termos da Portaria ANP nº 116/2000, para atendimento ao Art. 7º, inciso II, referente 
somente  ao  licenciamento  ambiental  concedido  pelo  órgão  competente  e  ao 
Atestado  de  Vistoria  do  Corpo  de  Bombeiros  ou  documento  equivalente,  e  do  Art. 
21,  inciso  V,  alíneas  (c)  e  (d),  da  Resolução  ANP  nº  41/13.  Tal  proposição 
fundamenta-se,  conforme  Nota  Técnica  SAB  nº  150/14,  no  princípio  da  eficiência 
administrativa  em  face  da  realidade  fática  do  mercado  nacional  de  revenda:  a 
morosidade excessiva dos órgãos municipais e estaduais na concessão das licenças 
ambientais e do Certificado dos Bombeiros põe em xeque o próprio abastecimento 
nacional de combustíveis, caso considerada a letra fria da regulamentação em vigor.  
impacto  regulatório,  a 
explicitação das alternativas de regulação visa a fundamentar a tomada de decisões 

integrante  de  uma  análise  de 

Parte 

6 
 
 

 

por parte do órgão regulador no âmbito de sua discricionariedade, sem se incorrer 
na  indesejável  arbitrariedade,  conforme  já  exposto  aqui.  Nesse  sentido,  a  seguir 
foram listadas e avaliadas as opções regulatórias que se desdobram: 

a)  Revogar o dispositivo da Resolução ANP nº 41 que determina a 
exigência  de  apresentação  e  manutenção  da  licença  ambiental 
de  operação  e  o  certificado  de  bombeiros.  Esta  não  configura 
efetivamente  uma  alternativa  factível,  vistos  os  argumentos  já 
expostos  anteriormente,  especialmente  o  posicionamento  da 
Procuradoria  Federal  com 
relação  à  harmonização  do 
arcabouço jurídico, e a autonomia dos órgãos competentes em 
formular a política ambiental. 

b)  Não  conceder  prazo  para  adequação  à  norma.  Conforme 
também já descrito, devido à realidade crítica de alguns estados 
da federação no que se refere ao número de agentes portadores 
de  licença ambiental e  à  capacidade dos  órgãos  em  atender  à 
demanda  por  regularização,  deve-se  descartar  a  hipótese  de 
não se conceder aos incumbentes prazo para a obtenção de tal 
licença e do certificado dos bombeiros. 

c)  Introduzir  prazo  a  ser  definido  para  os 

incumbentes  se 
adequarem  à  regra.  Ante  todos os fatos  já  levantados,  esta  se 
apresenta  como  alternativa 
recomendada,  estando  o 
dimensionamento  do  prazo  ainda  aberto  às  contribuições  das 
partes envolvidas. 

d)  Configuração  de  prazo  para  apresentação  do  protocolo  de 
solicitação  de  licença  ambiental  de  operação  e  certificado  de 
bombeiros.  Sugerida  em  audiência  pública  realizada  em 
22.08.2014, esta opção não encontra respaldo jurídico, uma vez 
que  o  ato  de  solicitação  de  qualquer  licença  ou  certificado  ao 
órgão responsável não garante sua obtenção. 

 
 

II.3  AVALIE  A  CONVENIÊNCIA  DE  PROMOVER  GESTÕES  JUNTO  AOS  ÓRGÃOS 
AMBIENTAIS  E  DE  SEGURANÇA,  A  FIM  DE  ASSEGURAR  A  RESOLUÇÃO  EFETIVA  DO 
PROBLEMA IDENTIFICADO PELA AGÊNCIA. 

A ANP planeja promover interlocuções com os órgãos ambientais e 
de  segurança  estaduais  e  municipais  ou  associações  representativas  destes,  no 
sentido  de  informar  o  contexto,  a  fundamentação  legal  e  a  importância  do 
cumprimento  das  normas  ambientais  e  de  segurança  no  segmento  de  revenda  de 
combustíveis  automotivos,  bem  como  as  possíveis  consequências  destas 
irregularidades  para  o  abastecimento  e  a  concorrência.  Conforme  a  Nota  Técnica 
SAB nº 150/14, estima-se que, com base em levantamento realizado pela Federação 
Nacional  do  Comércio  de  Combustíveis  e  de  Lubrificantes  (Fecombustíveis),  num 
cenário  otimista,  até  40%  dos  postos  nacionais  poderiam  ser 
interditados, 
prejudicando  seriamente  o  abastecimento  de  combustíveis.  Ademais,  tendo-se  em 
conta a realidade de alguns municípios – dimensão do mercado relevante observado 
nas análises concorrenciais –, as interdições resultariam em severa concentração de 
mercado.  

7 
 
 

 

Nessa  aproximação,  foco  especial  deverá  ser  dado  àquelas 
localidades em que a situação dos agentes for mais crítica no que tange à obtenção 
da licença e do certificado. De acordo com a enquete realizada pela Fecombustíveis, 
nos estados do Rio de Janeiro, Rondônia, Mato Grosso, Ceará, Bahia, Pernambuco 
e  no  Distrito  Federal  menos  da  metade  dos  postos  revendedores  possui  licença 
ambiental  e  nos  estados  da  Bahia,  Rio  de  Janeiro,  Maranhão,  Mato  Grosso, 
Rondônia  e  no  Distrito  Federal  menos  de  50%  dos  postos  possuem  certificado  de 
vistoria do Corpo de Bombeiros. 
 
III – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
A presente Nota Técnica Conjunta, elaborada pela CDC e pela SAB 
teve por objetivo oferecer resposta aos comentários encaminhados pela SEAE, por 
meio do Parecer Analítico sobre Regras Regulatórias nº 194/COGEN/SEAE/MF, de 
12 de agosto de 2014. 

Ao 

longo  das  seções  anteriores 

foram  comentados  os 
questionamentos  sintetizados  nas  considerações  finais  do  Parecer  Analítico  acima 
mencionado,  reforçando-se  a  motivação  pela  opção  regulatória  refletida  na  minuta 
de Resolução, e suas alterações, disponibilizada em sede da Consulta e Audiência 
Pública nº 12/2014 desta ANP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
 
 

 

Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  Nota  Técnica  Conjunta, 
conforme já exposto na Nota Técnica nº 150/SAB, de 09/06/2014, considera-se que 
as alterações propostas na minuta de Resolução, e suas alterações após realização 
da  Consulta  e  Audiência  Pública,  foram  elaboradas  de  forma  a  atualizar  os  atos 
normativos considerando que, desde a data de sua publicação, foram trazidos a tona 
fatos que denotam a necessidade de revisão da norma em questão. 

Pelo exposto, 
 
 

SAB 

CDC 

 
 
 
 

Ana Amélia Magalhães Gomes 

Bruno Valle de Moura 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

Martini 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 
 
 
 

De acordo: 

 
 
 

Karine Alves de Siqueira 

Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, 

 Álcool Hidratado Combustível e Gás Natural 

 

 

De acordo: 

 
 
 

AURÉLIO CESAR NOGUEIRA 

AMARAL  

LÚCIA MARIA NAVEGANTES  

DE OLIVEIRA BICALHO  

      Superintendente  

Coordenadora 

 

 

9 
 
 

