 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS NATURAL  

NA ESFERA DE COMPETÊNCIA DA UNIÃO:  

A RESOLUÇÃO ANP Nº 052/2011  

E AS INFORMAÇÕES REMETIDAS À ANP 

 
 
 
 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo,  

seus Derivados e Gás Natural – SCM 

Setembro de 2014 

 

1 

  

 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessor 
 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Amanda Wermelinger Pinto Lima 
Denise Raquel Gomes Silva de Oliveira 
Felipe da Silva Alves 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Leandro Mitraud Alves 
Luciana Rocha de Moura Estevão  
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  
Patrícia Mannarino Silva 
Thiago Armani Miranda 
Ursula Ignácio Barcellos 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
Leandro Mitraud Alves 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  
 

 

 

 

2 

 

 
 

 

Nota Técnica nº 006/2014-SCM 
 

Rio de Janeiro, 19 de setembro de 2014 

 
 
ASSUNTO:  COMERCIALIZAÇÃO  DE  GÁS  NATURAL  NA  ESFERA  DE  COMPETÊNCIA  DA  UNIÃO:  A 
RESOLUÇÃO ANP Nº 052/2011 E AS INFORMAÇÕES REMETIDAS À ANP 
 
 

RESUMO EXECUTIVO 

 

A partir da publicação da Resolução ANP nº 052/2011 a ANP passou a receber os contratos 
de  comercialização  de  gás  natural  na  esfera  de  competência  da  União,  com  o  objetivo, 
definido  em  Lei,  de  registrar  cada  um  dos  contratos.    A  norma,  que  estabelece  ainda  os 
critérios  para  autorização  do  exercício  da  atividade  de  comercialização,  determina  que  os 
comercializadores encaminhem os contratos à ANP para seu registro. 

A  Agência,  então,  estabeleceu  uma  metodologia  para  a  classificação  dos  referidos 
contratos,  que  não  se  resumem  apenas  ao  gás  natural  vendido  às  companhias  locais  de 
distribuição  de  gás  canalizado,  mas  também  contempla  os  volumes  comercializados  na 
“boca do poço”, ou seja, assim que produzido e ainda sem especificação para transporte e 
consumo. 

A tabela abaixo sintetiza os números relacionados aos contratos de comercialização de gás 
recebidos  pela  ANP  até  15  de  setembro  de  2014.    Esta  tabela  detalha  o  quantitativo  de 
contratos recebidos e os volumes associados a cada classificação apresentada. 

 

Resumo dos Contratos de Comercialização de Gás Natural na  
Esfera de Competência da União até 20 de Setembro de 2014 

 

Número de contratos (em unidades) 

Volume contratado 

(vigente em 20/09/14) 

  Vigentes 

13 

 

 
66 
41 
3 
17 
5 
77 
76 
1 

GÁS NA BOCA DO POÇO 

 

GÁS ESPECIFICADO 
Por Modalidade 
     Firme 
     Flexível 
     Interruptível 
     Multimodalidade 
Por Prazo 
     Longo Prazo 
     Curto Prazo 
Fonte: SCM/ANP 

 

Não Vigentes 
1 

 

 
252 
215 
6 
30 
1 
247 
38 
209 

Aditivos 

(em m3/dia) 

14 

 

 
250 
172 
13 
44 
21 
267 
203 
64 

14.336.875  

 

 
94.595.238  
74.270.238  
3.540.000  
8.675.000  
8.110.000  
94.595.238  
91.845.238  
2.750.000  

3 

  

 

No  tocante  à  modalidade  de  contratação  verifica-se  que  a  os  contratos  firmes  são 
preponderantes,  tanto  do  ponto  de  vista  de  quantidade,  quanto  também  no  tocante  aos 
volumes comercializados.  De maneira semelhante, quando se analisa sob a ótica do prazo 
de contratação, percebe-se uma concentração na contratação de longo prazo, os quais são 
contratos com prazo igual ou superior a um ano. 

A  análise  sistemática  dos  contratos  permite  captar  não  apenas  informações  de  caráter 
quantitativo,  mas  também  identificar  aspectos  qualitativos  relacionados  à  comercialização.  
Por  exemplo,  quanto  aos  contratos  de  comercialização  na  “boca  do  poço”,  verifica-se que 
há contratos destinados a usinas térmicas, que o utilizam como combustível para a geração 
de  eletricidade  e  existem 
também  aqueles  vendidos  à  Petrobras,  que  realiza  o 
processamento  deste  gás  natural,  o  qual  é  posteriormente  vendido,  sendo  mais  uma  vez 
captados em contratos de comercialização na esfera de competência da União. 

A  este  respeito  ressalta-se  que  a  Petrobras  é  a  única  fornecedora  de  gás  natural 
especificado aos distribuidores (de gás natural canalizado, de gás natural comprimido ou de 
gás natural liquefeito), às termelétricas ou a consumidores livres. 

Essa  exclusividade  no  fornecimento  decorre  da conjunção  entre  três fatores:  a  dificuldade 
de  acesso  à  infraestrutura  existente,  a  estrutura  de  mercado  verticalmente  integrada  e  a 
natureza  dos  projetos  de  gás  associado.  A  legislação  vigente  não  determina  acesso 
obrigatório aos dutos de escoamento da produção, às Unidades de Processamento de Gás 
Natural (UPGNs) e às plantas de regasificação, atuando, desta forma, como uma barreira à 
entrada ao mercado de gás natural.  

Esta  barreira  à  entrada  é  potencializada  pela  participação  acionária  do  agente  dominante 
em quase todas as companhias locais de distribuição de gás canalizado, controlando suas 
decisões comerciais, o que desestimula a contestação deste mercado. Tendo em vista que 
as recentes descobertas significativas de gás natural proveem de campos de óleo com gás 
associado cujo operador é o agente dominante, o valor relativo do gás natural tende a ser 
reduzido  para  seus  sócios.  Ademais,  a  produção  de  gás  natural  associado  engendra, 
também, dificuldades em se adequar o fluxo comercial do gás à produção de óleo. 

 

 

 

 

 

4 

 

 

I. 

 INTRODUÇÃO 

O  marco  regulatório  da  indústria  do  gás  natural  foi  estabelecido  com  a  promulgação  da 
Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009 (“Lei do Gás”), que regula as atividades relacionadas 
com  o  Transporte  de  gás  natural,  assim  como  as  atividades  de  Tratamento, 
Processamento, Estocagem, Liquefação, Regaseificação, e Comercialização de gás natural 
em todo o território nacional. Posteriormente, foi promulgado o Decreto nº 7.382, de 02 de 
dezembro de 2010, que regulamenta a citada Lei. 

A Lei do Gás, ao conferir o devido tratamento às características inerentes à indústria do gás 
natural,  disciplinou  novas  atividades  dessa  indústria  e  atribuiu  novas  responsabilidades  à 
ANP, a qual passou a ser responsável, entre outros, por: 

a)  Autorizar a prática da atividade de comercialização de gás natural dentro da esfera de 
competência  da  União  (inciso  XXVI  do  Art.  8º  da  Lei  nº  9.478,  de  06  de  agosto  de 
1997, incluído pela Lei nº 11.909/09); 

b)  Registrar  os  agentes  da  indústria  do  gás  natural,  para  posterior  realização  da 
atividade de comercialização de gás natural (§3º do Art. 66 do Decreto nº 7.382/10); e 

c)  Registrar  os  contratos  de  comercialização  de  gás  natural  (inciso  XXI  do  Art.  8º  da 
Lei nº  9.478,  de  06  de  agosto  de  1997,  incluído  pela  Lei  nº  11.909/09  e  Art.  47  da 
Lei nº 11.909/09). 

Com vistas a exercer estas novas responsabilidades, a ANP, após processos de consulta e 
audiência públicas publicou a Resolução ANP nº 052/2011, de 29 de setembro de 2011, a 
qual  regulamenta  a  autorização  da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  dentro  da 
esfera de competência da União, e o registro de agente vendedor, bem como dos contratos 
de comercialização. 

A referida norma regulamenta i) a autorização da prática da atividade de comercialização de 
gás  natural,  dentro  da  esfera  de competência  da  União;  ii) o  registro  de  agente  vendedor, 
previsto  no  Decreto  nº  7.382,  de  2  de  dezembro  de  2010;  e  iii) o  registro  de  contratos  de 
compra e venda de gás natural. 

Para que um agente seja autorizado pela ANP a exercer a atividade de comercialização de 
gás  natural  ele  deve  solicitar  tal  autorização  à  ANP,  encaminhando  documentação  que 
permita  a  identificação  da  sociedade  ou  consórcio  solicitante  da  autorização,  bem  como 
aquela que visa à comprovação da regularidade fiscal do agente solicitante. 

O  registro  de  agente  vendedor  será  efetuado  automaticamente  quando  da  outorga  da 
autorização  de  comercialização,  após  a  verificação  dos  requisitos  estabelecidos  para  o 
exercício da atividade de comercialização. 

Com  relação  ao  registro  dos  contratos,  a  Resolução  em  epígrafe  determina  que  a 
comercialização  de  gás natural  será  autorizada  pela  ANP  e  dar-se-á  mediante  celebração 
de  contratos  registrados  na  ANP.  Ademais,  estabelece  em  seu  artigo  10  que  os  agentes 
vendedores  autorizados  deverão  celebrar  contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural, 
registrados  na  ANP,  explicitando:  i) Modalidade  de  prestação  do  serviço;  ii) Termos  e 
condições  gerais  de  prestação  do  serviço;  iii) Volumes;  iv) Preço  (contendo  a  Parcela  do 
preço  referente  à  molécula  e  a  Parcela  do  preço  referente  ao  transporte,  caso  aplicável); 
v) Critérios  de  reajuste  das  parcelas  de  preço;  vi) Ponto  de  transferência  de  propriedade; 
vii) Cláusula  de  solução  de  controvérsias,  podendo,  inclusive,  prever  a  convenção  de 
arbitragem; e viii) Prazo de vigência.   

A norma estabelece, ainda, que os agentes vendedores enviarão seus contratos de compra 
e venda de gás natural para registro na ANP, em até 30 (trinta) dias após a sua assinatura, 
bem como, em igual prazo, quaisquer alterações contratuais. 

Esta  Nota  Técnica  apresenta  os  dados  preliminares  e  agregados  gerados  a  partir  das 
informações recebidas nos contratos que estão em processo de registro junto à ANP.  Tais 

5 

 

 

contratos  já  se  encontravam  na  ANP  e  sua  consolidação  foi  terminada  em  função  da 
necessidade de prestar informações para o Ministério de Minas e Energia (MME), que por 
meio do Ofício nº 068/2014-SPG-MME, o qual solicitou informações referentes aos volumes 
comercializados  de  gás  natural,  para  que  os  mesmos  fossem  considerados  nos  estudos 
para o próximo ciclo do Plano Decenal de Expansão da Malha de Transporte Dutoviário de 
Gás Natural – PEMAT 

Com  base  nas  informações  contratuais  consolidadas  pela  ANP  é  possível  mensurar  os 
volumes contratados de gás natural e mapear sua utilização e dispersão geográfica.   

A fim de cumprir com este objetivo esta Nota está estruturada em quatro seções além desta 
introdutória  e  da  conclusiva.    Na  seção  que  se  segue  são  apresentados  os  princípios 
regulatórios contidos na Lei do Gás e na Resolução ANP nº 052/2011 que foram utilizados 
como base para a definição dos critérios para registro dos contratos de compra e venda de 
gás  natural.    A  seção  III  detalha  a  classificação  utilizada  pela  ANP  para  os  registros  dos 
contratos,  apresentando  a  metodologia  empregada  para  tal.    A  seguir,  apresentam-se 
dados  relacionados  aos  volumes  comercializados  de  gás  natural,  na  qual  são  feitas 
agregações regionais, análises temporais e por tipo de fornecimento.  Na seção V discorre-
se  sobre  volumes  não  comercializados  de  gás  natural  mas  que  podem  estar  sendo 
consumidos,  em  função  da  existência  de  novas  figuras  criadas  pela  Lei  do  Gás.  
Finalmente,  a  seção  conclusiva  recupera  os  principais  elementos  abordados  ao  longo  da 
Nota e aponta para a necessidade de mais informações para análises mais aprofundadas. 

Esta Nota Técnica é a primeira de uma série de Notas que a SCM/ANP pretende publicar a 
respeito das questões contratuais na indústria de gás natural.  Como continuação, prevê-se 
a publicação de mais uma Nota Técnica tratando da comercialização de gás na esfera de 
competência  da  União,  detalhando  aspectos  não  abordados  neste  trabalho.    A  SCM/ANP 
também  objetiva  publicar  uma  Nota  Técnica  referente  aos  contratos  de  transporte  de  gás 
natural e outra tratando dos novos agentes criados pela Lei do Gás e regulados pela ANP, 
mas  que  não  possuem  contrato  de  comercialização  de  gás  natural;  os  autoprodutores  e 
autoimportadores. 

 

 

II.  ESTRUTURA  E  PRINCÍPIOS  REGULATÓRIOS  DA  LEI  DO  GÁS  QUE  NORTEARAM  A 

EDIÇÃO DA RESOLUÇÃO ANP Nº 052/2011 

Após  a  publicação  da  Lei  nº  11.909/09,  a  ANP  passou  a  ter  a  atribuição  de  autorizar  a 
comercialização de gás natural dentro da esfera de competência da União (inciso XXVI do 
Art. 8º da Lei nº 9.478/97, alterado pela Lei nº 11.909/09), devendo registrar os respectivos 
contratos (Art. 47 e inciso XXI do Art. 8º da Lei nº 9.478/97, alterado pela Lei nº 11.909/09), 
o  que  permitirá  à  Agência  monitorar  o  comportamento  do  mercado,  tornando,  dessa 
maneira, possível dar mais transparência, confiabilidade e estabilidade ao mercado de gás 
natural. 

Cabe  ressaltar,  ainda,  que  a  ANP,  em  seu  papel  de  órgão  regulador  das  atividades 
econômicas  da  indústria  e  dentro  de  sua  esfera  de  atribuições,  possui  a  incumbência  de 
garantir  o  suprimento  de  gás  natural  e  proteger  os  interesses  dos  consumidores  deste 
produto quanto a preço, qualidade e oferta (inciso I do Art. 8º da Lei nº 9.478/97). 

A  necessidade  de  garantir  a  estabilidade  na  atividade  de  comercialização  de  gás  natural 
justifica-se,  ainda,  sob  o  ponto  de  vista  social,  uma  vez  que  a  comercialização  de 
combustíveis,  inclusive  gás  natural,  é  considerada  atividade  de  utilidade  pública,  tal  como 
disposto no inciso I do § 1º do Art. 1º da Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999. 

O Capítulo VI da Lei nº 11.909/09 disciplinou a comercialização de gás natural, definindo-a 
como  “atividade  de  compra  e  venda  de  gás  natural,  realizada  por  meio  da  celebração  de 

 

6 

 

contratos negociados entre as partes e registrados na ANP, ressalvado o disposto no § 2º 
do art. 25 da Constituição Federal”. 

A  Lei  nº  9.478/97  foi  alterada  pela  Lei nº 11.909/09,  tendo  sido  inseridos  os  incisos  XXI, 
XXII  e  XXVI  na  redação  de  seu  Art.  8º,  de  modo  a  serem  incluídas,  no  rol  de 
responsabilidades da ANP, as atribuições relacionadas à comercialização, conforme abaixo: 

 

 

 “Art. 8º A ANP terá como finalidade promover a regulação, a contratação e a 
fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do 
gás natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe:  
(...) 
XXI  -  registrar  os  contratos  de  transporte e de  interconexão  entre  instalações 
de  transporte,  inclusive  as  procedentes  do  exterior,  e  os  contratos  de 
comercialização, celebrados entre os agentes de mercado;  
XXII  -  informar  a  origem  ou  a  caracterização  das  reservas  do  gás  natural 
contratado e a ser contratado entre os agentes de mercado;  
(...) 
XXVI  -  autorizar  a  prática  da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural, 
dentro da esfera de competência da União;   
(...)”  (grifos nossos) 

A  comercialização  de  gás  natural  é  uma  atividade  potencialmente  concorrencial1,  tendo 
permanecido  fora  do  escopo  da  Lei  nº  9.478/97,  com  exceção  do  período  de  controle  de 
preços do gás natural pelo governo, que teve duração até o final do ano de 2001.  

A  autorização  da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  trazida  pela  Lei  do  Gás 
implica  a  necessidade  de  autorização  da  ANP  para  que,  por  meio  de  um  contrato  de 
compra e venda (registrado na ANP) ocorra a transferência da propriedade do gás natural 
entre agentes do mercado, dentro da esfera de competência da União. 

A estrutura da indústria, com a descrição dos fluxos físicos e contratuais entre os agentes 
está  representada  no  quadro  a  seguir  (Figura  1).  Para  cada  retângulo  representando  um 
agente,  a  cor  de  fundo  indica  se  o  mercado  em  que  ocorre  o  exercício  da  atividade  é 
concorrencial  (azul)  ou  caracterizado  como  monopólio  natural  (laranja).  Os  fluxos 
contratuais são divididos em contratos de transporte, de estocagem e de compra e venda. 

 

                                                 
1 Embora a comercialização seja uma atividade potencialmente concorrencial, o seu grau de concorrência pode 
ser afetado por vários fatores, entre eles a presença de “instalações essenciais” (essencial facilities). A noção de 
que certa instalação é considerada essencial para os concorrentes no mercado se origina da legislação anti-trust 
norte-americana.  De  modo  geral,  quatro  fatores  podem  ser  considerados  para  que  o  acesso  às  empresas  às 
instalações  consideradas  essenciais  seja  obrigatório  (Lipsky  and  Sidak.  “Essencial  facilities”,  Stanford  Law 
Review 51:1187-1248, 1999): a instalação deve ser controlada por uma firma com poder de mercado relevante; 
(potenciais) empresas concorrentes no mercado não têm, necessariamente, condições de reproduzir a instalação; 
o  acesso  à  instalação  é  necessário  para  que  a  concorrência  ocorra  no  respectivo  mercado  de  upstream  ou 
downstream; e deve ser factível promover o acesso à instalação.  

7 

 

 

 

*O carregador pode ser: importador, exportador, produtor, distribuidor, consumidor livre ou comercializador 
Figura 1. Estrutura idealizada da indústria brasileira de gás natural2. 
Fonte: Nota Técnica nº 013/2009-SCM, de 06 de novembro de 2009. 
 

Na  figura  acima,  pode-se  observar  as  possíveis  transações  entre  agentes  do  mercado, 
representadas  pelas  linhas  de  contratos  de  compra  e  venda.  A  seguir,  dá-se  relevo,  de 
modo  não  exaustivo,  a  algumas  possibilidades  da  ocorrência  da  comercialização  de  gás 
natural na esfera de competência da União: 

a)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  distribuidor  (downstream), 
podendo o ponto de transferência de propriedade se se situar entre a produção e o 
city-gate 3; 

b)  comercialização  entre  o  agente 

(midstream)  e  o  distribuidor 
(downstream),  podendo o  ponto  de transferência  de  propriedade  ser  o  city-gate  de 
um gasoduto; 

importador 

c)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  agente  comercializador, 
podendo o ponto da transferência de propriedade se situar entre a produção e o city-
gate, inclusive em instalações de estocagem de gás natural; 

d)  comercialização entre o agente produtor/importador/comercializador, por um lado, e 
o consumidor livre, de outro, podendo o ponto da transferência de propriedade ser o 
city-gate de um gasoduto; 

                                                 
2  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão  contemplados  na  Figura 
III.1. Além disso, há a possibilidade, não incluída no quadro, de casos em que os fluxos físicos que partem do 
produtor para o autoprodutor, ou do importador para o autoimportador não ocorram por meio de instalações de 
transporte. 
3 O gás natural não necessariamente necessita utilizar uma instalação de transporte. 

8 

 

 

e)  comercialização entre o distribuidor de GNC ou GNL e o consumidor final, uma vez 
que  apenas  os  serviços  locais  de  gás  canalizado  estão  sujeitos  ao  monopólio 
estadual. 

Frise-se que, de acordo com o §3º do Art. 3º da Lei do Gás, o transportador apenas pode 
explorar  as  atividades  de 
transporte  de  petróleo,  seus  derivados,  gás  natural  e 
biocombustíveis,  assim  como  construir  e  operar  instalações  de  transporte  e  terminais, 
ficando, portanto, impedido de exercer a atividade de comercialização de gás natural. 

Com  a  publicação  da  Resolução  ANP  nº 052/2011  todos  os  agentes  vendedores  de  gás 
natural  das  transações  apontadas  acima  passaram  a  necessitar  de  autorização  da  ANP 
para exercer a atividade de comercialização de gás natural. 

A  regulação  da  atividade  de  comercialização  prevê  expressamente  as  obrigações  dos 
agentes vendedores de gás natural, em especial a de identificação dos custos relacionados 
a  cada  elo  da  cadeia  de  valor  do  gás  natural  nos  instrumentos  contratuais  a  serem 
celebrados entre os agentes da indústria. 

A  Resolução  ANP  nº 052/2011  também  disciplina  os  procedimentos  para  o  envio  das 
informações  referentes  à  atividade  de  comercialização  à  Agência,  conforme  preconiza  o 
inciso XVII do Art. 8º da Lei nº 9.487/97: 

 

 

“Art. 8º A ANP terá como finalidade promover a regulação, a contratação e a 
fiscalização  das  atividades  econômicas  integrantes  da  indústria  do  petróleo, 
do gás natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: 
(...) 
XVII  -  exigir  dos  agentes  regulados  o  envio  de  informações  relativas  às 
operações  de  produção,  importação,  exportação,  refino,  beneficiamento, 
tratamento,  processamento, 
transferência,  armazenagem, 
estocagem,  distribuição,  revenda,  destinação  e  comercialização  de  produtos 
sujeitos à sua regulação;  
(...)” (grifos nossos) 

transporte, 

Neste sentido, os Artigos 11 e 12 da referida Resolução, dispõem sobre as obrigações dos 
agentes  vendedores  de  encaminharem  tanto  os  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás 
Natural para seu registro na ANP (Art. 47 e inciso XXI do Art. 8º da Lei nº 9.478/97, alterado 
pela  Lei  nº  11.909/09),  quanto  comunicarem  mensalmente  à  ANP:  (i)  a  origem  do  gás 
natural comercializado; (ii) a identificação do modal utilizado para o seu fornecimento; (iii) o 
ponto de transferência da propriedade; (iv) o volume comercializado; (v) o preço de venda; 
e (vi) o poder calorífico do gás natural. 

 

 

III.  METODOLOGIA  PARA  REGISTRO  DE  CONTRATOS  DE  COMERCIALIZAÇÃO  DE  GÁS 

NATURAL 

Como  já  ressaltado  anteriormente,  excetuando-se  o  disposto  no  §  2º  do  art.  25  da 
Constituição Federal, a Comercialização de Gás Natural será autorizada pela ANP e dar-se-
á mediante celebração de contratos registrados na ANP.   

Os  agentes  da  indústria  de  gás  natural  já  registrados  na  ANP  como  Agentes  Vendedores 
possuem  a  obrigação  de  enviar  os  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás  Natural  para 
registro na ANP, em até 30 (trinta) dias após a sua assinatura, bem como, em igual prazo, 
quaisquer alterações contratuais. Constitui, ainda, obrigação do Agente Vendedor informar 
à  ANP  os  contratos  que  forem  rescindidos  ou  não  entrarem  em  vigor  em  decorrência  de 
condições suspensivas não cumpridas. 

Os  contratos  encaminhados  pelos  agentes  para  fins  de  registro  deve  levar  em  conta  as 
obrigações  estabelecidas  pela  Resolução  ANP  n.º  52/2011.    Neste  sentido,  os  Agentes 

 

9 

 

Vendedores autorizados deverão celebrar contratos de compra e venda de gás natural, que 
devem  ser  registrados  na  ANP,  bem  como  explicitar:  (i)  modalidade  de  prestação  do 
serviço;  (ii)    Termos  e  condições  gerais  de  prestação  do  serviço;  (iii)  volumes;  (iv)  preço, 
separando as parcelas referentes à molécula e ao transporte, caso aplicável; (v) critérios de 
reajuste das parcelas de preço; (vi) ponto de transferência de propriedade; (vii) cláusula de 
solução  de  controvérsias,  podendo,  inclusive,  prever  a  convenção  de  arbitragem;  e  (viii)  
prazo de vigência.  

Eventuais  alterações,  positivas  ou  negativas,  no  custo  de  transporte,  ocorridas  após  a 
publicação  da  Resolução  nº  52/2011,  deverão  ser  refletidas  nos  contratos  registrados 
através  de  aditivo,  por  meio  da  alteração  da  Parcela  do  Preço  referente  ao  Transporte 
acima mencionado. 

Adicionalmente,  os  contratos  remetidos  à  ANP  bem  como  suas  alterações  devem  ser 
acompanhados  dos  seguintes  documentos  e  informações:  (i)  informação  da  origem  ou  a 
caracterização  das  reservas  que  suportarão  o  fornecimento  dos  volumes  de  gás  natural 
contratados  (para  contratos  com  duração  total  igual  ou  superior  a  um  ano);  e  (ii)  cópia 
autenticada dos contratos de compra e venda de gás natural celebrados com o fornecedor 
no  país  de  origem,  em  caso  de  comercialização  de  gás  importado,  ou  dos  documentos 
denominados Master Sale and Purchase Agreement - MSA, em caso de importação de gás 
natural liquefeito - GNL no mercado de curto prazo, denominado spot. 

No  caso  da  Comercialização  de  gás  natural  de  origem  importada,  é  dever  do  agente 
autorizado pelo MME a importar gás natural enviar à ANP os Contratos de Compra e Venda 
de  Gás  Natural  celebrados  com  o  fornecedor  no  país  de  origem  ou  os  MSAs  acima 
referidos,  ou  comprovar  que  os  mesmos  foram  enviados  à  ANP  nos  termos  da 
regulamentação vigente. 

A  partir  da  publicação  da  Resolução  ANP  nº 052/2011  a  ANP  começou  a  receber  os 
contratos  de  comercialização  de  gás  natural  na  esfera  de  competência  da  União  para 
efetivação de seus registros.  Para tanto, foi necessário classificar cada contrato de acordo 
com  diferentes  critérios,  como  o  prazo  de  vigência,  a  modalidade  de  fornecimento  do  gás 
natural, o tipo de mercado atendido pelo contrato e o tipo de comprador.  No entanto, além 
destas  categorias,  contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural  também  podem  possuir 
natureza de instrumentos jurídicos que regem a relação entre os agentes ou estabelecem 
normas gerais aplicáveis às partes. Nesta categoria podem ser enquadrados os Termos de 
Compromisso,  os  Contratos  de  Normas  Gerais  e  os  Acordos-Quadro  ou  Master 
Agreements. Nestes casos, é impossível caracterizá-los quanto a prazo, por exemplo. 

Diante  do  exposto,  na  metodologia  adotada  pela  ANP  para  o  registro  de  contratos  de 
comercialização  foram  estabelecidos  os  seguintes  critérios:  i) Categoria  do  Contrato 
Original  (de  acordo  com  o  prazo  ou  a  natureza  do  contrato);  ii)   Modalidade  de 
Fornecimento; iii) Tipo de Mercado Atendido; e iv) Tipo de Agente Comprador.  Tais critérios 
são detalhados abaixo. 

 

 

  A  “Categoria  do  Contrato  Original”  diferencia  os  contratos  segundo  o  prazo  de 
contratação  ou  identifica  se  ele  representa  um  contrato  geral  entre  as  partes.    Nesta 
categoria os contratos podem ser classificados da seguinte maneira:  

―  Longo Prazo – representam os Contratos de Compra e Venda de Gás Natural com 

prazo de vigência igual ou superior a 1 (um) ano por ocasião de sua celebração;   

―  Curto Prazo - representam os Contratos de Compra e Venda de Gás Natural com 

prazo de vigência inferior a 1 (um) ano por ocasião de sua celebração;  

―  Termos  de  Compromissos  -  configuram  uma  promessa  de  celebração  futura  de 
Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás  Natural,  contudo  já  geram  diretos  e 
obrigações entre as partes relacionados com o fornecimento de gás natural; 

10 

 

―  Contratos  de  Normas  Gerais  e  Acordos-Quadro  (“Master  Agreements”)  - 
estabelecem  regras  operacionais  e  jurídicas  a  serem  aplicadas  a  quaisquer 
contratos  a  eles  vinculados  (Contratos  de  Normas  Gerais)  ou  disciplinam  as 
condições  de  aquisição  e  de 
futuras,  devendo  estes  ser 
complementados posteriormente por documentos que comprovem o fechamento do 
negócio,  para  constituírem,  em  conjunto,  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás 
Natural (Acordos-Quadro); e 

fornecimento 

―  Outros  -  são  documentos  assessórios  aos  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Gás 
Natural,  tais  como  Acordos  Operacionais,  e  tem  como  objetivo  tratar  de  questões 
específicas  de  fornecimento  e  que  não  se  constituem  instrumentos  contratuais 
precípuos da comercialização de gás natural; 

 

  A  “Modalidade  de  Fornecimento”  indica  o  objeto  principal  do  Contrato  de  Compra  e 
Venda de Gás Natural, qual seja, em que bases o fornecimento efetuado pelo Agente 
Vendedor ocorre, tendo sido estas classificadas em:  
―  Firme (que engloba a modalidade Firme Inflexível4) – contrato no qual o suprimento 

de gás natural não pode ser interrompido pelo Agente Vendedor; 

―  Flexível  –  contrato  no  qual  o  suprimento  de  gás  natural  pode  ser  interrompido  a 
critério  do  Agente  Vendedor,  mas  sem  o  risco  de  indisponibilidade  de  insumo 
energético para o consumidor final do produto, ocorrendo, na prática, a troca do gás 
natural  por  um  combustível  substituto,  nas  situações  em  que  esta  substituição  se 
apresentar 
financeiros  decorrentes  da  operação 
suportados pelo Agente Vendedor; 

factível,  com  os 

impactos 

―  Interruptível  –  contrato  que  estabelece  que  volumes  opcionais  de  gás  natural 
podem  ser  fornecidos,  em  especial  para  clientes  com  condição  de  realizar  a 
substituição do gás natural por outros combustíveis, sendo os impactos financeiros 
decorrentes  da  interrupção  e  substituição  do  insumo  energético  suportados  pelos 
clientes  objeto  desta  modalidade  contratual.  Também  se  enquadram  nesta 
modalidade os contratos nos quais o cliente se compromete a consumir os volumes 
quando disponibilizados pelo fornecedor5.  

―  Opção de Compra - representa o compromisso de fornecimento de gás natural por 
parte do Agente Vendedor, cuja data de início do fornecimento comercial e o prazo 
de  vigência  dependem  do  atendimento  das  condições  suspensivas  expressas  no 
Contrato de Compra e Venda de Gás Natural; 

―  Multimodalidade  -  contratos  nos  quais  encontram-se  disciplinados  fornecimentos 
de quantidades de gás natural sob duas ou mais das modalidades acima descritas; e 

―  Outros - classificação que se dá aos contratos que não se enquadram em quaisquer 
das  descrições  acima  feitas  ou  que  não  envolvam  questões  de  cunho  econômico-
financeiro  (preço,  volume,  condições  de  faturamento  etc.),  mas  apenas  abranja 
aspectos técnicos e jurídicos;  

Independentemente  da  classificação  apresentada  no  contrato  remetido  à  ANP,  esta 
Agência  considera  apenas  as  modalidades  acima  descritas.    Qualquer  outra  classificação 
apresentada é enquadrada em uma das modalidades supracitadas. 

 

                                                 
4  A  partir  de  2007  a  Petrobras  adotou  um  conjunto  de  contratos  de  venda  de  gás  natural  com  distintas 
modalidades  de  suprimento.  Para  maiores  detalhes  a  respeito  ver:  NOVAS  MODALIDADES  DE 
CONTRATAÇÃO 
em: 
http://www.zonaeletrica.com.br/downloads/NOVAS_MODALIDADES_ PETROBRAS-04-01.pdf 
5 Contratos denominados pela Petrobras como “secundários”. 

NATURAL, 

disponível 

DE 

GÁS 

 

11 

 

 

  O  “Tipo  de  Mercado  Atendido”  indica  quais  os  mercados  consumidores,  classificados 

em:  

―  Geral ou Não Termelétrico – contratos nos quais não existe qualquer restrição à 
destinação  do  gás  natural  comercializado,  ou  caso  ela  exista,  esta  se  aplique 
apenas aos segmentos de geração termelétrica;  

―  Termelétrico  -  contratos  nos  quais  o  gás  natural  comercializado  tem  como 

destinação exclusiva o atendimento a Usinas Termelétricas; 

―  Industrial - contratos nos quais o gás natural comercializado tem como destinação 
exclusiva  o  atendimento  de  consumidores  industriais  (exceto  no  caso  de  tal 
destinação ocorrer para o uso do gás natural como matéria-prima); 

―  Cogeração - contratos que têm como destinação exclusiva a cogeração; 

―  Gás  Natural  Veicular  (GNV)  -  contratos  nos  quais  o  gás  natural  comercializado 

tem como destinação exclusiva o mercado veicular; 

―  Matéria-Prima - contratos com destinação exclusiva do gás natural para uso como 
matéria-prima  no  processo  industrial  ou  de  transformação  realizado  pelo  usuário 
final; 

―  Não  Aplicável  (N/A)  -  quando  não  se  tratar  do  atendimento  de  um  segmento  de 
mercado  doméstico  específico  ou  no  caso  de  instrumentos  contratuais  que  não 
tratam  das  questões  específicas  de  fornecimento  (por  exemplo,  Contratos  de 
Normas Gerais e Acordos Operacionais); e 

―  Outros - quando o mercado não se enquadrar nos segmentos descritos acima; 

 

  O  “Tipo  do  Agente  Comprador”  identifica  que  agente  da  indústria  do  gás  natural 
celebrou com o Agente Vendedor o Contrato de Compra e Venda de Gás Natural.  Os 
agentes compradores são assim classificados: 

―  Distribuidora  Local  de  Gás  Canalizado  -  quando  se  tratar  das  concessionárias 
locais  que  detêm  a  exclusividade,  em  suas  respectivas  áreas  de  concessão,  da 
prestação dos serviços de distribuição de gás natural; 

―  Produtor - quando se tratar da compra de volumes de gás por concessionário de 
exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  sendo  esta 
comercialização realizada, usualmente, antes do gás natural passar pela atividade 
de transporte (e.g.: venda de gás natural na “boca do poço” entre produtores); 

―  Comercializador  -  quando  se  tratar  da  compra  de  volumes  de  gás  por  agente 
autorizado  a  exercer  a  atividade  de  Comercialização  de  gás  natural  na  esfera  de 
competência  da  União,  exclusive  quando  se  tratar  de  vendas  na  “boca  do  poço” 
realizadas entre produtores (ver Produtor, acima); 

―  Consumidor  Livre  -  quando  se  tratar  da  compra  de  volumes  de  gás  por 
consumidor de gás natural que, nos termos da legislação estadual aplicável, tem a 
opção  de  adquirir  o  gás  natural  de  qualquer  agente  produtor,  importador  ou 
comercializador, nos termos do Inciso XXXI do Art. 2 da Lei nº 11.909/2009; 

―  Distribuidora de GNC - quando se tratar da compra de volumes de gás por agente 
autorizado pela ANP para exercício da atividade de distribuição de GNC a granel, 
nos termos da Resolução ANP nº 41/2007; 

―  Distribuidora de GNL - quando se tratar da compra de volumes de gás por agente 
autorizado pela ANP para exercício da atividade de distribuição de GNL a granel, 
nos termos da Portaria ANP nº 118/2000; e 

―  Outros, quando o agente não se enquadrar nas categorias descritas acima. 

12 

 

IV. VOLUMES COMERCIALIZADOS DE GÁS NATURAL 

Para todos os casos acima apresentados ocorre a comercialização de gás natural por meio 
da  celebração  de  contratos  de  compra  e  venda  entre  os  agentes  produtores  e  os 
distribuidores/consumidores. 

Atualmente há  111 contratos de comercialização de gás natural especificado na esfera de 
competência da União vigentes no país, tal como apresentado na tabela abaixo.  

 

Tabela 1 – Resumo dos Contratos de Comercialização de Gás 

Natural Especificado na Esfera de Competência da União 

Categoria 

Modalidade 

Mercado 

Vigentes 

Não 

Vigentes 

Aditivos 

Longo Prazo 

Firme 

Flexível 

Geral 

Termelétrico 

Industrial 
Cogeração 

Geral 

Termelétrico 

Geral 

Interruptível 

Termelétrico 

Opção de Compra 
Multimodalidade 

Industrial 

Termelétrico 

Geral 

Outros 

Termelétrico 

Curto Prazo 

Acordos-Quadro ou 
Contrato de Normas 

Gerais 

Termo de Compromisso 

Outros 

Firme 

Interruptível 

Outros 

Flexível 

Outros 

Firme 

Geral 

Termelétrico 

Cogeração 

Geral 

Termelétrico 

Industrial 

Cogeração 

Geral 

N/A 

Industrial 

Geral 

Outros 

Geral 

Termelétrico 

Multimodalidade 

Geral 

21 
15 

1 
4 
2 
1 
6 
1 

9 
13 
2 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

18 

13 

0 
0 

0 

0 

0 

3 

16 
3 

2 
1 
4 
1 
4 
2 

5 
0 
0 

0 

186 

3 

1 

5 

3 

9 

2 

80 

0 

1 
7 

2 

2 

1 

1 

77 
47 

4 
3 
11 
1 
6 
2 

13 
22 
16 

1 

33 

6 

2 

2 

8 

12 

1 

53 

15 

1 
0 

4 

0 

0 

5 

345 
Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

TOTAL 

111 

341 

 

No  entanto,  não  apenas  o  gás  natural  já  processado  e  especificado  para  consumo final  é 
objeto  de  registro  na  ANP,  e  sim  todo  o  gás  natural  comercializado  na  esfera  de 
competência  da  União.   Neste  sentido,  também  o  gás  natural  comercializado  na  “boca  do 
poço”  deve  ser  registrado  pelo  Regulador.    Por  esta  razão,  por  ocasião  da  publicação  da 
Resolução ANP nº 052/2011, a ANP oficiou os consórcios concessionários de exploração e 
produção  com  descoberta  declarada  comercial  e  plano  de  desenvolvimento  da  produção 

13 

 

 

aprovados  pela  ANP  à  época,  assim  como  os  signatários  de  contrato  de  concessão  de 
blocos  contendo  áreas  inativas  com  acumulações  marginais  com  descoberta  declarada 
comercial  e  plano  de  reabilitação  da  jazida  aprovado  pela  ANP,  para  que  os  mesmos 
passassem  a  enviar  os  contratos  de  comercialização  para  registro,  bem  como  demais 
documentos exigidos pela referida norma. 

Desta forma, a ANP passou a receber também contratos de comercialização de gás natural 
na “boca do poço”, conforme consolidados na Tabela 2, abaixo. 

 

Tabela 2 – Resumo dos Contratos de Comercialização de Gás 
Natural Não Especificado na Esfera de Competência da União 

Categoria 

Modalidade 

Mercado 

Vigentes 

Longo Prazo 

Firme 

N/A 

Termelétrico 

Outros 

N/A 

TOTAL 

8 

4 

1 

13 

Não 

Vigentes 

Aditivos 

1 

0 

0 

1 

14 

0 

0 

14 

Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

 

É  fundamental  estabelecer  uma  diferenciação  clara  entre  os  volumes  comercializados  de 
gás natural processado ou especificado (já especificado de acordo com a regulamentação – 
Resolução ANP nº  016/2008  –  e  pronto  para  o  consumo)  e  o gás  não  processado  ou  não 
especificado (comercializado na “boca do poço”) a fim de se evitar dupla contagem quando 
se analisam os dados de comercialização de gás.  Isso porque os volumes comercializados 
na  “boca  do  poço”,  depois  de  processados,  podem  ser  novamente  comercializados  às 
distribuidoras ou consumidores finais. 

Os  contratos  de  comercialização  na  “boca  do  poço”  encaminhados  para  registro  na  ANP 
atualmente vigentes correspondem a um volume de 14.336.875 m3/dia de gás natural para 
o ano de 2014.  Este valor corresponde aos volumes apresentados nas curvas de produção 
apresentadas nos contratos para este ano.  

Já o gás natural especificado vendido às distribuidoras de gás (de gás canalizado, de GNC 
ou  de  GNL),  aos  comercializadores  e/ou  aos  consumidores  representa  um  volume  de 
94.595.238 m3/dia.    Com  relação  a  este  último  pode-se  observar  um  monopólio  da 
Petrobras  e  suas  subsidiárias  na  venda  de  gás  natural  especificado,  uma  vez  que  a 
totalidade  do  volume  vendido  é  ofertada  exclusivamente  por  agentes  que  pertençam 
integralmente ao Grupo Petrobras.   

A  análise  dos  contratos  vigentes  permite  verificar  que  a  quase  totalidade  dos  volumes 
comercializados destina-se às companhias locais de distribuição de gás canalizado. Apenas 
1%  do  volume  total  comercializado  tem  como  destino  um  agente  industrial.    Isso  significa 
que a presença de consumidores livres, que têm direito de comprar diretamente do produtor 
sem necessariamente comprar o gás natural da companhia distribuidora, é ainda bastante 
reduzida.    Há  também  uma  grande  concentração  na  contratação  de  longo  prazo,  a  qual 
corresponde a 97% do total dos volumes comercializados. 

No que concerne à modalidade de fornecimento de gás natural, a maior parte dos volumes 
contratados encontra-se na modalidade firme, correspondendo a uma participação de 78% 
do total.  A seguir, com 9% da participação no total dos volumes comercializados vigentes 
está  a  contratação  na  modalidade  interruptível.    No  entanto,  existem  também  contratos 
celebrados  com  distribuidoras  locais  de gás  canalizado  que  englobam  várias  modalidades 
de  fornecimento,  com  um  volume  associado  a  cada  modalidade.    Tais  contratos  são 

 

14 

 

classificados  como  “multimodalidade”  e  correspondem  a  9%  do  total  dos  volumes 
comercializados vigentes. 

Ainda é possível analisar os volumes quanto à sua destinação final, ou seja, com relação ao 
mercado  que  será  atendido.    Existem  contratos  que  especificam  a  destinação  do  gás 
natural, enquanto outros, vendidos às distribuidoras, não possuem cláusulas específicas de 
destino. A este respeito destaca-se que 51% do volume atualmente comercializado não tem 
destinação específica, sendo contratos firmados entre a Petrobras  e as companhias locais 
de distribuição para atendimento de seus diferentes mercados.  No entanto, 46% do volume 
total  deve  destinar-se  exclusivamente  ao  uso  termelétrico  e  apenas  2%  é  exclusivamente 
dedicado  aos  consumidores  industriais.    Isso  não  significa  que  o  segmento  industrial 
consome  apenas  2%  do  volume  de  gás  natural  comercializado  no  país,  mas  que  os 
contratos com cláusula de destinação específica para o setor industrial correspondem a 2% 
dos volumes totais comercializados. 

No  tocante  à  distribuição  geográfica  dos  volumes  contratados  em  vigor,  inicialmente  é 
importante  esclarecer  que  para  não  permitir  a  identificação  de  contratos  individuais6,  as 
informações ora apresentadas foram agregadas em três categorias: Região Norte-Nordeste, 
Região Sudeste e Região Sul-Centro Oeste.  Percebe-se que a Região Sudeste concentra 
58%  do  total  dos  volumes  comercializados  de  gás  natural,  enquanto  a  Região  Norte-
Nordeste  conta  com  24%  dos  volumes  e  a  Sul-Centro  Oeste  responde  por  18%  dos 
volumes totais. 

A seguir são apresentados gráficos que apresentam a participação percentual de cada uma 
das categorias acima discutidas no total do volume de gás natural comercializado no país 
em 2014. 

Volumes comercializados  

quanto ao prazo de contratação em 2014 

Volumes comercializados quanto à 

modalidade de fornecimento em 2014 

3% 

97% 

9%  9% 

4% 

78% 

 Longo Prazo  

 Curto Prazo  

 Firme  

 Flexível  

 Interruptível  

 Multimodalidade  

Volumes comercializados  

quanto ao tipo de mercado atendido em 2014 

1% 

46% 

51% 

2% 

 Cogeração  

 Geral  

 Industrial  

 Termelétrico  

 

 

Volumes comercializados  

quanto à região geográfica em 2014 

24% 

18% 

58% 

Sul-Centro Oeste 

Sudeste 

Norte-Nordeste 

 

 

Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

                                                 
6 De acordo com o Parágrafo Único do Art. 12 da Resolução ANP nº 52/2011. 

15 

 

 

 

Comercialização  de  Gás  Natural  processado  com  relação  à  modalidade  de 
fornecimento 

 

 

Volumes comercializados nas modalidades firme e flexível 

No tocante aos volumes comercializados nas modalidades firme e flexível, todo o volume de 
77.810.238 m3/dia de gás natural corresponde à contratação no longo prazo.  

A  Petrobras  criou,  em  2008,  a  modalidade  de  fornecimento  “firme-flexível”,  na  qual  a 
empresa  se  obriga  a  entregar  energia  (ou  o  gás  natural  ou  o  recurso  proveniente  para  a 
compra de um energético substituto) ao consumidor.  Segundo a classificação da ANP esta 
modalidade  é  enquadrada  como  flexível.    Sob  esta  modalidade  encontram-se  vigentes  12 
contratos, o que corresponde a um volume de 3.540.000 m3/dia de gás natural. 

Com relação ao tipo de mercado atendido, o gás natural contratado nas modalidades firmes 
e flexível tem como principal destino o uso em termelétricas (53%).  Para 45% do volume 
não há destinação específica, referindo-se a contratos realizados com as distribuidoras, que 
podem vender o gás natural a qualquer tipo de consumidor. Os contratos de uso exclusivo 
para a indústria nesta modalidade correspondem a apenas 1% do volume comercializado, 
sendo  a  mesma  a  participação  percentual  dos  contratos  destinados  exclusivamente  à 
cogeração. 

Mais uma vez se nota que a quase totalidade das vendas nas modalidades firme e flexível 
está associada à venda às companhias de distribuição locais de gás natural. 

Com  relação  à  distribuição  geográfica  dos  volumes  comercializados  na  modalidade  firme, 
observa-se  um  equilíbrio  entre  as  diferentes  regiões  do  país,  possuindo  o  Sudeste  uma 
participação  de  37%,  as  regiões  Sul  e  Centro-Oeste  com  33%  e  as  regiões  Norte  e 
Nordeste com 30%. 

Os  gráficos  a  seguir  apresentam  um  resumo  das  participações  nos  contratos  nas 
modalidades firme e flexível. 

 

 

Volumes nas Modalidades  
Firme e Flexível em 2014 

Volumes nas Modalidades Firme  e Flexível 

quanto ao Tipo de Mercado Atendido em 2014 

5% 

95% 

Firme 

Flexível 

 

1% 

53% 

45% 

1% 

Cogeração 

Geral 

Industrial 

Termelétrico 

 

16 

 

Volumes nas Modalidades Firme e Flexível  

quanto  ao Tipo de Agente Comprador em 2014 

Volumes nas Modalidades Firme e Flexível  

quanto à Região Geográfica em 2014 

1% 

99% 

Distribuidoras 

Outros 

30% 

33% 

37% 

Sul-Centro Oeste 

Sudeste 

Norte-Nordeste 

Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

 

 

 

 

 

 

Volumes comercializados na modalidade interruptível 

Quando  se  analisam  os  volumes  comercializados  na  modalidade  interruptível  verifica-se 
que  nesta  modalidade  há  contratos  com  prazo  de  vigência  superiores  a  um  ano  (68%  do 
total do volume comercializado em bases interruptíveis) e também volumes comercializados 
no curto prazo (32%).  

De maneira semelhante aos contratos firmes e flexíveis, a maior parte do volume associado 
aos  contratos  interruptíveis  não  possui  cláusulas  específicas  de  destino  (58%),  enquanto 
23% do total do volume comercializado em bases interruptíveis é destinado exclusivamente 
ao  consumo  para  geração  de  eletricidade  em  usinas  termelétricas  e  19%  destinado  ao 
segmento industrial. 

Diferentemente dos dados relacionados ao volume total, dos dados referentes aos volumes 
contratados em base firme e flexível e dos dados relacionados aos volumes contratados no 
longo  prazo,  a  região  Sudeste  aparece  agora  com  a  menor  participação  percentual,  de 
18%,  enquanto  a  região  Sul-Centro  Oeste  responde  por  23%  dos  volumes  de  gás  natural 
contratados na modalidade interruptível. A região Norte-Nordeste, por sua vez, é o destino 
de 59% do volume de gás natural dos contratos interruptíveis. 

A  seguir  apresentam-se  os  dados  relacionados  aos  volumes  contratados  em  base 
interruptível,  segundo  prazo  de  contratação,  tipo  de  mercado  atendido  e  localização 
geográfica. 

 

 

Volumes na Modalidade Interruptível 

quanto ao Prazo de Contratação em 2014 

32% 

68% 

Curto Prazo 

Longo Prazo 

 

17 

 

Volumes na Modalidade Interruptível quanto 

Volumes na Modalidade Interrupítvel quanto à 

ao Tipo de Mercado Atendido em 2014 

Região Geográfica em 2014 

23% 

19% 

58% 

Geral 

Industrial 

Termelétrico 

23% 

59% 

18% 

Sul-Centro Oeste 

Sudeste 

Norte-Nordeste 

Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

 

 

 

 

Comercialização de Gás Natural processado com relação ao prazo de contratação 

 

Quando se analisam os contratos vigentes sob a ótica do prazo de contratação verifica-se 
que  o  volume  contratado  no  longo  prazo  corresponde  a  91.845.238 m3/dia  (97%  do 
volume),  enquanto  no  curto  prazo  está  contratado  um  volume  de  2.750.00 m3/dia  (3%), 
referente  a  apenas  um contrato  na  modalidade  interruptível  vendido  a  uma  companhia  de 
distribuição de gás canalizado.  

A seguir procede-se a uma análise mais detalhada dos volumes de gás natural associados 
aos  contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural  na  esfera  de  competência  da  União  no 
longo e no curto prazos. 

 

 

Volumes comercializados no longo prazo 

Os  contratos  de  comercialização  de  gás  natural  de  longo  prazo  concentram-se  no 
fornecimento na modalidade firme, ou seja, nos contratos nos quais o agente vendedor não 
possui  a  prerrogativa  de  interrupção  do  fornecimento.    De  fato,  73%  dos  volumes 
comercializados no longo prazo correspondem a esta modalidade, seguida da modalidade 
flexível,  na  qual  há garantia  de  entrega  de  energia  e  não  necessariamente  de gás  natural 
pelo  fornecedor,  com  11%  na  participação  do  volume.  As  demais  modalidades  de 
fornecimento correspondem a 16% do volume. 

Já  no  que  diz  respeito  ao  mercado  atendido,  metade  dos  volumes  de  gás  natural 
comercializados  no  longo  prazo  não  possui  cláusula  de  destino  específica.    Ainda  no 
tocante  ao  atendimento  do  mercado,  o  segmento  termelétrico  corresponde  a  47%  dos 
volumes  contratados  no  longo  prazo.  Isso  não  significa  que  tais  volumes  estão 
necessariamente  sendo  consumidos,  pois  as  termelétricas  podem  não  estar  sendo 
despachadas,  mas  que  há  um  compromisso  de  entrega  por  parte  do  fornecedor 
correspondente ao volume de 43.117.488 m3/dia de gás natural para a geração de energia 
elétrica.  

Os  contratos  de  gás  natural  na  esfera  de  competência  da  União  enviados  à  ANP  para 
registro  que  possuem  cláusulas  de  destino  específico  para  o  segmento  industrial 
correspondem a 2% do volume comercializado  no longo prazo.   Ou seja,  a indústria pode 
consumir  mais  que  este  volume,  pois  parte  dos  volumes  incluídos  na  classificação  “geral” 
podem ser entregues a qualquer consumidor, inclusive o industrial. 

Quando  se  analisam  os  volumes  comercializados  no  longo  prazo  quanto  ao  agente 
comprador  verifica-se  que  a  quase  totalidade  dos  mesmos  é  vendida  pela  Petrobras  às 

 

18 

 

Companhias  Distribuidoras  Locais  de  Gás  Canalizado.    Neste  caso  em  particular,  do  total 
do volume comercializado no longo prazo apenas 1% (correspondente apenas a um único 
contrato)  não  é  destinado  a  uma  companhia  de  distribuição,  e  sim  diretamente  a  uma 
termelétrica. 

No  tocante  à  dispersão  geográfica  dos  volumes  comercializados  em  território  nacional  é 
possível verificar que a Região Sudeste concentra 60% do volume comercializado no longo 
prazo.    Esta  concentração  deriva  do  fato  de  que  não  apenas  há  uma  concentração 
populacional  nesta  região  (que  incrementa  o  consumo  residencial  e  comercial  de  gás 
natural),  mas  também  atividade  industrial  e  geração  de  eletricidade  em  diversas 
termelétricas.   

Os gráficos abaixo apresentam um resumo das participações nos contratos de longo prazo. 

 

Contratos de Longo Prazo quanto à 

Modalidade de Fornecimento em 2014 

Contratos de Longo Prazo quanto ao  
Tipo de Mercado Atendido em 2014 

7% 

9% 

11% 

73% 

Firme 

Flexível 

Interruptível 

Multimodalidade 

1% 

47% 

50% 

2% 

Cogeração 

Geral 

Industrial 

Termelétrico 

 

Contratos de Longo Prazo quanto à  

Região Geográfica em 2014 

22% 

18% 

60% 

Sul-Centro Oeste 

Sudeste 

Norte-Nordeste 

 

Contratos de Longo Prazo quanto ao  
Tipo de Agente Comprador em 2014 

1% 

99% 

Distribuidoras 

Outros 

 

 

Fonte: ANP com base nos contratos enviados para registro até 15 de setembro de 2014. 

 

 

 

Volumes comercializados no curto prazo 

Em  2009,  a  Petrobras,  única  fornecedora  de  gás  natural  às  companhias  locais  de 
distribuição  de  gás  canalizado,  criou  um  mecanismo  de  venda  de  gás  natural  de  curto 
prazo,  com foco  no  mercado  industrial  como  alternativa  às  entregas  previstas,  porém  não 
concretizadas pela falta de despacho termelétrico. As vendas em conformidade com esses 
contratos de curto prazo foram realizadas através de um sistema de leilão eletrônico. Tais 
leilões  comercializaram  volumes  de  gás  natural  reservados,  mas  não  utilizados  de  outra 
forma  por  distribuidoras locais  de  gás  canalizado.  Houve  cinco  leilões  em  2009,  um  único 
em  2010,  três  em  2011  e  um  último  em  2012,  totalizando  186  contratos  provenientes  de 
leilões  de  curto  prazo  remetidos  à  ANP.  Em  média,  4,4 milhões  de  m3/dia  de  gás  natural 

 

19 

 

foram vendidos em conformidade com os contratos de curto prazo em 2009, com volumes 
que chegaram a 7,8 milhões de m3/dia em 2010.  

No  primeiro  semestre  de  2010,  a  companhia  inaugurou  um  novo método  para  vender gás 
natural de curto prazo. A empresa passou a oferecer também vendas semanais ao mercado 
não-termelétrico  de  volumes  contratados  e  não  utilizados  de  gás  natural.  Os  contratos  de 
vendas  semanais,  diferentemente  dos  provenientes  dos  leilões,  não  possuíam  volume  e 
preço definidos, portanto foram classificados como acordos-quadro (ou master agreements) 
e  suas  vendas  eram  efetivadas  na  plataforma  eletrônica  disponibilizada  pela  Petrobras. 
Foram  firmados  80  contratos  de  vendas  semanais  entre  2010  e  2012  e  todos  já  se 
encontram vencidos.  

A partir de setembro de 2012, a Petrobras passou a firmar contratos de curto prazo sob a 
forma de pedidos na plataforma eletrônica.  Assim como os contratos de vendas semanais, 
estes  também  não  possuem  volume  e  preço  definidos  no  contrato  e  as  vendas  são 
efetivadas  via  plataforma  eletrônica.    Por  esta  razão  também  foram  classificados  como 
acordos-quadro.  Nesta  nova  modalidade,  os  pedidos  contendo  volume  e  preço  são 
ofertados pelas distribuidoras,  e dependendo da disponibilidade e do custo do gás natural 
durante  aquele  período,  a  companhia  tem  a  opção  de  aceitar  ou  recusar  os  pedidos. 
Existem 18 (dezoito) contratos desse tipo em vigor.  

 

 

V.  VOLUMES NÃO COMERCIALIZADOS DE GÁS NATURAL 

Com a publicação da Lei do Gás abriu-se a possibilidade de consumo de gás natural que 
não  é  objeto  de  compra  e  venda.    Esta  Lei  criou  as  figuras  de  autoprodutor  e  auto-
importador de gás natural, definindo-os da seguinte maneira (artigo 2º): 

 

 

XXXII - Autoprodutor: agente explorador e produtor de gás natural que utiliza 
parte  ou  totalidade  de  sua  produção  como  matéria-prima  ou  combustível  em 
suas instalações industriais;  

XXXIII - Auto-importador: agente autorizado para a importação de gás natural 
que  utiliza  parte  ou  totalidade  do  produto  importado  como  matéria-prima  ou 
combustível em suas instalações industriais.  

As  sociedades  que  desejarem  atuar  como  Autoprodutor  ou  Autoimportador  deverão  ser 
previamente registradas na ANP (Art. 64 do Decreto nº 7.382/2010), sendo o registro como 
Autoprodutor ou Autoimportador vinculado exclusivamente ao projeto da utilização de parte 
ou  da  totalidade  da  sua  produção  ou  do  produto  importado  como  matéria-prima  ou 
combustível em suas instalações industriais.  Ou seja,  não há contratação dos volumes de 
gás natural consumidos. 

Uma vez registradas na ANP como Autoprodutor ou Autoimportador, tais sociedades estão 
aptas  para  utilizar  parte  ou  a  totalidade  de  sua  produção  ou  do  produto  importado  como 
matéria-prima  ou  combustível  em  suas  instalações  industriais,  desde  que  observem  a 
necessidade  da  celebração  de  contrato que  atribua  à  distribuidora  estadual,  no  mínimo,  a 
operação e manutenção das instalações e dutos utilizados, conforme previsto no Art 46 da 
Lei nº 11.909/2009. 

O projeto da utilização da produção ou do produto importado nas instalações industriais do 
Autoprodutor ou Autoimportador deve ser submetido à apreciação da ANP (Art. 4º, Inciso IX 
da Resolução ANP n.º 51/2011) e conter sua caracterização detalhada, desde a produção 
ou  importação  até  a  sua  utilização  final,  indicando  todas  as  instalações  industriais  que  o 
compõem,  inclusive  os  dutos  para  a  movimentação  do  gás  natural,  para  o  qual  o  agente 
requer o enquadramento como autoprodutor e/ou autoimportador. 

Para  os  efeitos  do  enquadramento  como  Autoprodutor  ou  Autoimportador,  conforme 
dispõem  os  incisos  IV  e  V  do  Art.  3º  da  Resolução  ANP  nº  51/2011,  entende-se  como  as 

20 

 

 

instalações  industriais  de  uso  dos  agentes  interessados  na  obtenção  dos  respectivos 
registros aquelas exploradas ou detidas pela mesma sociedade ou pelo mesmo consórcio 
que  estiver  efetuando  a  importação  ou  produção  de  gás  natural,  ou  pelas  sociedades  de 
que  tratam  os  Incisos  II  e  III  do  Art.  6º  e  os  Incisos  II  e  III  do  Art.  7º  da 
Resolução ANP nº 51/2011.  Tais instalações podem ser indústrias, refinarias, termelétricas, 
fábricas  de  fertilizante  ou  qualquer  outro  tipo  de  instalação  consumidora  de  gás  natural, 
desde que seja comprovado que o detentor desta instalação produz ou importa gás natural 
e  que  o  mesmo  não  é  comercializado  desde  sua  produção  ou  importação  até  o  consumo 
final. 

Atualmente  apenas  a  Petrobras  possui  registro  de  Autoprodutor  e  Autoimportador  e  têm 
atrelado a este registro as seguintes instalações consumidoras de gás natural.  A Tabela 4 
abaixo  apresenta  as  unidades  consumidoras  de  gás  natural  vinculadas  aos  registros  de 
Autoprodutor e Autoimportador da Petrobras. 

 

Tabela 4 – Unidades Consumidoras de Gás Natural vinculadas à 

registros de Autoprodutor e Autoimportador junto à ANP 

Unidade Consumidora 

 de Gás Natural 

Termoceará 
UTE Mario Lago 
UTE Barbosa Lima Sobrinho 
UTE Governador Leonel Brizola 
UTE Baixada Fluminense 
UTE Euzébio Rocha 
UTE Mário Covas 
Refinaria Isaac Sabbá - REMAN 
UFN III - Três Lagoas 
UTE Luis Carlos Prestes 
UTE Aureliano Chaves 
UTE Juiz de Fora 
UTE Sepé Tiaraju 
UTE Fernando Gasparian 
Refinaria Abreu e Lima 
UTE Jesus Soares Pereira 
UTE Rômulo Almeida 
UTE Celso Furtado 
UTE Azulão 
Refinaria Alberto Pasqualini - REFAP 
UFN IV - Linhares  
(Complexo Gás Químico) 
Volume total 

Fonte: ANP. 

Município 

Caucaia 
Macaé 
Seropédica 
Duque de Caxias 
Seropédica 
Cubatão 
Cuiabá 
Manaus 
Três Lagoas 
Três Lagoas 
Ibirité 
Juiz de Fora 
Canoas 
São Paulo 
Ipojuca 
Alto do Rodrigues 
Camaçari 
São Francisco do Conde 
Silves 
Canoas 

Linhares 

  

UF 

CE 
RJ 
RJ 
RJ 
RJ 
SP 
MT 
AM 
MS 
MS 
MG 
MG 
RS 
SP 
PE 
RN 
BA 
BA 
AM 
RS 

ES 

Emissão 

30/10/2012 
27/12/2012 
27/12/2012 
27/12/2012 
27/12/2012 
31/01/2013 
31/01/2013 
31/01/2013 
27/02/2013 
26/03/2013 
04/06/2013 
06/05/2013 
05/07/2013 
08/07/2013 
16/09/2013 
17/09/2013 
08/10/2013 
23/10/2013 
23/10/2013 
12/11/2013 

24/02/2014 

Consumo Máx 

(m3/dia) 

1.200.000  
5.000.000  
2.500.000  
5.000.000  
2.900.000  
1.530.000  
2.800.000  
230.000  
2.200.000  
1.960.000  
480.000  
506.448  
1.100.000  
2.760.000  
2.500.000  
2.200.000  
800.000  
1.500.000  
500.000  
900.000  

3.500.000  

  

  

42.066.448  

Para  todas  estas  unidades  consumidoras  de  gás  natural  não  há  qualquer  tipo  de 
comercialização  do  produto,  seja  na  esfera  de  competência  da  União,  seja  entre  as 
distribuidoras  e  tais  unidades.    Caso  tal  contratação  ocorresse  isso  descaracterizaria  o 
consumo como autoprodutor e/ou autoimportador.  

Outro  ponto  importante  a  ser  salientado  é  o  fato  de  que,  nos  termos  do  Art.  46  da 
Lei nº 11.909/2009,  o  registro  de  autoprodutor  e  o  registro  de  autoimportador  apenas  são 
válidos na ocorrência de celebração de contrato entre o autoprodutor e autoimportador e a 
distribuidora estadual, que atribua a esta última, no mínimo, a operação e manutenção das 
instalações e dutos à jusante do ponto de entrega relacionado à unidade consumidora, as 
quais pertencem à esfera de regulação estadual. 

 

21 

 

também  que  os  volumes  acima  apresentados  não  significam 
Cumpre  ressaltar, 
necessariamente o consumo de gás natural em cada uma das unidades.  Eles representam 
o  volume  máximo  que  a  unidade  está  apta  a  consumir  como  autoprodutora  e/ou 
autoimportadora. 

Neste  sentido,  destaca-se  que  o  volume  de  gás  natural  passível  de  utilização  em 
instalações  consumidoras  como  autoprodutor/autoimportador  corresponde  a  44%  do 
volume total de gás natural processado comercializado em 2014 no país. 

 

 

VI. CONCLUSÕES 

As  transformações  institucionais  na  indústria  do  gás  natural  do  país  tiveram  início  em 
meados  da  década  de  1990,  com  as  Emendas  Constitucionais  nº  05  e  nº  09,  com  a 
publicação da Lei nº 9.478/97 e, mais recentemente com a publicação da Lei nº 11.909/09.  
Este  arcabouço  jurídico  determina,  dentre  os  princípios  e  objetivos  da  política  energética 
nacional, o incremento, em bases econômicas da utilização do gás natural e a promoção da 
livre concorrência. A ANP em seu processo de regulação da indústria edita suas normas de 
acordo com tais princípios, buscando alcançar os objetivos da política energética nacional, 
tal como estabelecido na Lei nº 9.478/97.   

Não obstante os esforços de cunho legal e regulatório, percebe-se, claramente, que mesmo 
após uma década e meia da quebra do monopólio legal da exploração e produção, e com 
volumes consideráveis de gás natural sendo produzidos por empresas privadas de grande 
porte,  que  possuem  capacidade  financeira  e  operacional  para  vender  diretamente  ao 
mercado  consumidor,  perpetua-se  o  monopólio  na  comercialização  de  gás  natural 
processado no país. De fato, os produtores de gás natural, de forma geral, vendem todo o 
volume  produzido  na  ”boca  do  poço”  para  a  Petrobras,  que  é  responsável  por  seu 
escoamento, processamento e posterior venda. 

Isso  pode  ser  atribuído  à  conjunção  entre  três  fatores:  a  dificuldade  de  acesso  à 
infraestrutura a montante do transporte, a estrutura de mercado verticalmente integrada e a 
natureza  dos  projetos  de  gás  associado.  A  legislação  vigente  não  determina  acesso 
obrigatório aos dutos de escoamento da produção, às Unidades de Processamento de Gás 
Natural (UPGNs) e às plantas de regasificação, atuando, desta forma, como uma barreira à 
entrada ao mercado de gás natural. Tal barreira é potencializada pela participação acionária 
do  agente  dominante  em  quase  todas  as  companhias  locais  de  distribuição  de  gás 
canalizado, controlando suas decisões comerciais, o que desestimula a contestação deste 
mercado.  Tendo  em  vista  que  as  recentes  descobertas  significativas  de  gás  natural 
proveem  de  campos  de  óleo  com  gás  associado  cujo  operador  é  o  agente  dominante,  o 
valor relativo do gás natural tende a ser reduzido para seus sócios. Ademais, a produção de 
gás natural associado engendra, também, dificuldades em se adequar o fluxo comercial do 
gás à produção de óleo. 

Portanto,  é  possível  concluir  que  a  integração  vertical  aliada  à  dificuldade  de  acesso  à 
infraestrutura  de  escoamento/processamento/regaseificação  no  mercado  de  gás  natural 
representam um entrave ao desenvolvimento do mercado brasileiro de gás natural.  

 

22 

