O  PRÉ-SAL  E  AS  MUDANÇAS  DA  REGULAÇÃO  DA  INDÚSTRIA  DO 

PETRÓLEO E GÁS NATURAL NO BRASIL: UMA VISÃO INSTITUCIONAL 

 

  

 

Autor: Bruno Conde Caselli1 

Abril de 2011 

RESUMO 

Na  segunda  metade  da  década  de  90  no  Brasil,  no  escopo  da  reorientação  da  política 

econômica  nacional,  voltada  para  a  redução  da  participação  direta  do  Estado  na 

economia  e  para  a  criação  de  incentivos  aos  investimentos  privados  em  setores  como 

energia e telecomunicações, foram criadas as agências reguladoras nacionais, dentre as 

quais  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biombustíveis  (ANP).  O  marco 

regulatório então criado resultou em um ambiente institucional que privilegiava a baixa 

capacidade de interferência do governo em assuntos relativos à execução das ações de 

fiscalização, contratação e regulação da indústria do petróleo. Todavia, o fato relevante 

da  descoberta  de  grandes  reservas  de  hidrocarbonetos  na  área  denominada  de  pré-sal 

associado motivou a proposição, pelo governo, de medidas legais visando à alteração do 

marco regulatório anterior, em especial para as atividades de exploração e produção de 

petróleo  e  gás.  A  aprovação  dos  projetos  de  lei  pelo  Congresso  Nacional  ao  final  de 

2010 criou novos agentes participantes da regulação do setor e concretizou a redefinição 

das atribuições e do papel a serem desempenhados por cada instituição, colocando em 

foco a necessidade de coordenação interinstitucional. 

 

SUMÁRIO 

1. 

Introdução .................................................................................................................. 2 

2.  A visão institucional .................................................................................................. 3 

3.  As reformas da década de 1990 e a criação da ANP ................................................. 8 

3.1  A Lei do Gás: uma primeira mudança ............................................................. 16 

4.  O pré-sal e a reconfiguração institucional da regulação do P & G no Brasil .......... 19 

5.  Conclusões .............................................................................................................. 27 

6.  Referências .............................................................................................................. 29 

                                                           
1 O autor é aluno do mestrado em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento (PPED) da UFRJ e 
Especialista  em  Regulação  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP), 
estando, atualmente, lotado na Coordenadoria de Defesa da Concorrência da Agência. Destaca-se que as 
opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor. 

1. 

Introdução 

Durante a década de 90, diferentes setores da economia mundial, particularmente 

como verificado em diversos países da América Latina, passaram por intensas reformas 

institucionais,  as  quais  se  destacam  aquelas  associadas  às  atividades  da  indústria  de 

energia (petróleo, gás natural e energia elétrica), telecomunicações, petroquímica. Tais 

reformas  tinham  o  objetivo  de  alterar  a  configuração  produtiva  até  então  dominante, 

caracterizada  pela  forte  participação  direta  do  Estado  nas  atividades  econômicas  por 

meio de empresas estatais. O cenário vivenciado à época, com grandes dificuldades em 

nível  macroeconômico  (crises  fiscal  e  da  dívida  externa),  que  repercutiam  na 

incapacidade do Estado de dar continuidade aos investimentos antes realizados, criou o 

ambiente  propício  e  estimulou  a  adoção  de  reformas  estruturais  na  economia  e  em 

diversos setores produtivos que ainda tinham forte participação estatal direta. 

Assim, na segunda metade dos anos 90, foi implementado no Brasil um modelo 

de  liberalização  econômica,  por  meio  de  medidas  que  objetivaram  aumentar  a 

participação  brasileira  no  comércio  internacional,  com  a  extinção  de  políticas 

protecionistas à indústria, assim como através da promoção de reformas voltadas para o 

mercado,  em  sua  maioria  em  conformidade  com  as  propostas  oriundas  das  agências 

internacionais,  como  o  Banco  Mundial.  Vale destacar que este movimento reformista, 

com a revisão de políticas protecionistas e a redução da participação direta do Estado na 

economia, ocorreu em diversos países da América Latina. 

Como  resultado,  então,  no  escopo  deste  processo  de  reforma  vivenciado  na 

economia  brasileira,  foram  criadas  as  agências  reguladoras  setoriais,  que  se 

diferenciavam dos órgãos de governo até então existentes, principalmente em função da 

instituição de uma série de regras e normas de funcionamento previstas em lei, de modo 

que  se  assegurasse,  dentre  outros,  autonomia  decisória,  deliberação  em  regime  de 

colegiado,  competência  para  a  edição  de  normas  e  especificidade  técnica.  Neste  novo 

modelo  de  atuação  e  organização  do  Estado,  em  concomitância  com  as  políticas  de 

privatização de diversas empresas estatais, as agências reguladoras, dotadas de elevada 

autonomia, passaram a desempenhar um papel crucial na regulamentação das atividades 

setoriais, bem como na fiscalização dos agentes regulados e na execução das políticas 

públicas.  Visto  de  outra  forma,  em  função  da  incapacidade  dos  Estados  nacionais 

(enfraquecimento político e econômico) em darem continuidade ao modelo adotado em 

anos anteriores, caracterizada por elevados investimentos diretos setoriais, a criação das 

 

2

agências  remodelou  o  aparato  institucional,  alterando  o  papel  e  o  peso  dos  diferentes 

agentes da economia. 

Todavia,  tendo  em  vista  as  consequências  tanto  negativas  quanto  positivas 

verificadas  após  as  reformas  liberalizantes,  assim  como  considerando  o  contexto 

positivo do ponto de vista econômico vivenciado no Brasil e internacionalmente, mais 

claramente  até  meados  de  2008,  é  possível  afirmar  que  a  questão  regulatória, 

atualmente, passa por um processo de reflexão e reconfiguração política e institucional 

no  país.  Nas  atividades  voltadas  ao  setor  de  energia,  como  petróleo,  gás  natural, 

biocombustíveis e energia elétrica, pode-se perceber que as políticas públicas de energia 

têm se tornado mais ativas, com maior participação direta dos ministérios, por exemplo, 

em assuntos relativos à segurança do abastecimento e dependência energética. No caso 

brasileiro,  paralelamente  a  esta  revisão  do  processo  de  elaboração,  execução  e 

implementação  de  políticas  públicas,  inclusive  com  a  proposição  de  revisões  legais, 

como a que se seguiu à descoberta de petróleo na camada denominada pré-sal, altera-se 

também  o  papel  de  cada  agente  no  contexto  institucional  e  reconfigura-se  o  ambiente 

regulatório. Como veremos a seguir, a visão teórica institucional contribui para análise 

do  ambiente  da  regulação  da  indústria  de  petróleo  e  gás  no  Brasil  a  partir  da 

reformulação de competências e das relações entre a Agência Nacional do Petróleo, Gás 

Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  e  as  demais  instituições  atuantes  no  setor,  as  quais 

foram  modificadas  após  a  descoberta  de  hidrocarbonetos  no  pré-sal,  repercutindo  nos 

mecanismos de coordenação institucional e nas formas de organização e de atuação de 

cada  órgão.  Nas  seções  seguintes,  abordaremos  algumas  questões  conceituais  que  se 

aplicam  às  instituições  e  apresentaremos  tanto  o  processo  que  resultou  na  criação  da 

ANP, quanto as mudanças verificadas após o novo marco regulatório instituído no ano 

de 2010 em função das recentes descobertas petrolíferas.  

 

2. 

A visão institucional 

As contribuições teóricas que examinam as sociedades sob a ótica institucional 

procuram,  de  um  modo  geral,  relacionar  os  diferentes  padrões  de  desenvolvimento 

econômico  dos  países,  com  o  nível  de  desenvolvimento  de  suas  instituições  internas, 

estas  compreendendo  elementos  políticos,  econômicos  e  sociais.  Neste  sentido,  os 

trabalhos  de  Douglass  North,  como  um  dos  principais  representantes  da  escola 

 

3

institucionalista,  pretendem  analisar  compreensivamente  a  evolução  das  sociedades, 

mostrando as possíveis origens das desigualdades entre as diversas economias.  

O  autor  conceitua  as  instituições  (NORTH,  1991)  como  sendo  restrições 

(normas)  construídas  pelos  seres  humanos  de  forma  a  estruturar  as  interações  sociais, 

econômicas e políticas. Tais restrições podem constituir-se de regras informais (sanções, 

tabus, costumes, tradições e códigos de conduta) ou regras formais (constituições, leis e 

direitos de propriedade). A função precípua das instituições, ao longo do tempo, seria a 

de  ordenar  e  reduzir  as  incertezas  nas  relações  entre  os  agentes,  provendo  uma 

determinada  estrutura  de  incentivos  na  economia,  que  se  desenvolve  de  modo  a 

direcionar as mudanças econômicas para o crescimento, estagnação ou declínio. 

Em outras palavras, na visão de North (1991), o principal papel das instituições 

seria  o  de  reduzir  as  incertezas  existentes  no  ambiente,  criando  estruturas  estáveis  e 

capazes  de  regular  e  controlar  a  interação  entre  os  indivíduos.  Por  conseguinte,  os 

diferentes padrões de desenvolvimento dos países seriam explicados pelos processos de 

evolução  das  respectivas  instituições,  os  quais  conduziriam  a  desempenhos  mais  ou 

menos favoráveis, a depender de cada arranjo institucional (TOYOSHIMA, 1999). 

Neste contexto, todavia, tanto a existência de instituições quanto a efetividade de 

sua  imposição  (enforcement)  são  determinantes  para  reduzir  e  definir  os  custos  de 

transação,  os  quais,  em  conjunto  com  os  custos  de  produção,  permitem  aumentar  os 

ganhos provenientes das relações de troca. A matriz institucional tem em sua essência, 

portanto,  instituições  de  caráter  político  e  econômico,  as quais, contrapondo-se com a 

teoria neoclássica, não são variáveis exógenas à análise econômica, e sim endógenas ao 

sistema, criando uma relação direta entre a história do desenvolvimento econômico das 

sociedades e a evolução das respectivas instituições políticas e econômicas. 

North  (1991)  compara  diferentes  tipos  de  sociedades,  cada  uma  com  distintos 

graus  de  complexidade  e  níveis  de  atividade  comercial.  Segundo  sua  abordagem,  na 

medida em que as sociedades tornam-se mais urbanas, com maior divisão do trabalho e 

produção  em  larga  escala,  o  nível  de  organização  também  aumenta,  criando  uma 

complexa  rede  de  relacionamentos  e  de  oferta  de  produtos  e  de  serviços  demandados 

pelos  indivíduos.  Esta  especialização  cada  vez  mais  avançada  (no  comércio,  bancos, 

seguros e na própria coordenação econômica) reflete-se em crescimento da participação 

do  setor  de  transações  na  economia  como  um  todo  e,  consequentemente,  tal 

especialização e a divisão do trabalho passam a requerer instituições e organizações que 

 

4

garantam os direitos de propriedade, reduzam os riscos, as incertezas e as assimetrias de 

informações existentes no mercado.   É 

importante  destacar  que  esta  dinâmica 

institucional  é  intrinsecamente  inovativa,  guardando  relação  com  o  passado  e 

representando  um  processo  de  desenvolvimento  e  evolução  dos  correspondentes 

arranjos institucionais. 

No  tocante  ao  Estado,  o  autor salienta que este teve um papel de destaque em 

todo o processo de evolução institucional, garantindo a credibilidade das relações entre 

os indivíduos da sociedade. Além disso, as políticas de Estado foram fundamentais para 

assegurar os direitos de propriedade, eliminando eventuais riscos associados ao confisco 

de  bens  e  incertezas  relacionadas  ao  correspondente  poder  coercitivo,  limitando  os 

comportamentos arbitrários por parte de governantes e desenvolvendo normas e regras 

de caráter impessoal. 

Ainda  no  que  concerne  à  evolução  das  instituições,  a  interferência  da 

dependência  da  trajetória  é  mais  do  que  um  processo  adicional,  na  medida  em  que  o 

quadro  institucional  anterior  cria  as  oportunidades  a  serem  aproveitadas  no  momento 

seguinte. Assim, os elementos trazidos por North (1991) demonstram que a análise do 

papel e da evolução das instituições representa uma abordagem capaz de permitir uma 

melhor  compreensão  do  desempenho  e  das  mudanças  econômicas.  Todavia,  embora a 

estrutura institucional crie incentivos e oportunidades para a evolução das organizações, 

a direção de cada desenvolvimento dependerá dos interesses e objetivos dos indivíduos 

e organizações dominantes em cada sociedade. 

Ainda  com  relação  ao  conceito  de  instituições  é  interessante  destacar  as 

considerações mais recentes feitas por Rodrik (2004) acerca do papel das instituições no 

desenvolvimento  das  economias.  De  acordo  com  este  autor,  é  consenso  entre  os 

economistas que uma elevada qualidade institucional está relacionada com padrões de 

sucesso  e  de  prosperidade  econômica  ao  redor  do  mundo.  Todavia,  embora  haja  uma 

relação de causalidade entre instituições, desenvolvimento e história econômica, política 

e  social  das  nações,  os  resultados  de  uma  análise  visando  entender  o  progresso 

econômico pode não ser determinada pela variável história e, mais do que isso, pode não 

ser replicável entre diferentes nações. 

Para  Rodrik  (2004),  o  desafio  para a literatura empírica sobre as instituições é 

explorar  determinados  padrões,  como  a  geografia  e  a  disponibilidade  de  recursos 

naturais,  sem  cair  na  armadilha  do  reducionismo  ou  do  determinismo  histórico  e 

 

5

geográfico. O entendimento das instituições desta forma determinística caracterizaria as 

transformações (ou formações) institucionais como fortemente resultantes de variáveis 

exógenas,  quando,  na  verdade,  os  processos  através  do  quais  os  países  constituíram 

instituições  de  qualidade  é,  geralmente,  bastante  idiossincrático  e  correlacionado  a 

contextos específicos.  

De  forma  abrangente,  não  há  apenas  um  tipo  de  caminho  a  ser  seguido  com 

vistas a alcançar resultados institucionais desejáveis. Em outras palavras, os resultados 

institucionais  eficazes  não  estão  vinculados  a  tipos  pré-definidos  de  desenhos 

institucionais,  o  que  nos  permite  concluir  que  não  é  satisfatório  tentar  identificar 

regularidades empíricas que estejam correlacionadas a determinado regime jurídico para 

os resultados econômicos. Adicionalmente, é relevante destacar que somente o aspecto 

formal do ambiente institucional pode não ser capaz de garantir bons resultados e que as 

características  locais  e  as  oportunidades  possuem  importante  papel  na  eficácia  do 

desenho  institucional.  Assim,  alcançar  o  crescimento  econômico  sustentado,  embora 

exija a formação de uma boa qualidade institucional, dificilmente depende de grandes 

transformações  institucionais.  Rodrik  (2004)  defende  que  um  surto  inicial  de 

crescimento pode ser alcançado com mudanças mínimas nos arranjos institucionais, ou 

seja, é importante distinguir o estímulo ao crescimento econômico de sua sustentação. A 

solidez  e  a  maturidade  das  instituições  correlacionam-se  mais  com  o  crescimento  de 

longo  prazo  do  que  com  o  estímulo  ao  crescimento,  de  modo  que  uma  vez  que  o 

crescimento é colocado em movimento, torna-se mais fácil manter um ciclo virtuoso de 

crescimento elevado e transformação institucional, que se reforçam mutuamente.   

Portanto, é relevante a abordagem do autor no sentido de atribuir a mudanças de 

menor porte, como alterações nas atitudes de dirigentes políticos, sem a necessidade de 

grandes  transformações  legais  e  institucionais,  um  papel  tão  significativo  quanto  uma 

ampla reforma política.  Isto sugere que os países não precisam de uma longa lista de 

reformas  institucionais  e  de  governança  para  iniciar  o  crescimento  e  que  movimentos 

moderados  na  direção  certa  podem  produzir  um  positivo  crescimento  econômico, 

eliminando  a  exigência  de  reformas  ambiciosas  e  permitindo  maior  liberdade  às 

decisões políticas, permanecendo, entretanto, a necessidade de identificar, em momento 

relevante do tempo, qual é a restrição para o crescimento econômico. 

Nelson e Sampat (2001), apresentando as visões de diferentes autores acerca do 

conceito de instituições, destacam que estas atuam como importante fator de regulação 

 

6

do desenvolvimento econômico. Neste sentido, é feita a proposição de que o conceito de 

instituições  seja  compreendido  como  formas  padronizadas  e  esperadas  de  interação 

entre  os  agentes  econômicos  visando  alcançar  determinado  objetivo,  ou  seja,  as 
instituições  são  entendidas  como  fator  capaz  de  regular  o  comportamento  humano2  e 

interferir no processo de interação humana na vida econômica. O conceito de atividade 

econômica, além de considerar os fatores de produção, passa a incluir a interação entre 

todas as partes envolvidas no funcionamento das estruturas de produção, com processo 

de interação ocorrendo tanto dentro das unidades econômicas quanto entre elas.  

Os  autores  salientam  que  as  instituições  estão  associadas,  também,  às 

“tecnologias  sociais”  que  um  determinado  grupo relevante considera como padrão em 

um contexto particular. De modo resumido, tais “tecnologias sociais” refletem o modo 

pelo  qual  os  indivíduos  atuam  e  interagem  objetivando  a  coordenação  efetiva  no 

processo  de  interação,  sendo  consideradas  instituições  quando  transformadas  em 

padrões  esperados,  dados  o  contexto  e  os  objetivos.  Deste  modo,  a  evolução 

institucional pode ser compreendida como um processo de aprendizado constante, com 

erros e acertos, que envolve interação, reflexão, planejamento e ações deliberadas dos 

indivíduos, organizações e grupos coletivos (NELSON; SAMPAT, 2001). 

A análise das instituições formulada por Goodin (1996), por sua vez, destaca que 

o  desenho  institucional  deve  considerar  uma  multiplicidade  de  fatores  sociais,  assim 

como  a  natureza  das  interações  entre  os  indivíduos no ambiente social, especialmente 

entre  aqueles  que  mais  influenciam  a  formulação  de  políticas  tanto  na  esfera  pública 

quanto na esfera privada. As instituições não podem se abster de observar a realidade 

local  sobre  a  qual  terão  impacto,  sob  pena  de  não  atingirem  o  objetivo  esperado.  Isto 

fica ainda mais evidente quando consideramos os efeitos da racionalidade limitada e das 

assimetrias  de  informação,  de  poder  e  de  interesses  no  processo  de  interação  entre  os 

indivíduos da sociedade, de modo que a participação dos envolvidos (agentes locais ou 

setoriais) no processo de evolução institucional, por meio de negociação, por exemplo, é 

capaz  de  minimizar  eventuais  discrepâncias  ou  assimetrias  e  equilibrar  possíveis 

conflitos de interesse.  

Deste  modo,  embora  de  forma  resumida,  a  visão  institucional  trazida  pelos 

autores mencionados tem papel relevante na análise do ambiente institucional associado 

ao processo de regulação econômica, uma vez que este está intimamente ligado a forças 

                                                           
2 Como exemplo, os autores citam: “regras do jogo”, estruturas de governança e valores culturais gerais. 

 

7

políticas  que  interagem  constantemente,  tendo  por  base  os  interesses,  configuração  de 

poderes  e  demais  instituições,  no  conceito  apresentado  por  North,  intrínsecas  àquele 

espaço  econômico.  São,  portanto,  atores neste curso de mudança institucional, no que 

tange à regulação da indústria de petróleo e gás natural no país, o governo, as empresas 

estatais e privadas, o legislativo e a própria agência reguladora, no caso a ANP.  

 

3. 

As reformas da década de 1990 e a criação da ANP 

No que tange à abordagem das agências reguladoras criadas no Brasil no final da 

década de 1990, é importante observar que a mudança no desenho institucional a partir 

da  criação  de  novos  agentes  com  novas  atribuições  e  competências  foi  resultado  da 

política econômica adotada pelo governo, na época, a qual buscava a menor intervenção 

direta  do  estado  na  economia,  o  aumento  da  competição  interna  e  da  competitividade 

das  empresas  brasileiras  e  a  abertura  do  país  à  entrada  de  capital  internacional.  Para 

tanto,  tal  qual  os  modelos  regulatórios  adotados  em  diversos  países,  como  Estados 

Unidos  da  América  (EUA)  e  Inglaterra,  os  órgãos  reguladores  então  constituídos 

deveriam  refletir  credibilidade  e  segurança  ao  investidor,  especialmente  nos  mercados 

intensivos em capitais, como energia elétrica, telecomunicações, petróleo e gás natural. 

Gilardi  (2004),  estudando  a  abordagem  institucionalista  numa  perspectiva  da  rational 

choice,  explicita  que  a  delegação  de  poderes  às  agências  reguladoras  setoriais  teria  a 

finalidade  de  assegurar  credibilidade  aos  compromissos  assumidos,  bem  como  de 

minimizar os efeitos das incertezas políticas nos direitos de propriedade. Isto se justifica 

pelo fato de que a atração do capital privado, especialmente em setores intensivos em 

capital e com longos períodos de maturação dos investimentos, passa pela redução dos 

riscos políticos e regulatórios associados à possibilidade, por exemplo, de interferência 

dos governos nos termos contratuais. A delegação de poderes, neste contexto, garantiria 

maior credibilidade a normas, regulamentos e compromissos, atenuando a capacidade de 

interferência política direta nos setores regulados.  

Assim, conforme abordado por Bresser-Pereira (2004), as reformas promovidas 

pelo  governo  naquele  período  estavam  baseadas  em  dois  princípios  básicos:  conceder 

maior autonomia e responsabilidade aos administradores ou gestores públicos e limitar 

ao Estado a execução direta de tarefas exclusivas ao próprio Estado, relacionadas ao seu 

poder e dispêndio de recursos.  

 

8

Ainda,  de  acordo  com  Oliveira  &  Araújo  (2005,  p.208),  as  medidas  adotadas 

demonstravam que “... o papel do governo na economia não [seria] o de produzir bens e 

serviços,  mas  sim  reforçar  políticas  e  produzir  regulações  que  [pudessem]  induzir 

investidores  privados  a  atender  consumidores  de  forma  justa  e  eficiente”.  Assim,  as 

ações  realizadas  resultaram  em  uma  redefinição  do  papel  do  Estado,  reduzindo  a 

interferência  direta  do  governo  na  economia,  permitindo  o  controle  social  do  poder 

público e aumentando a participação das forças de mercado na atividade econômica. Ou 

seja, o processo de reforma aboliu a ideia do Estado interventor ou executor, aplicando-

se o princípio do Estado regulador do mercado, voltado para a necessidade imediata de 

se  regulamentar  as  diversas  atividades  que  estavam  sendo  privatizadas,  muitas  delas 

relacionadas  a  setores  de  infra-estrutura,  como  no  caso  do  petróleo,  com  a  criação  da 

ANP e a flexibilização do monopólio estatal. 

É  interessante  observar,  no  entanto,  que  esse  processo  de  reforma  política  e 

econômica  vivenciado  no  Brasil  durante  a  década  de  1909,  o  qual  alterou 

significativamente  e  de  forma  brusca  o  ambiente  institucional  brasileiro  de  alguns 

setores da economia, trazia também grande conteúdo histórico.  Neste sentido, Bresser-

Pereira (2004) enfatiza que a transferência de um conjunto de decisões políticas para as 

agências reguladoras só foi possível no contexto de uma sociedade dotada de imprensa 

livre  e  munida  de  organizações  públicas  não-estatais  com  capacidade  para  exercer  o 

controle social. Todavia, era importante distinguir as tarefas centralizadas de formulação 

e controle das políticas públicas e as previstas em Lei, das tarefas de execução, as quais 

deveriam  ser  descentralizadas  e  transferidas  para  agências  executivas  e  agências 

reguladoras autônomas. 

Nunes  (2007),  analisando  o  processo  de  formação  das  principais  agências 

reguladoras  no  Brasil,  constatou  que,  por  exemplo,  no  caso  da  Agência  Nacional  do 
Petróleo3  (ANP),  foi  bastante  conturbada  a  definição  das  atribuições  e  da  forma  de 

organização  do  novo  órgão  representante  do  Estado  que  surgia  naquele  momento.  O 

próprio  governo  não  tinha  plena  definição  de  qual  seria  o  papel  da  Agência  frente  à 

força política e econômica ainda detida pela Petrobras, empresa controlada pelo governo 

e que detinha até antão o monopólio da indústria petrolífera brasileira. Embora estivesse 

claro que, diante da flexibilização, havia necessidade de fortalecer o poder regulador do 

                                                           
3 A Lei n° 11.097/2005 alterou alguns dispositivos da “Lei do Petróleo” ampliando as atribuições da ANP para todos 
os  chamados  biocombustíveis,  que  passou  também  a  regular,  normatizar  e  fiscalizar  as  atividades  relativas  à 

 

9

Estado no setor de petróleo e gás e que tal fortalecimento deveria ser feito por meio de 

alteração  legislativa  no  Congresso  Nacional,  Nunes  (2007)  expõe  ainda  que  era 

nebuloso como este poder se materializaria.  

Neste  contexto  de  implementação  de  reformas  no  Estado  brasileiro,  tanto 

administrativas  quanto  econômicas,  a  alteração  da  legislação  vigente  foi  o  ponto  de 

partida  formal  para  redesenho  do  ambiente  institucional  de  cada  setor  de  atividade. 

Assim,  a  partir  da  ótica  da  indústria  do  petróleo  e  gás  natural  brasileira,  o  fato  mais 

relevante  foi,  certamente,  a  aprovação  da  Emenda  Constitucional  (EC)  n°  09, 

promulgada  em  09  de  novembro  de  1995,  que  dava  nova  redação  ao  parágrafo  1°  do 

artigo  177  da  Constituição  Federal,  permitindo  que  as  atividades  da  indústria  do 

petróleo,  de  monopólio  da  União,  até  então  desenvolvidas  exclusivamente  pela 

Petrobras,  pudessem  ser  realizadas  por  empresas  estatais  e  privadas.  Em  seu  texto 

original, o parágrafo único do artigo 177º dispunha: 

 “Art. 177. Constituem monopólio da União: 

I  -  a  pesquisa  e  a  lavra  das  jazidas  de  petróleo  e  gás  natural  e  outros 

hidrocarbonetos fluidos; 

II - a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro; 

III  -  a  importação  e  exportação  dos  produtos  e  derivados  básicos  resultantes  das 

atividades previstas nos incisos anteriores; 

IV  -  o  transporte  marítimo  do  petróleo  bruto  de  origem  nacional  ou  de  derivados 

básicos  de  petróleo  produzidos  no  País,  bem  assim  o  transporte,  por  meio  de 

conduto, de petróleo bruto, seus derivados e gás natural de qualquer origem; 

V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrialização e o 

comércio de minérios e minerais nucleares e seus derivados. 

§ 1º O monopólio previsto neste artigo inclui os riscos e resultados decorrentes das 

atividades  nele  mencionadas,  sendo  vedado  à  União  ceder  ou  conceder  qualquer 

tipo de participação, em espécie ou em valor, na exploração de jazidas de petróleo 

ou gás natural, ressalvado o disposto no art. 20, § 1º.” (BRASIL, 1988, grifo meu). 

Todavia, com a promulgação EC nº 09, de 1995, alterou-se o parágrafo primeiro 

deste  artigo,  quebrando  o  monopólio  da  União  quanto  ao  exercício  das  atividades  da 

indústria  do  petróleo,  bem  como  incluiu-se  o  parágrafo  segundo,  dando  como  nova 

redação: 

“§  1º  A  União  poderá  contratar  com  empresas  estatais  ou  privadas  a  realização 

das  atividades  previstas  nos  incisos  I  a  IV  deste  artigo  observadas  as  condições 

estabelecidas em lei. 

                                                                                                                                                                          
produção, estocagem, distribuição e revenda de biodiesel. A Agência passou a ser chamar, então, Agência Nacional 

 

10

§ 2º A lei a que se refere o § 1º disporá sobre:  

I  -  a  garantia  do  fornecimento  dos  derivados  de  petróleo  em  todo  o  território 

nacional; 

II - as condições de contratação; 

III  -  a  estrutura  e  atribuições  do  órgão  regulador  do  monopólio  da  União” 

(BRASIL, 1995, grifo meu).  

 

Cumpre notar que o inciso terceiro do parágrafo segundo incluído ao artigo 177 

da Constituição de 1988 pela EC nº 09/95 torna bem explícita esta intenção do governo 

de  garantir  maior  dinamismo  nas  atividades  antes  exercidas  por  empresas  estatais  e 

estimular  a  participação  do  capital  privado  com  a  criação  de  órgãos  reguladores 

independentes,  uma  vez  que,  pelo  menos  quanto  ao  setor  de  petróleo  e  gás,  previu  a 

criação de dispositivo legal específico para definição do órgão regulador do monopólio 

mantido no mencionado artigo 177.  

Assim,  visando  regulamentar  as  alterações  promovidas  pela  respectiva  EC,  foi 

promulgada,  em  06  de  agosto  de  1997,  a  Lei  n°  9.478,  conhecida  como  “Lei  do 

Petróleo”, que concebeu um novo desenho institucional para o setor, criando não apenas 

a ANP, mas também o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE). Este último 

tinha  a  missão  de  prestar  assessoria  e  consulta  à  Presidência da República, cabendo à 

Agência,  como  órgão  regulador  da  indústria  do  petróleo,  promover  a  regulação,  a 

contratação  e  a  fiscalização  das  atividades  econômicas  integrantes  da  respectiva 

indústria. 

No  entanto,  é  importante  salientar  que,  embora  a  nova  lei  mantivesse  o 

monopólio  da  União  sobre  os  depósitos  de  petróleo,  gás  natural  e  outros 

hidrocarbonetos fluídos, por um lado esclarecia que a Petrobrás não era mais operadora 

única  da  atividade  de  exploração  e  produção  e,  por  outro,  preservava  o  controle 

acionário  da  empresa  com  a  União,  que  manteve  a  “...  propriedade  e  posse  de,  no 

mínimo, cinqüenta por cento das ações, mais uma ação, do capital votante”, conforme 

disposto no artigo 62° (BRASIL, 1997). 

A concepção do CNPE com um órgão de caráter consultivo e não executor foi 

relevante  para  sinalizar  a  intenção  do  governo  em  reduzir  as  possibilidades  de 

interferências políticas no processo de regulação econômica da indústria de petróleo e 

gás. A leitura do artigo 2º da Lei n.º 9.478/97 demonstra que suas deliberações possuíam 

apenas  um  caráter  propositivo,  por  exemplo,  sugerindo  a  adoção  de  políticas  ao 

                                                                                                                                                                          
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 

 

11

Presidente  da  República,  estabelecendo  diretrizes  para  o  uso  e  comercialização  de 

derivados  e  submetendo  medidas  ao  Congresso  Nacional,  neste  caso  quando  da 

necessidade  da  criação  de  subsídios  para  a  garantia  do  suprimento  de  insumos 

energéticos a diferentes regiões. 

A participação do Ministério de Minas e Energia (MME) no modelo então criado 

ficou restrita à presidência do CNPE, conforme estipulado no artigo 2º do Decreto n.º 

3.520/2000. Deste modo, o Ministério passou a ter uma função apenas administrativa, 

limitando-se à questão orçamentária da Agência, sem qualquer atribuição de execução 

ou atuação direta no setor. A ANP passou a centralizar as deliberações e a elaboração de 

normas correspondentes a indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis no país, 

cabendo a ela, ainda, implementar as políticas energéticas definidas pelo governo.  

Do ponto de vista da hierarquia administrativa, embora a ANP tenha sido criada 
mantendo o vínculo com o MME, tal como o órgão que a antecedeu4, foi instituída sob 

o regime jurídico de autarquia especial, com personalidade jurídica de direito público e 

autonomia patrimonial, administrativa e financeira, assegurando relativa independência 

decisória, mesmo tendo que seguir as diretrizes do CNPE. Tal vinculação com o MME, 

embora  obrigatória  na  formação  do  Estado  Brasileiro,  criou  certa  dependência  no  que 

concerne  à  liberação  de  verbas  para  a  contratação  de  funcionários  ou  realização  de 

estudos e pesquisas, já que tais recursos podem vir a ser contingenciados a critério do 

MME,  que  possuiu  poder  de  decisão  sobre  a  liberação  total  ou  parcial  dos  recursos 

aprovados no Orçamento da União. A despeito disso, sob a ótica regulatória, esta nova 

concepção  foi  bastante  positiva  para  sinalizar  ao  mercado  as  intenções  da  política 

econômica  do  governo  e  transmitir  um  ambiente  de  maior  credibilidade  e  segurança 

institucional.  

A  estrutura  organizacional  da  ANP  ficou  dividida  em  três  áreas  principais:  a 

Diretoria Colegiada, composta por um Diretor-Geral e quatro Diretores, todos nomeados 

pelo  presidente  da  república  com  aprovação  posterior  pelo  senado  federal,  sendo  os 

respectivos mandatos de quatro anos, não coincidentes, permitida a recondução; a uma 

Procuradoria-Geral; e as Superintendências de Processos Organizacionais. As fontes de 

custeio e receitas foram estipuladas no artigo 15° da Lei n° 9.478/97, visando garantir 

que  os  recursos  do  órgão  fossem  oriundos  das  atividades  por  ele  reguladas  sem  a 

necessidade de transferências de outras áreas do poder executivo. 

 

12

As  questões  relativas  à  estrutura  regimental,  efetiva  implantação,  recursos 

humanos e infra-estrutura foram disciplinadas e regulamentadas através do Decreto n° 

2.455, de 14 de janeiro de 1998. O respectivo decreto definiu, também, as atribuições e 

competências  da  diretoria  colegiada,  da  procuradoria-geral  e  das  superintendências. 

Além  disso,  transferiu  para  a  Agência  todas  as  atividades,  receitas,  acervo  técnico  e 

patrimonial  e  obrigações  do  DNC,  ao  mesmo  tempo  em  que  estipulou  que  a  ANP 

deveria  ajustar,  no  que  coubesse,  o  normas  em  vigor,  haja  vista  a  instalação  do  novo 

modelo e as alterações da legislação vigente. 

No que tange às atribuições da Agência, vale destacar que o princípio do Estado 

regulador estava ratificado nos termos da lei, especialmente no inciso primeiro do artigo 

8°,  o  qual  definiu  a  Agência  como  responsável  pela  implantação,  em  sua  esfera  de 

atribuições,  da  política  energética  nacional,  devendo  enfatizar  a  “...  garantia  do 

suprimento de derivados de petróleo em todo o território nacional...” e a “... proteção 

dos  interesses  dos  consumidores  quanto  a  preço,  qualidade  e  oferta  dos  produtos...” 

(BRASIL,  1997).  Por  outro  lado,  o  inciso  nove  do  mesmo  artigo  conferiu  à  ANP  a 

preocupação  com  o  cumprimento  das  boas  práticas  de  conservação  e  uso  racional  de 

energia e preservação do meio ambiente. Assim, pela primeira vez, a lei atribuía mais 

claramente  ao  regulador  o  papel  de  mediador  de  conflitos  e  zelador  dos  interesses  da 

sociedade, do que de interventor na atividade econômica. 

O novo marco preocupou-se em manter com o Estado os poderes de anuir sobre 

as  atividades  integrantes  da  indústria  do  petróleo,  devendo  os  agentes  econômicos 

públicos  e  privados  se  submeterem aos regulamentos publicados pelo órgão regulador 

então criado. Portanto, embora a redefinição de atribuições tenha introduzido elementos 

que  garantissem  menor  intervenção  direta  do  Estado  na  economia  e  proporcionassem 

um  ambiente  mais  estável  à  atração  do  investimento  privado,  o  Estado,  por  meio  da 

ANP, continuou com a atribuição de autorizar e fiscalizar o exercício das atividades da 

indústria  e  do  abastecimento  nacional  de  combustíveis,  assim  como  de  aplicar  as 

sanções  administrativas  cabíveis  e  de  elaborar  os  editais  e  licitar  as  concessões  de 

blocos exploratórios.  

Conforme explicitado anteriormente, a Lei do Petróleo ratificou que os depósitos 

de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos  fluidos  existentes  no  território 

nacional,  incluindo  a  parte  em  mar,  continuavam  pertencendo  à  União,  assim  como  a 

                                                                                                                                                                          
4 O Departamento Nacional de Combustíveis (DNC), criado por meio do decreto nº 99.180, de 15 de março de 1990, 

 

13

atividades  descritas  nos  incisos  de  I  a  IV  do  artigo  177  da  Constituição  Federal 

permaneciam  sendo  monopólios  do  Estado  Brasileiro.  O  artigo  5ºda  Lei,  no  entanto, 

regulamentava  o  modelo  de  contratação  das  empresas  interessadas  em  exercer  tais 

atividades,  instituindo  o  regime  de  concessão  ou  autorização,  conforme  transcrição  a 

seguir: 

“Art. 5º As atividades econômicas de que trata o artigo anterior serão reguladas e 

fiscalizadas  pela  União  e  poderão  ser  exercidas,  mediante  concessão  ou 

autorização,  por  empresas  constituídas  sob  as  leis  brasileiras,  com  sede  e 

administração no País.” (BRASIL, 1997). 

Mais  especificamente  nos  casos  de  blocos  exploratórios  de  petróleo  e  gás 

natural, a Lei dispôs em seu artigo 23 que: 

“Art. 23. As atividades de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e de 

gás  natural  serão  exercidas  mediante  contratos  de  concessão,  precedidos  de 

licitação, na forma estabelecida nesta Lei. 

Parágrafo  único.  A  ANP  definirá  os  blocos  a  serem  objeto  de  contratos  de 

concessão.” (BRASIL, 1997, grifo meu).  

É  interessante  observar,  portanto,  que  nesta  nova  concepção,  a  ANP  tornou-se 

não  apenas  a  única  entidade  responsável  por  todas  as  atividades  correlacionadas  a 

gestão, 

regulação  e 

fiscalização  dos  contratos  assinados  entre  as  empresas 

concessionários  e  a  União,  representada  pela  Agência  nos  contratos  de  exploração  de 

petróleo e gás natural, mas também o órgão responsável pela definição dos blocos que 

seriam objeto de licitação com vistas à concessão. Ou seja, ainda que polêmico e sujeito 

a  questionamentos  jurídicos,  de  acordo  com  texto  da  lei,  o  poder  de  outorgar  estava 

delegado à Agência, o que retirava do Ministério a atribuição de definição dos blocos e 

áreas a serem licitadas e invertendo, por completo, a política setorial, antes plenamente 

controlada pelo governo. 

Além de toda a regulação da indústria de petróleo e gás passar a ser executada 

por  uma  agência  independente  e  dotada  de  atribuições  claramente  definidas  em  lei,  o 

próprio regime de exploração dos blocos por meio de contratos de concessão assegurava 

maior  estabilidade  e  criava  fortes  incentivos  ao  investimento  privado,  ainda  que  os 

riscos da atividade fossem totalmente assumidos pelo concessionário, pois, na hipótese 

de sucesso, o produto da lavra seria de sua propriedade. O Artigo 26 da lei explicita esta 

definição: 

                                                                                                                                                                          
antecedeu a ANP na regulação do setor. O órgão foi extinto com a criação da ANP, em 1997.  

 

14

“Art. 26. A concessão implica, para o concessionário, a obrigação de explorar, por 

sua  conta  e  risco  e,  em  caso  de  êxito,  produzir  petróleo  ou  gás  natural  em 

determinado bloco, conferindo-lhe a propriedade desses bens, após extraídos, com 

os  encargos  relativos  ao  pagamento  dos  tributos  incidentes  e  das  participações 

legais ou contratuais correspondentes.” (BRASIL, 1997). 

À  luz  do  exposto,  portanto,  notamos  que  o  novo  aparato  legal  modificava  de 

forma  significativa  o  desenho  institucional  e  o  modelo  regulatório  anteriormente 

vigentes. O novo órgão criado pelo governo federal, a ANP, fora concebido como uma 

autarquia federal, dotado de uma direção colegiada e tendo por atribuições: a garantia do 

suprimento  de  derivados  de  petróleo  em  todo  o  território  nacional,  a  elaboração  de 

editais  e  a  promoção  de  licitações  para  as  concessões  na  área  de  exploração, 

desenvolvimento  e  produção  de  petróleo,  além  da  fiscalização  e  regulamentação  das 

atividades de todas as atividades da indústria do petróleo, seus derivados, gás natural e 

álcool combustível.  

O  novo  ambiente  institucional  passou  a  ser  compatível  com  a  estabilidade 

necessária  à  atração  do  capital  privado  e  à  minimização  dos  riscos  de  interferência 

política ou de mudanças constantes de regras e, neste cerne, a ANP detinha as condições 

requeridas  para  a  essencial  harmonia  entre  o  modelo  regulatório  brasileiro  e  a 

liberalização econômica então implementada no país. A figura abaixo ilustra os atores 

setoriais e a relação entre eles: 

 

15

Figura 1 – Atores do ambiente regulatório após a Lei do Petróleo 

 

  

MME
MME

CNPE
CNPE

Orçamento
Orçamento

Diretrizes de 
Diretrizes de 

Política Energética
Política Energética

ANP
ANP

Regular, contratar e fiscalizar
Regular, contratar e fiscalizar

MERCADO REGULADO (petróleo e seus 
MERCADO REGULADO (petróleo e seus 
derivados, gás natural e biocombustíveis)
derivados, gás natural e biocombustíveis)

Exploração e 
Exploração e 

Produção
Produção

Refino
Refino

Transporte
Transporte

Distribuição
Distribuição

Revenda
Revenda

Empresas estatais
Empresas estatais

Empresas privadas
Empresas privadas

 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

3.1 

A Lei do Gás: uma primeira mudança 

A  observação  da  configuração  institucional  estabelecida  pela  Lei  n.º  9.478/97, 

conforme  avaliado  anteriormente,  demonstra  que  o  peso  do  Ministério  de  Minas  e 

Energia na regulamentação do setor de petróleo e gás no Brasil era muito inferior, senão 

irrisório, ao modelo existente antes da promulgação da EC n.º 09/95, quando havia forte 

centralização  no  Estado  e  as  políticas  eram  implementadas  diretamente  pela  ação  da 

Petrobras, empresa estatal então detentora de monopólio assegurado por lei.   

No  entanto,  com  a  mudança  de  governo  a  partir  da  posse  do  Presidente  Luis 

Inácio  Lula  da  Silva,  em  2003,  as  políticas  públicas  voltadas  para  o  setor  de  energia 

tomam  um  novo  direcionamento  em  prol  da  maior  participação  ativa  do  governo  nas 

ações  e  medidas  de  impacto  no  setor.  Com  este  novo  direcionamento,  o  governo,  em 
março de 2006, envia para o Congresso Nacional o Projeto de Lei n.º 6.673/065 visando 

a alterar a legislação que disciplina a atividade de transporte de gás natural no país, nos 

termos  da  Lei  n.º  9.478/97.  Após  grande  discussão  envolvendo  toda  a  sociedade  que 

durou  cerca  de  três  anos  e  meio,  em  04/03/2009,  é  promulgada  a  Lei  n.º  11.909, 

denominada  Lei  do  Gás,  alterando  artigos  da  Lei  do  Petróleo  e  criando  nova 

regulamentação para o exercício das atividades relacionadas ao transporte de gás natural 

                                                           
5 Disponível em: http://www.camara.gov.br/sileg/Prop_Detalhe.asp?id=314950. Acesso em: 25 mar 2011. 

no  país,  envolvendo  também  tratamento,  processamento,  estocagem,  liquefação, 

regaseificação e comercialização de respectivo produto.  

Com  isso,  é  concedida  uma  participação  mais  ativa  ao  MME  e,  portanto,  ao 

governo. Enquanto na legislação anterior todas as atividades de transporte do gás natural 

estavam  sujeitas  ao  regime  de  autorização,  com  preços  livres  e  de  acordo  com  o 

interesse de construção ou ampliação de cada empresa atuante, pela nova legislação, os 

novos gasodutos passam a não estar mais submetidos ao regime de autorização, e sim 

passam  a  ser  regidos  pelo  regime  de  concessão,  devendo  ser  precedidos  de  licitações 

públicas,  promovidas  pela  ANP,  destinadas  à  contratação  das  empresas  operadoras, 

cabendo ao Ministério a definição do período de exclusividade, nos termos do artigo 3º 

da Lei 11.909/2009, a seguir transcrito: 

“Art.  3º  A  atividade  de  transporte  de  gás  natural  será  exercida  por  sociedade  ou 

consórcio  cuja  constituição  seja  regida  pelas  leis  brasileiras,  com  sede  e 

administração no País, por conta e risco do empreendedor, mediante os regimes de:  

I - concessão, precedida de licitação; ou  

II - autorização.  

§ 1º O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste artigo aplicar-

se-á aos gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais, enquanto o 

regime de concessão aplicar-se-á a todos os gasodutos de transporte considerados 

de interesse geral.  

§  2º  Caberá  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia,  ouvida  a  ANP,  fixar  o  período  de 

exclusividade  que  terão  os  carregadores  iniciais  para  exploração  da  capacidade 

contratada dos novos gasodutos de transporte.” (BRASIL, 2009). 

Assim, a Lei do Gás redefiniu as atribuições, trazendo para o Estado, na figura 

do  MME  e  não  da  ANP,  o  poder  de  definir  o  modelo  de  contratação,  bem  como  as 

demais  políticas  para  o  transporte  de  gás  natural,  conforme  pode  ser  observado  pelo 

disposto no artigo 4º da citada lei: 

“Art. 4º Caberá ao Ministério de Minas e Energia:  

I - propor, por iniciativa própria ou por provocação de terceiros, os gasodutos de 

transporte que deverão ser construídos ou ampliados;  

II  -  estabelecer  as  diretrizes  para  o  processo  de  contratação  de  capacidade  de 

transporte;  

III - definir o regime de concessão ou autorização, observado o disposto no § 1o do 

art. 3o desta Lei”. (BRASIL, 2009). 

A  ANP  passou  a  ter  como  atribuição  a  promoção  do  processo  de  licitação  da 

atividade de concessão de gás natural, bem como a elaboração dos respectivos editais e 

 

17

dos contratos de construção e ampliação baseados na nova legislação. Além disso, sob o 

regime  de  concessão,  a  Agência  passa  a  ser  responsável  pela  fixação  das  tarifas  de 

transporte  e  pela  celebração  dos  contratos,  desde  que  delegados  pelo  MME.  Desta 

forma, a correspondente alteração do marco regulatório então criado em 1997, pode ser 

considerada a primeira movimentação no sentido de conceder ao MME um papel mais 

significativo  na  definição  de  diretrizes  a  serem  seguidas  pelo  órgão  regulador.  Tal 

afirmação fica ainda mais evidente a partir da análise dos incisos incluídos no artigo 8º 

da Lei n.º 9.478/1997, que define as atribuições da ANP, conforme destacado abaixo: 

“Art.  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a 

fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás 

natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: (Redação dada pela Lei nº 11.097, de 

2005) 

(...)  

XX - promover, direta ou indiretamente, as chamadas públicas para a contratação 

de  capacidade  de  transporte  de  gás  natural, conforme as diretrizes do Ministério 

de Minas e Energia;  

(...) 

XXII  -  informar  a  origem  ou  a  caracterização  das  reservas  do  gás  natural 

contratado e a ser contratado entre os agentes de mercado;  

XXIII  -  regular  e  fiscalizar  o  exercício  da  atividade  de  estocagem  de  gás  natural, 

inclusive  no  que  se  refere  ao  direito  de  acesso  de  terceiros  às  instalações 

concedidas;  

XXIV  -  elaborar  os  editais  e  promover  as  licitações  destinadas  à  contratação  de 

concessionários para a exploração das atividades de transporte e de estocagem de 

gás natural;) 

XXV  -  celebrar,  mediante  delegação  do  Ministério  de  Minas  e  Energia,  os 

contratos  de  concessão  para  a  exploração  das  atividades  de  transporte  e 

estocagem de gás natural sujeitas ao regime de concessão;” (BRASIL, 1997, grifo 

meu).  

 

Notamos, assim, que em 2009 foi alterado o marco regulatório do setor de gás 

natural, especialmente no que tange à modalidade do regime à qual estaria submetida a 

atividade de transporte do combustível. No bojo de tal redefinição, o Ministério adquiriu 

um  papel  mais  central  na  definição  de  diretrizes  das  políticas  setoriais  e  das  áreas  a 

serem  licitadas.  À  ANP  coube  a  implementação  da  política  pública,  mantendo  a 

competência para regular e fiscalizar as empresas do setor, tanto quando sob o regime de 

concessão, quanto sob o regime de autorização, válidos para as atividades em execução 

antes  da  promulgação  da  Lei.  Embora  esta  mudança  seja  relevante  do  ponto  de  vista 

 

18

institucional, será a partir da descoberta de hidrocarbonetos na camada denominada de 

pré-sal,  no  entanto,  que  verificaremos  uma  significativa  mudança  na  regulação  de 

petróleo e gás no Brasil, com a criação de novos atores e a redefinição das atribuições. 

Na  seção  a  seguir,  então,  apresentaremos  o  novo  ambiente  institucional  resultante  do 

processo de revisão da legislação.  

 
4. 

O pré-sal e a reconfiguração institucional da regulação do P & G no Brasil 

A  partir  do  surgimento,  em  2007,  das  primeiras  informações  acerca  das 

potenciais  descobertas  de  óleo  e  gás nas regiões localizadas abaixo da camada de sal, 

próximo  à  Bacia  de  Santos  e  em  águas  ultraprofundas,  a  mais  de  7000  metros  de 

profundidade  (FRANÇA,  2007),  de  acordo  com  as  descobertas  realizadas  pela 

Petrobras,  o  governo  brasileiro  optou  por  dar  início  ao  processo  de  revisão  do  marco 

regulatório de petróleo e gás no país. A primeira medida foi a publicação da Resolução 

do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE),  que  retirou  da  9ª  Rodada  de 

Licitações  de  Blocos  Exploratórios  a  ser  promovida  pela  ANP  todos  os  blocos 

relacionados “... às possíveis acumulações em reservatórios do Pré-sal” (CNPE, 2007). 

De acordo com o entendimento daquele Conselho, a possibilidade de existência de uma 

nova e significativa província petrolífera no Brasil, com grandes volumes recuperáveis 

estimados  de  óleo  e  gás,  capazes  de  elevar  substancialmente  as  reservas  provadas  do 

Brasil,  bem  como  os  indícios  inicias  de  que  a  especificação  do  óleo  corresponderia  a 

aqueles de alto valor comercial justificaram a decisão tomada, a qual resultou na oferta, 

pela ANP, de blocos localizados somente em áreas terrestres. É interessante notar que a 

citada  resolução,  além  de  retirar  os  blocos  em  mar,  emitiu  determinação  ao  MME  no 

sentido de iniciar os estudos necessários à revisão do modelo de exploração de petróleo 

e gás, até então orientado pela Lei do Petróleo de 1997. Neste contexto, destacamos que 

o artigo 4º da norma dispôs o seguinte: 

“Art.  4º  Determinar  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  que  avalie,  no  prazo  mais 

curto  possível,  as  mudanças  necessárias  no  marco  legal  que contemplem um novo 

paradigma  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  aberto  pela 

descoberta  da  nova  província  petrolífera,  respeitando  os  contratos  em  vigor.” 

(CNPE, 2007). 

Em  função  deste  novo  cenário  que  se  constitui  e  após  quase  dois  anos  da 

primeira descoberta de óleo na camada pré-sal feita pela Petrobras, o governo elaborou e 

enviou  ao  Congresso  Nacional,  em  01/09/2009,  quatro  projetos  de  lei  objetivando 

 

19

alterar a legislação até então vigente para exploração de áreas potencialmente produtoras 

de petróleo e gás. A Tabela a seguir apresenta os quatro projetos: 

Tabela 1 – Descrição dos Projetos de Lei apresentados pelo Poder Executivo ao 

Congresso Nacional  

Nº do Projeto de Lei 

Objetivo 

5938/2009 

Dispõe sobre a exploração e a produção de petróleo, de gás natural e de 

outros hidrocarbonetos fluidos sob o regime de partilha de produção, em 

áreas do pré-sal e em áreas estratégicas, altera dispositivos da Lei no 

9.478, de 6 de agosto de 1997, e dá outras providências. 

Autoriza o Poder Executivo a criar a empresa pública denominada 

5939/2009 

Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. – 

PETRO-SAL, e dá outras providências. 

5940/2009 

Cria o Fundo Social - FS, e dá outras providências. 

Autoriza a União a ceder onerosamente à Petróleo Brasileiro S.A. - 

5941/2009 

PETROBRAS o exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, 

de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos de que trata o inciso I 

do art. 177 da Constituição, e dá outras providências. 

Fonte: Câmara do Depurados – Elaboração Própria. 

As referidas propostas foram objeto de forte discussão junto ao legislativo e aos 

segmentos  especializados  da  sociedade  civil  organizada,  tendo  em  vista  os  possíveis 

impactos  das  mudanças  legais  sobre  a  segurança  jurídica  e  regulatória  do  setor,  bem 

como  os  efeitos  sobre  os  incentivos  ao  investimento  privado  e  sobre  a  arrecadação 

tributária  da  União,  dos  estados  e  dos  municípios.  Percebe-se  que,  de  acordo  com  a 

descrição dos projetos, o governo tinha como foco não apenas alterar a modalidade de 

contratação de empresas quando da exploração em áreas do pré-sal (PL n.º 5938/2009), 

mas também criar uma empresa pública dedicada exclusivamente à gestão dos contratos 

destas  áreas  (PL  n.º  5939/2009),  instituir  um  Fundo  Social  independente  que  pudesse 

garantir que o grande volume de recursos tributários obtidos com a exploração das áreas 

fossem  também  usufruídos  pelas  gerações  futuras  (PL  n.º  5940/2009)  e  assegurar  à 

Petrobras,  por  meio  de  uma  cessão  onerosa,  as  condições  financeiras  necessárias  à 

superação dos custos e da necessidade de investimento relativa ao desafio exploratório 

da nova fronteira de produção de petróleo e gás no país (PL n.º 5941/2009).  

 

20

O  primeiro  projeto  aprovado  foi  o  de  cessão  onerosa,  transformado  na  Lei  n.º 

12.276,  de  30  de  junho  de  2010,  a  qual  autorizou  a  União  a  ceder  onerosamente  à 

Petrobras,  em  áreas  ainda  não  concedidas  localizadas  no  pré-sal  e  em  regime  de 

dispensa  de  licitação,  o  exercício  das  atividades  de  pesquisa  e  lavra  de  petróleo,  gás 

natural e outros hidrocarbonetos, ficando a citada empresa controlada pelo governo com 

a  titularidade  dos  recursos  petrolíferos  encontrados  e  produzidos.  A  efetivação  de  tal 

cessão de direitos de exploração e produção dar-se-á por meio de um contrato específico 

de cessão a ser assinado com a União, previamente submetido à aprovação do CNPE, 

limitando em cinco bilhões de barris equivalentes o volume total de óleo produzido a ser 

de  propriedade  da  Petrobras.  Nesta  modalidade  específica  de  contratação,  à  ANP  foi 

atribuída  a  responsabilidade  de  obter  laudo  técnico  com  vistas  a  avaliar os volumes e 

valores  dos  barris  de  óleo  equivalentes  a  serem  potencialmente  produzidos  pela 

Petrobras  nas  respectivas  áreas  do  pré-sal,  bem  como  de  regular  e  fiscalizar  as 

atividades realizadas no âmbito do contrato de cessão onerosa.  

É  interessante  notar  que  a  referida  legislação  promulgada  em  junho  de  2010 

pode  ser  compreendida  como  uma  alteração  inicial  do  modelo  até  então  vigente,  uma 

vez  que,  diferentemente  dos  ditames  da  Lei  do  Petróleo,  a  exploração  de  petróleo em 

determinada  área  definida  pelo  governo,  mesmo  sendo  feita  pela  Petrobras,  poderá 

ocorrer sem prévia licitação a ser promovida pela ANP, nos termos do artigo 23 então 

em vigor da Lei n.º 9.478/97. A nova modalidade de contratação, não sujeita ao regime 

de  concessão,  tem  como  objetivo  permitir  a  capitalização  da  Petrobras,  criando  as 

condições necessárias ao financiamento do elevado volume de investimentos requeridos 

para a superação do desafio tecnológico de exploração e produção de hidrocarbonetos 

em áreas abaixo da camada de sal. 

Dos projetos de lei enviados ao Legislativo, o de n.º 5939/2009, foi o segundo a 

ser aprovado, convertendo-se na Lei n.º 12.304, de 2 de agosto de 2010, e autorizando o 

Executivo a criar a denominada Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás 

Natural S.A (Pré-Sal Petróleo S.A. – PPSA). A empresa então instituída fica vinculada 

ao MME e tem como objeto a gestão tanto dos contratos de partilha de produção quanto 

dos  contratos  para  a  comercialização  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros 

hidrocarbonetos  fluidos  da  União.  De  acordo  com  o  artigo  4º  da  lei  e  considerando  o 

escopo dos atos necessários à gestão dos contratos de produção sob regime de partilha, a 

empresa  ficou  com  a  atribuição  representar  a  União  nos  consórcios,  fazer  cumprir  as 

 

21

exigências  de  conteúdo  local6,  avaliar  os  critérios  técnicos  e  econômicos  dos  planos 

relacionados às atividades exploratórias desenvolvidas pelas empresas contratadas sob o 

regime  de  partilha,  bem  como  auditar  e  monitorar  a  sua  execução  e  os  custos  e 

investimentos  a  elas  relacionados.  No  que  tange  aos  contratos  de  comercialização  do 

óleo, a PPSA tem a responsabilidade de celebrar os contratos com os comercializadores, 

representando a União, verificar o cumprimento da política de comercialização disposta 

no contrato de partilha, monitorar e auditar as operações, custos e preços, assim como 

examinar os dados sísmicos fornecidos pelos contratados.  

Adicionalmente,  a  empresa  pública  criada,  nas  hipóteses  em  que  jazidas  de 

petróleo  venham  a  se  estender  para  áreas  não  concedidas  ou  não  contratadas  sob  o 

regime  de  partilha  de  produção,  fica  responsável  por  representar  a  União  nos 

procedimentos  de  individualização  da  produção.  Sobre  este  aspecto,  é  relevante 

explicitar  que  esta  competência  era  anteriormente  exercida  exclusivamente  pela  ANP, 

de acordo com o artigo 27 da Lei do Petróleo, sendo agora executada pela PPSA quando 

se tratar de áreas no pré-sal ou consideradas estratégicas. A relação com a ANP ficará 

restrita ao fornecimento de dados necessários a função regulatória e à análise dos dados 

sísmicos disponibilizados pela Agência.  

No que concerne ao processo decisório da PPSA, a direção dar-se-á por meio de 

um  Conselho  de  Administração  e  uma  Diretoria  Executiva,  ambos  com  cinco 
integrantes7, sendo que no primeiro o mandato terá duração de quatro anos e haverá a 

possibilidade  de  uma  recondução.  Em  todos  os  casos,  os  nomes  serão  indicados  pelo 

Presidente  da  República,  sem  a  necessidade  de  aprovação  pelo  Senado  Federal.  As 

atribuições  de  cada  membro  da  Diretoria  Executiva  serão  definidas  por  estatuto 

aprovado  por  ato  do  Poder  Executivo  e  suas  deliberações  ocorrerão  por  maioria 

absoluta, ou seja, 3/5 dos diretores. A empresa estará sujeita à supervisão do MME e à 

fiscalização  da  Controladoria-Geral  da  União  e  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  nos 

termos  do  artigo  17  da  lei.  Neste  contexto,  portanto,  cumpre  ressaltar  que  tanto  os 

                                                           
6  Regra  a  partir  da  qual  a  empresa  contratada  deve assegurar preferência à contratação de fornecedores brasileiros 
sempre  que  suas  ofertas  apresentem  condições  de  preço,  prazo e qualidade equivalentes às de outros fornecedores 
convidados  a  apresentar  propostas.  Este  dispositivo  tem  o  objetivo  de  incrementar  a  participação  da  indústria 
nacional de bens e serviços, em bases competitivas, nos projetos de exploração e desenvolvimento da produção de 
petróleo e gás natural. Disponível em: http://www.anp.gov.br/?id=554. Acesso em: 27 fev 2011. 
 
7 No caso do Conselho de Administração, nos termos do artigo 10 da Lei 13.304/2010, a composição será a seguinte: 
1 (um) conselheiro indicado pelo Ministério de Minas e Energia, que o presidirá; 1 (um) conselheiro indicado pelo 
Ministério da Fazenda; 1 (um) conselheiro indicado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 1 (um) 
conselheiro indicado pela Casa Civil da Presidência da República; e pelo diretor-presidente da PPSA.  

 

22

critérios de nomeação quanto o nível de independência institucional, especialmente no 

que tange ao processo decisório, diferem daqueles aplicáveis à ANP.  

A partir de tal configuração, fica ratificado que a nova legislação, ao inserir um 

novo  agente  no  ambiente  regulatório,  com  atribuições  antes  exercidas  exclusivamente 

pela  ANP  e  com  novas  competências  de  caráter  técnico  e  econômico,  reconfigura  o 

desenho institucional da regulação de petróleo e gás no país. Como veremos adiante, é 

interessante  observar  também  que  esta  lei  apresenta  uma  série  de  conceitos  que  serão 

definidos somente quando da aprovação do texto do PL n.º 5938/2009, que instituiu o 

regime de partilha e definiu, por exemplo, a “área do pré-sal”, as “áreas estratégicas”, o 

próprio “regime de partilha” e o “consórcio” a ser formado para o contrato de partilha.  

A terceira lei sancionada pelo Presidente da República e resultante dos projetos 

enviados ao Congresso Nacional foi a mais importante e consolidou o novo modelo a 

ser aplicado à exploração de petróleo e gás natural no Brasil, alterando, por conseguinte, 

o marco regulatório anteriormente criado pela Lei 9.478/97. Na realidade, o texto final 

da  lei  então  aprovada  aglutinou  o  conteúdo  dos  Projetos  de  Lei  n.º  5938/2009  e  n.º 

5940/2009,  de  modo  que,  além  de  modificar  a  Lei  do  Petróleo,  dispôs  tanto  sobre  a 

exploração e a produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, 

sob  o  regime  de  partilha  de  produção,  em  áreas  do  pré-sal  e  em  áreas  estratégicas, 

quanto sobre a criação do Fundo Social.  

Pelo  regime  de  partilha,  nos  termos  do  artigo  2º  da  Lei  n.º  12.351/2010,  o 

contratado exercerá, por sua conta e risco, as atividades de exploração e produção dos 

hidrocarbonetos,  tendo  direito,  na  hipótese  de  descoberta  comercial,  à  apropriação  do 
custo  em  óleo8,  do  volume  da  produção  correspondente  aos  royalties9  devidos,  bem 
como  de  parcela  do  excedente  em  óleo10,  na  proporção,  condições  e  prazos 

estabelecidos  em  contrato.  O  artigo  3º  define  a  que  área  se  aplica  o  novo  regime  de 

contratação: 

                                                           
8 Conforme inciso II do artigo 2º: “... parcela da produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos 
fluidos,  exigível  unicamente  em  caso  de  descoberta  comercial,  correspondente  aos  custos  e  aos  investimentos 
realizados  pelo  contratado  na  execução  das  atividades  de  exploração,  avaliação,  desenvolvimento,  produção  e 
desativação das instalações, sujeita a limites, prazos e condições estabelecidos em contrato”. (BRASIL, 2010c). 
9  De  acordo  com  o  inciso  XIII  do  artigo  2º,  tal  pagamento  corresponde  à  “...  compensação  financeira  devida  aos 
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como a órgãos da administração direta da União, em função da 
produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos sob o regime de partilha de produção, nos 
termos do § 1o do art. 20 da Constituição Federal.” (BRASIL, 2010c). 
10  Nos  termos  do  inciso  III  do  artigo  2º,  o  excedente  em  óleo  refere-se  ao  valor  da  “...  parcela  da  produção  de 
petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos a ser repartida entre a União e o contratado, segundo 
critérios definidos em contrato, resultante da diferença entre o volume total da produção e as parcelas relativas ao 
custo em óleo, aos royalties devidos e, quando exigível, à participação de que trata o art. 43” da Lei 12.351/2010 
(BRASIL, 2010c). 

 

23

“Art.  3º  A  exploração  e  a  produção  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros 

hidrocarbonetos  fluidos  na  área  do  pré-sal  e  em  áreas  estratégicas  serão 

contratadas pela União sob o regime de partilha de produção, na forma desta Lei.” 

(BRASIL, 2010c, grifo meu). 

Neste sentido, a delimitação das respectivas áreas, aplicável também à atuação 

da  PPSA,  conforme  mencionado  anteriormente,  ficou  definida  nos  incisos  IV  e  V  do 

artigo 2º, como a seguir transcrito: 

“IV  -  área  do  pré-sal:  região  do  subsolo  formada  por  um  prisma  vertical  de 

profundidade  indeterminada,  com  superfície  poligonal  definida  pelas  coordenadas 

geográficas  de  seus  vértices  estabelecidas  no  Anexo  desta  Lei,  bem  como  outras 

regiões que venham a ser delimitadas em ato do Poder Executivo, de acordo com a 

evolução do conhecimento geológico; 

V  -  área  estratégica:  região  de  interesse  para  o  desenvolvimento  nacional, 

delimitada em ato do Poder Executivo, caracterizada pelo baixo risco exploratório 

e  elevado  potencial  de  produção  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros 

hidrocarbonetos fluidos;” (BRASIL, 2010c). 

Outrossim, nos blocos sob o regime de partilha, a Petrobras passará a atuar como 

operadora única, sendo-lhe garantida a participação mínima de 30% nos casos em que a 

licitação venha a ser ganha por outra empresa ou conjunto de empresas. Deste modo, a 

empresa controlada pelo governo, embora passe a ser a única responsável pela execução 

dos  serviços  de  exploração,  avaliação,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás 

nas áreas descritas nos incisos IV e V do artigo 2º, fica a obriga a acatar as regras do 
edital de licitação e a proposta vencedora11.  

Todavia, as alterações mais significativas que geraram impacto na regulação da 

indústria  nacional  de  petróleo  e  gás  deram-se  por  meio  das  novas  competências 

definidas para o MME, o CNPE e a ANP, as quais fortaleceram o papel dos órgãos de 

governo,  como  o  Ministério,  e,  em  contrapartida,  retiraram  algumas  das  atribuições 

anteriormente  exercidas  pela  a  Agência.  Como  exemplo,  vele  destacar  que  os  novos 

contratos sob o regime de partilha passam a ser celebrados pela União, por intermédio 

do MME, e não pela ANP, como ocorre com os contratos de concessão regidos pela Lei 

do  Petróleo.  Ao  mesmo  tempo,  a  contratação  poderá  ser  feita  diretamente  com  a 

Petrobras, dispensada a licitação ou mediante licitação na modalidade leilão, cabendo à 

                                                           
11  De acordo com artigo 18 da Lei 12.351/2010, será considerada vencedora a proposta mais vantajosa segundo o 
critério da oferta de maior excedente em óleo para a União. 
 

 

 

24

PPSA a gestão dos respectivos contratos, sem que, com isso, incorra nos custos e riscos 

referentes às atividades. 

O CNPE, embora tenha mantido seu papel de propor ao Presidente as políticas 

setoriais, estendeu seu escopo de atuação para os assuntos relacionados diretamente com 

os contratos de partilha de produção, harmonizando-se com a nova legislação em vigor. 

O artigo 9º da lei 12.351/2010 definiu que compete ao Conselho propor: 

“I  -  o  ritmo  de  contratação  dos  blocos  sob  o  regime  de  partilha  de  produção, 

observando-se  a  política  energética  e  o  desenvolvimento  e  a  capacidade  da 

indústria nacional para o fornecimento de bens e serviços; 

II  -  os  blocos  que  serão  destinados  à  contratação  direta  com  a  Petrobras  sob  o 

regime de partilha de produção; 

III - os blocos que serão objeto de leilão para contratação sob o regime de partilha 

de produção; 

IV - os parâmetros técnicos e econômicos dos contratos de partilha de produção; 

V  -  a  delimitação de outras regiões a serem classificadas como área do pré-sal e 

áreas  a  serem  classificadas  como  estratégicas,  conforme  a  evolução  do 

conhecimento geológico; 

VI - a política de comercialização do petróleo destinado à União nos contratos de 

partilha de produção; e 

VII  -  a  política  de  comercialização  do  gás  natural  proveniente  dos  contratos  de 

partilha  de  produção,  observada  a  prioridade  de  abastecimento  do  mercado 
nacional.” (BRASIL, 2010c, grifo meu).  

Além disso, as alterações promovidas pela nova norma na Lei 9.478/97 no que 

tange  ao  CNPE  são  ainda  mais  enfáticas  em  assegurar  a  participação  efetiva  do 

Conselho  na  definição  dos  blocos,  uma  vez  que  inclui  os  seguintes  incisos  ao  artigo 

segundo da lei de 1997: 

“VIII - definir os blocos a serem objeto de concessão ou partilha de produção;  

IX - definir a estratégia e a política de desenvolvimento econômico e tecnológico 

da  indústria  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros  hidrocarbonetos  fluidos,  bem 

como da sua cadeia de suprimento;  

X - induzir o incremento dos índices mínimos de conteúdo local de bens e serviços, 

a  serem  observados  em  licitações  e  contratos  de  concessão  e  de  partilha  de 

produção, observado o disposto no inciso IX.” (BRASIL, 2010c, grifo meu).  

O  MME,  por  sua  vez,  assumiu  uma  série  de  competências  antes  sequer 

mencionadas  na  Lei  9.478/97,  de  acordo  com  o  artigo  10º  da  Lei  12.351/2010, 

aumentando a participação direta do governo na definição de blocos a serem licitados 

nas  duas  modalidades  de  contratação  (partilha  e  produção),  bem  como  no 

 

25

estabelecimento dos parâmetros técnicos e econômicos a serem aplicados aos contratos 

de partilha de produção e das diretrizes a serem observadas pela ANP para a promoção 

das licitações e na elaboração dos editais e dos contratos relativos ao novo regime, os 

quais também ficaram sujeitos à aprovação do MME. As alterações na Lei do Petróleo 

também  retrataram  esta  maior  centralidade  do  Ministério,  garantindo  ao  órgão  acesso 

irrestrito  e  gratuito  ao  acervo  técnico  constituído  de  dados  e  informações  das  bacias 
sedimentares brasileiras12. 

No  novo  modelo  de  contratação,  embora  a  gestão  dos  contratos  tenha  sido 

delegada à PPSA, representando a União na figura jurídica de uma empresa pública, a 

fiscalização e a regulação das atividades realizadas sob o regime de partilha de produção 

ficaram a cargo da ANP, bem como a promoção das licitações, tal qual ocorre com os 

contratos  sob  o  regime  de  concessão.  Todavia,  atividades  que  anteriormente  eram 

exercidas  sem  a  necessidade  de  submissão  ao  MME,  agora  devem  ser  encaminhadas 

para avaliação e deliberação daquele órgão do governo, conforme disposto nos incisos I 

e II do artigo 11: 

“Art. 11. Caberá à ANP, entre outras competências definidas em lei: 

I  -  promover  estudos  técnicos  para  subsidiar  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  na 

delimitação dos blocos que serão objeto de contrato de partilha de produção; 

II - elaborar e submeter à aprovação do Ministério de Minas e Energia as minutas 

dos  contratos  de  partilha  de  produção  e  dos  editais,  no  caso  de  licitação;” 

(BRASIL, 2010c, grifo meu). 

Deste  modo,  é  possível  concluir  que  tais  definições  refletiram-se  em  uma 

reorganização  do  regime  de  competências  dos  atores  integrantes  da  regulação  de 

petróleo e gás natural no Brasil. Do ponto de vista das atividades exploratórias, a partir 

da definição das áreas consideradas estratégicas e do pré-sal, o exercício da atividade de 

exploração  de  petróleo  e  gás  no  Brasil  passou  a  poder  ser  exercido  de  duas  maneiras 

distintas: por meio de contratos de concessão ou por contratos da modalidade de partilha 

de  produção.  A  nova  redação  dada  ao  artigo  23  da  Lei  do  Petróleo  deixa  clara  a 

convivência entre as duas modalidades de contratação:  

“Art. 23. As atividades de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e de 

gás  natural  serão  exercidas  mediante  contratos  de  concessão,  precedidos  de 

licitação, na forma estabelecida nesta Lei, ou sob o regime de partilha de produção 

nas  áreas  do  pré-sal  e  nas  áreas  estratégicas,  conforme  legislação  específica.” 

(BRASIL, 2010c). 

                                                           
12 Conforme inclusão do parágrafo 3º do artigo 22 da Lei n.º 9.478/97. 

 

26

 

A  figura  a  seguir  procura  ilustrar  os  atores  presentes  no  novo  desenho 

institucional da regulação da indústria de petróleo e gás n Brasil, a partir das mudanças 

trazidas  pelo  conjunto  de  lei  aprovados  em  2010  o  Congresso  Nacional,  que  foram 

resultantes das propostas enviadas pelo Executivo: 

Figura 2 – Ambiente regulatório após legislação do pré-sal e contratos de partilha 

 

 

 

Fonte: Elaboração Própria. 

Assim, o novo marco instituído pelo conjunto de leis aprovadas no ano de 2010 

alterou o papel das instituições atuantes na regulação da indústria de petróleo e gás no 

Brasil,  reconfigurando  o  ambiente  de  interação  entre  empresas,  governo  e  agência 

reguladora.  Este  novo  cenário  apresenta-se  como  um  desafio  importante  para  a 

coordenação  entre  as  diferentes  instituições,  o  que  está  intimamente  associado  a 

potencial assimetria de poderes e de interesses entre elas.  

 
5. 

Conclusões 

À  luz  do  exposto  nas  seções  anteriores,  notamos  que  foram  promovidas 

significativas mudanças na legislação aplicável à indústria de petróleo e gás natural no 

Brasil  que  se  refletiram  no  desenho  institucional  da  regulação  econômica  setorial.  Na 

 

27

realidade, com a descoberta de fontes antes desconhecidas de hidrocarbonetos na região 

localizada  na  camada  denominada  pré-sal,  o  governo  optou  por  reformular  o  marco 

vigente  de  modo  a  permitir  e  garantir  maior  participação  direta  do  Executivo  nas 

políticas  públicas  e  decisões  acerca  dos  contratos  de  exploração  de  petróleo  e  gás 

natural.  

Neste  sentido,  no  caso  do  regime  de  contratação  de  empresas  por  meio  de 

concessão,  permaneceram  as  regras  anteriores  dispostas  pela  Lei  9.478/97,  com 

regulação sendo feita estritamente pela ANP e com contratação, precedida de licitação 

pública, podendo ser feita a qualquer empresa qualificada de acordo com as regras do 

Edital. No entanto, a despeito da manutenção de tal regime de contratação por meio de 

concessão  para  áreas  consideradas  não  estratégicas,  a  nova  legislação  alterou 

dispositivos importantes da Lei do Petróleo, refletindo uma mudança nas competências 

dos  atores  atuantes  no  ambiente  regulatório  e,  consequentemente,  no  desenho 

institucional. Como exemplo, isto ficou evidente com a retirada da ANP da atribuição 

de  definir  os  blocos  a  serem  objeto  de  licitação,  conforme  revogação  do  parágrafo 

primeiro do artigo 23 da Lei 9.478/97, transferido tal competência ao CNPE.  

Além disso, para os casos sujeitos ao regime de partilha de produção, foi criada a 

figura  de  um  novo  agente  representante  do  Estado,  a  PPSA,  com  funções  de  atuar  na 

gestão dos contratos de partilha de produção. Tal agente, por sua vez, na figura de uma 

empresa  pública,  integralmente  controlada  pela  União,  passará  a  atuar  também  no 

monitoramento  e  auditoria  dos  elementos  técnicos  e  econômicos  relativos  à  execução 

dos serviços pelo contratado, atuando em paralelo à ANP. É interessante notar também 

que a estrutura deliberativa da PPSA difere daquela aplicável à Agência, especialmente 

com  relação  ao  processo  de  seleção  e  aprovação  dos  integrantes  do  Conselho  de 

Administração e da Diretoria Executiva. A relação de subordinação em relação ao MME 

também é distinta à da ANP, a qual possui maior autonomia administrativa e financeira. 

Cumpre  destacar  que,  ao  tempo  em  que  na  Lei  9.478/97  o  MME  não  tinha 

atribuição específica, a partir da Lei 12.351/2010, o Ministério passou a obter destaque 

maior na formulação e implementação das políticas e diretrizes relacionadas à indústria 

do  petróleo  e gás, assumindo a responsabilidade de, dentre outros, propor os blocos a 

serem licitados tanto no regime de concessão quanto no regime de partilha de produção, 

bem como definir das diretrizes a serem seguidas pela ANP.  

 

28

No  que  concerne  à  Petrobras,  o  novo  modelo  regulatório  também  deixa  de 

considerá-la apenas mais uma empresa passível de participação em licitações de blocos 

exploratórios, passando a ser protagonista do regime de partilha de produção, tornando-

se, compulsoriamente, a única empresa operadora com participação mínima de 30%.  

Assim,  este  novo  cenário  implica  o  desafio  de  buscar  a  coordenação 

interinstitucional vis a vis as novas competências e, eventualmente, as sobreposições de 

atribuições que venham a afetar a prática regulatória. Será necessário o exercício prático 

da regulação, em todas as suas esferas e considerando o ambiente institucional aplicável, 

para  a  avaliação  e  identificação  dos  requisitos  institucionais  capazes  de  assegurar  a 

harmonia entre os diferentes órgãos e, consequentemente, permitir que sejam atingidos 

os  objetivos  esperados  com  a  nova  legislação.  Fatores  políticos,  sociais  e econômicos 

interferem diretamente na evolução e na modificação institucional, na medida em que as 

instituições são resultantes do processo de interação mútua e representam não apenas as 

relações formais entre os agentes, mas também as relações de natureza informal. Ambos 

os  tipos  de  relações,  portanto,  ao  mesmo  tempo  em  que  devem  estar  no  escopo  de 

delimitação  deste  novo  modelo,  devem  também  ser  consideradas  pelas  entidades 

privadas e públicas participantes do processo de interação, que no caso, se refletem na 

agência  reguladora  setorial,  no  ministério,  no  CNPE,  na  PPSA,  na  Petrobras  e  no 

próprio  setor  privado,  o  qual  possui  papel  importante  no  financiamento  dos  projetos 

destinados à exploração e produção de petróleo e gás natural nas áreas do pré-sal.  

 

6. 

Referências 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília. Senado Federal, 

1988. 

_____. Emenda Constitucional n.° 09, de 09 de novembro de 1995. Diário Oficial da 

Republica Federativa do Brasil. Brasília, 10 nov. 1995. 

_____. Lei n.º 9.478, de 6 de agosto de 1997. Diário Oficial da Republica Federativa 

do Brasil. Brasília, 07 ago. 1997. 

_____. Lei n.º 11.909, de 4 de março de 2009. Diário Oficial da Republica Federativa 

do Brasil. Brasília, 05 mar. 2009. 

_____.  Lei  n.º  12.276,  de  30  de  junho  de  2010.  Diário  Oficial  da  Republica 

Federativa do Brasil – Edição Extra. Brasília, 30 jun. 2010. 

 

29

_____. Lei n.º 12.304, de 2 de agosto de 2010. Diário Oficial da Republica Federativa 

do Brasil. Brasília, 03 ago. 2010. 

_____.  Lei  n.º  12.351,  de  22  de  dezembro  de  2010.  Diário  Oficial  da  Republica 

Federativa do Brasil. Brasília, 23 dez. 2010. 

BRESSER-PEREIRA, L. C. Instituições, Bom Estado e Reforma da Gestão Pública. In: 

BIDERMAN, C.; e ARVATE, P. (Orgs.) Economia do Setor Público no Brasil. São 

Paulo: Campus Elsevier, 2004.  

CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA - CNPE.  Resolução n.º 6, de 

8 de novembro de 2007. Diário Oficial da Republica Federativa do Brasil. Brasília, 

14 nov. 2007. 

FRANÇA, R. É só teste... mas dá para comemorar. Revista VEJA. São Paulo, n. 2034, 

14  nov.  2007.  Disponível  em:  <http://veja.abril.com.br/141107/p_080.shtml>.  Acesso 

em: 26 fev. 2011 

GILARDI,  F.  Institutional  Change 

in  Regulatory  Policies:  regulation 

through 

independent  agencies  and  the  three  new  institutionalisms.  In:  JORDANA,  J;  LEVI-

FAUR, D. The Politics of Regulation: institutions and regulatory reforms for the age of 

governance.  The  CRC  series  on  competition, 

regulation  and  development. 

Cheltenham/UK, Northampton/USA: Edward Elgar Publising, 2004. 

GOODIN, R. The Theory of Institutional Design. Cambridge: Cambridge University 

Press, 1996. 

NELSON,  R.;  SAMPAT,  B.  Las 

instituciones  como 

factor  que 

regula  el 

desempeñoeconómico.  Revista  de  Economía  Institucional.  Bogotá:  n.  5,  jul./dez. 

2001. 

NORTH, D. Institutions. Journal of Economic Perspectives. Vol. 5, n. 1, winter, p. 97-

112, 1991. 

NUNES,  E.  Agências  Reguladoras  e  Reforma  do  Estado  no  Brasil:  inovação  e 

continuidade no sistema político institucional. 1ª Edição, Ed. Garamond Universitaria, 

Rio de Janeiro, 2007.  

OLIVEIRA,  A;  ARAÚJO,  J.  L.  A  Privatização  da  Indústria  Brasileira  de  Energia:  o 

desafio regulatório.  In: ARAÚJO, J. L. (Org) Diálogos de Energia: reflexões sobre a 

última década 1994-2004. Rio de Janeiro: Editora 7Letras, p. 197-225, 2005.  

RODRIK, D. Getting Institutions Right. April, 2004. 

 

30

TOYOSHIMA, S. H. Instituições e desenvolvimento econômico: uma análise crítica das 

idéias  de  Douglass  North.  Estudos  Econômicos.  São  Paulo:  v.  29,  n.  1,  p.  95-112, 

1999. 

 

31

