HÁ  PERSPECTIVA  DE  CONVERGÊNCIA  PARA  OS  PREÇOS  DE  GÁS  NATURAL  NO  MERCADO 
INTERNACIONAL? 

Heloisa Borges Bastos Esteves1 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

hesteves@anp.gov.br 

 

Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho 

Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

lbicalho@anp.gov.br 

 

Resumo 
O  comércio  mundial  de  gás  natural  experimentou  significativa  expansão  nas  últimas  duas  décadas,  impulsionada 
especialmente pelo desenvolvimento do comércio international de gás natural liquefeito (GNL). Este movimento esteve, 
desde  o  seu  início,  acompanhado  de  questionamentos  acerca  da  própria  capacidade  de  a  indústria  do  gás  natural  se 
tornar  uma  indústria  energética  global,  a  exemplo  da  indústria  do  petróleo.  Se  em  2011  uma  das  questões  centrais 
apresentadas  era  o  papel  das  fontes  não  convencionais  e  o  impacto  de  Fukushima  no  mercado  asiático,  a  discussão 
agora centra-se nas perspectivas de exportação da produção norte-americana, de crescimento (ou retomada) da demanda 
de gás natural em  um panorama ainda de crise econômica  mundial e dos impactos dos  recentes  movimentos sobre o 
comportamento dos preços de gás natural nos diferentes mercados regionais. O presente artigo se dedicará a analisar as 
perspectivas  de  convergência  para  os  preços  de  gás  natural  no  mercado  internacional,  e  seus  principais  fatores 
explicativos. 

 

1 Introdução 

O  período  compreendido  entre  o  segundo  semestre  de  2011  e  o  fim  de  2012  pode  ter  representado  um 
importante  ponto  de  inflexão  para  os  preços  mundiais  de  gás  natural  liquefeito  (GNL).  Se  no  início  de  2012,  grande 
parte  dos  analistas  econômicos  discutia  a  queda  drástica  dos  preços  de  gás  natural  no  Henry  Hub  e  nos  EUA2  (que 
apresentaram uma queda de 31,23% entre o início de novembro de 2011 e o final de janeiro de 2012), ao longo do ano 
buscaram  compreender  os  diferentes  fatores  responsáveis  pela  ampliação  cada  vez  maior  dos  diferenciais  de  preços 
mundiais de gás natural3, fazendo com que se intensificassem as discussões acerca das perspectivas de convergência dos 
preços (e seus limites) no mercado mundial de gás natural. 

A  internacionalização  da  indústria  do  gás  natural,  baseada  originalmente  no  comércio  regional  por  meio  de 
gasodutos  de  transporte,  intensificou-se  no  final  do  século  XX  a  partir  da  evolução  não  apenas  das  tecnologias  de 
liquefação,  transporte  e  regaseificação  do  hidrocarboneto,  mas  também  dos  mercados,  do  padrão  concorrencial  e  das 
formas  contratuais  disponíveis  para  o  comércio  de  GNL  (em  especial  as  formas  de  precificação,  tradicionalmente 
ancoradas em fórmulas que associavam o preço do produto à cotação internacional de combustíveis concorrentes).  

Como  destaca  Chandra  (2006),  a  distância  entre  as  regiões  produtoras  e  consumidoras  de  gás  natural  foi, 
durante muito tempo, fator crucial para explicar a configuração da indústria de gás natural, com o desenvolvimento das 
reservas  ocorrendo  o  mais  próximo  possível  do  mercado  consumidor.  À  medida  que  as  tecnologias  de  transporte  do 
hidrocarboneto  se  desenvolviam  (e  os  custos  de  transporte  reduziam-se),  a  indústria  foi  se  desenvolvendo,  e  a 
conjugação destes elementos (custos de transporte elevados e características físicas e tecnológicas do produto) resultou 
no  desenvolvimento  histórico  da  indústria  baseado  no  transporte  por  meio  de  gasodutos  que  ligavam  as  regiões 
produtoras aos mercados consumidores (Foss, 2005). 

Na  segunda  metade  do  século  XX,  o  advento  de  inovações  tecnológicas  redutoras  de  custos  e  o  aumento 
gradativo da competição gás-gás permitiu o surgimento de mercados spot e de curto-prazo, viabilizando a utilização de 
novos indexadores para o comércio do gás natural e aumentando as expectativas em torno da formação de um mercado 
global  de  gás  natural  e  da  tendência  à  convergência  de  preços  nos  diferentes  mercados  regionais.  Este  movimento 
parece ter sido freado, em 2011, pelo surgimento de novas reservas de gás não convencional nos Estados Unidos (que 
modificaram  o  panorama  do  comércio  de  GNL  na  Bacia  do  Atlântico),  o  acidente  nuclear  de  Fukushima  e  a  crise 

                                                           
1 Doutora em Economia Industrial – Instituto de Economia/UFRJ 
Especialista  em  Regulação  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustíveis. 
Av. Rio Branco, 65 – 18º Andar. Centro. Rio de Janeiro – RJ. CEP: 20.090-004. 
hesteves@anp.gov.br  
55 21 2112-8343 / 55 21 2112-8349 (fax) 
2 Ver, por exemplo, Silk, Julian (2012) On Natural Gas Prices (http://blog.iaee.org/?p=47594). 
3 Atualmente, enquanto na América do Norte o gás natural é comercializado a cerca de US$ 3,5/MBTU, tal produto é comercializado 
na Europa por US$ 11/MBTU e na Ásia por cerca de  US$ 14/MBTU,  mesmo diante de um  crescimento expressivo do comércio 
mundial de GNL. 

econômica mundial, dentre outros fatores, que alteraram o panorama de curto e médio prazos do gás natural, impondo a 
revisão de análises que apostavam em  uma cada vez  maior internacionalização do  mercado de gás  natural e em  uma 
tendência à convergência de preços entre os distintos mercados.  

Apesar  do  aumento  da  oferta  de  gás  natural  no  mundo,  o  comércio  internacional  do  energético  ainda  é 
fortemente influenciado pela proximidade geográfica entre regiões produtoras e os principais mercados consumidores, 
de  modo  que  ainda  hoje  cada  mercado  regional  mantém  uma  forma  particular  de  precificação  para  o  energético,  não 
existindo  uma  única  referência  no  mercado  internacional  para  o  preço  do  gás  natural.  A  existência  de  formas  de 
precificação, modelos (e prazos) contratuais e infra-estrutura de escoamento distintas, somados a fatores conjunturais, 
como  o  excesso  de  oferta  no  mercado  norte-americano  e  a  demanda  aquecida  no  mercado  asiático,  são  fatores  que 
explicam a disparidade de preços hoje observada, mas a avaliação acerca das possibilidades de convergência dos preços 
no médio e longo prazos exige primeiramente a análise dos diferentes fatores que exacerbaram os diferenciais de preços 
de gás natural observados em 2011 e 2012. 

Assim,  este  artigo  trará  um  breve  exame  do  comportamento  dos  preços  internacionais  de  gás  natural,  como 
ponto de partida da análise. Em seguida, será analisado o crescimento da comercialização inter-regional de gás natural e 
as expectativas de surgimento de um mercado global do energético, com especial atenção para a estrutura de oferta e 
demanda presente e futura da Indústria de Gás Natural no Mundo. Serão, então, apresentadas as principais formas de 
precificação nos mercados internacionais e seus impactos sobre as perspectivas de convergência de preços de gás, bem 
como  uma  discussão  acerca  dos  efeitos  da  estrutura  de  mercado  da  indústria  de  gás  natural  e  de  fatores  logísticos  e 
tecnológicos  sobre  as  possibilidades  de  convergência  futura  de  preços.  Por  fim,  serão  apresentadas  as  principais 
conclusões e projeções encontradas na literatura econômica acerca do tema. 

 

2 O comportamento dos preços internacionais de gás natural em 2011 e 2012 e a ampliação dos diferenciais de 
preços entre mercados regionais 

No ano de 2011 os preços do gás natural no mercado internacional apresentaram comportamento que veio por 
consolidar  uma  tendência  já  observada  desde  2008,  qual  seja,  a  do  aumento  da  divergência  entre  os  preços  do 
energético em seus principais mercados regionais. O aumento do diferencial de preços do gás natural estabelecidos nos 
principais mercados de referência internacional, que vinha sendo observada desde 2008 e ficado mais intenso em 2011, 
confirmou-se em 2012, dando sinais de que os preços do gás natural nesses mercados tendem a manter esta dinâmica, 
pelo menos no curto e médio prazos. 

Uma  análise  mais  atenta  do  comportamento  dos  preços  de  gás  natural  em  alguns  mercados  indica  que  este 
descolamento  se  acentuou  em  2010,  com  a  elevação  dos  preços  nos  mercados  europeus  (NBP  e  Espanha)  e  Asiático 
(Índia e Japão) e a redução do patamar de preços no mercado norte-americano. 

 

Gráfico 1 – Comportamento dos preços de gás natural(*) nos principais mercados regionais 

20

18

16

14

12

10

U
T
B
M
/
$
S
U

8

6

4

2

0

8
0
/
v
o
n

9
0
/
n
a

j

9
0
/
r
a
m

9
0
/
l
u

9
0
/
t
e
s

9
0
/
i
a
m
Henry Hub

j

9
0
/
v
o
n

0
1
/
n
a

j

0
1
/
r
a
m

0
1
/
l
u

0
1
/
i
a
m
NBP

j

0
1
/
t
e
s

0
1
/
v
o
n

1
1
/
n
a

j

1
1
/
r
a
m

1
1
/
i
a
m
Altamira

1
1
/
l
u

j

1
1
/
t
e
s

1
1
/
v
o
n

2
1
/
n
a

j

2
1
/
r
a
m

2
1
/
i
a
m

Lake Charles

2
1
/
l
u

j

2
1
/
t
e
s

2
1
/
v
o
n

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do FERC4, EIA/DOE e ICE. 
(*)  Os  preços  do  Henry  Hub  e  NBP  referem-se  aos  preços  spot,  enquanto  os  demais  preços  apresentados 
referem-se aos preços de GNL divulgados pelo FERC. 

                                                           
4 Natural Gas Overview: World LNG Prices. Disponível em http://www.ferc.gov/market-oversight/othr-mkts/lng.asp  

 

É interessante notar que o movimento de um descolamento dos preços entre mercados, independente da forma 
de comercialização (via gasodutos ou GNL), e mesmo no que se refere exclusivamente aos preços de GNL, pode ser 
explicado pelo aumento do diferencial de preços entre o mercado norte-americano e os demais, com o energético sendo 
comercializado  nos  EUA  (Altamira  e  Lake  Charles)  por  valores  significativamente  inferiores  àqueles  observados  na 
Europa (Espanha e NBP), Ásia e América Latina. 

No mercado norte-americano, o preço spot do gás natural manteve em 2012 a trajetória de queda observada ao 
longo  de  2011 e  atingiu,  em  abril,  o  menor  patamar  observado  em  dez  anos.  Embora  tenha  se  recuperado  um  pouco 
desde então, e encerrado o ano a cerca de US$ 3,42 MBTU, ainda está bem abaixo do pico de mais de US$ 13 MBTU 
observado  em  julho  de  2008.  A  queda  nos  preços  do  Henry  Hub  pode  ser  atribuída  principalmente  ao  incremento 
expressivo da produção e do nível de estoques do hidrocarboneto a partir de 2011 (quando, movido principalmente pela 
exploração de gás natural de fontes não convencionais, a produção norte-americana teve incremento de 209 milhões de 
metros cúbicos diários, o que manteve os estoques do energético em níveis significativamente elevados5), mas também, 
em certa medida, à impossibilidade de exportação do gás natural norte-americano para os mercados europeu e asiático6, 
que exige aprovação prévia do Departamento de Energia do Governo Norte-Americano7. 

Já  no  mercado  asiático,  os  elevados  preços  observados  em  2011  foram  associados  primordialmente  ao 
crescimento  da  demanda  japonesa  pelo  combustível  após  o  acidente  nuclear  ocorrido  na  região  de  Fukushima,  que 
provocou  o  desligamento  de  todas  as  usinas  de  geração  termonuclear  do  país  e  elaboração  de  um  plano  nacional  de 
racionamento de energia8, fazendo com que apenas no segundo semestre de 2012 fossem reativadas algumas unidades. 
A decisão de desligamento das usinas provocou um aumento considerável da importação de japonesa de combustíveis 
fósseis para geração termelétrica, fazendo com que o país se tornasse o maior importador mundial de carvão, o segundo 
maior de gás natural e o terceiro maior de petróleo.  

Particularmente, no que se refere ao gás natural, esta importação aumentou de forma significativa a demanda 
por  GNL,  pressionando  os  preços  do  energético  no  mercado  asiático,  que  atingiram  o  maior  preço  dos  últimos  anos, 
com a cotação chegando a quase US$ 18 MBTU. Com a retomada de parte da geração nuclear e a redução da demanda 
de  energia  elétrica  em  consequência  tanto  da  ocorrência  de  temperaturas  mais  amenas  no  verão  japonês  quanto  dos 
efeitos do plano de racionamento de energia implementado, os preços do GNL importado no país apresentaram redução 
no segundo semestre, embora os cerca de US$ 13 MBTU observados no final do ano ainda representem um diferencial 
significativo em relação ao mercado norte-americano.  

Por fim, como já indicado, no mercado europeu o preço do gás natural importado terminou o ano em torno de 
US$ 11,8 MBTU9, em patamar ligeiramente  superior àquele observado no  final de 2011. É interessante  notar que os 
preços  do  energético  mantiveram  significativo  diferencial  em  relação  ao  mercado  norte-americano  não  obstante  a 
redução no consumo europeu (em decorrência do agravamento da crise econômica  na zona do Euro), o que pode ser 
explicado pela forma de precificação dos contratos de importação da região. 

O comportamento recente dos preços de gás natural nos principais mercados do mundo levou à uma revisão da 
expectativa criada nas décadas anteriores pela ampliação da comercialização interregional de gás natural. Em meados 
da primeira década do século XXI os movimentos de liberalização de mercados e o crescimento da indústria do GNL 
deram origem a prognósticos otimistas de que uma convergência entre os preços regionais de gás natural seria possível 

                                                           
5 O aumento do nível de estoques de gás natural nos EUA no final de 2011 e início de 2012 pode ser também, em parte, atribuído à 
ocorrência de um inverno relativamente ameno no hemisfério norte, o que reduziu o consumo de gás natural no país (em comparação 
a anos anteriores). 
6 No início dos anos 2000, bilhões de dólares foram investidos na construção de terminais de regaseificação nos EUA (FORBES, 
2012), mas a taxa de utilização de tais instalações foi de apenas 6% em 2011 e 3% nos primeiros quatro meses de 2012 (ROGERS, 
2012). Como o investimento para transformar um terminal de regaseificação em um de liquefação é significativamente inferior ao de 
um projeto greenfield, o excesso de oferta no mercado americano somado à baixa taxa de utilização dos terminais de regaseificação 
poderia gerar uma oportunidade de exportação do gás norte-americano.  
7 A construção de terminais de exportação de gás natural liquefeito nos EUA requer, nos termos do Natural Gas Act, autorização 
prévia da US Federal Energy Regulatory Commission (FERC), agência reguladora federal norte-americana, com competência para 
regular,  dentre  outros,  terminais  de  gás  natural  liquefeito  e  gasodutos  interestaduais.  Após  a  aprovação  do  FERC,  o  projeto  de 
exportação de GNL deve ainda obter diversas licenças estaduais e federais e, por fim, autorização de exportação do Departamento de 
Energia  do  governo  norte-americano  (DoE),  cuja  avaliação  depende  da  declaração  de  o  projeto  atende  a  requisitos  de  interesse 
público conforme estabelecido na Seção 3(c) do National Gas Act. 
Atualmente o DoE impôs uma moratória na aprovação de licenças de exportação até que sejam devidamente avaliados os impactos 
da exportação de GNL no mercado norte-americano. O estudo, que foi divulgado em 05 de dezembro de 2012, está disponível no 
endereço  eletrônico  http://www.fossil.energy.gov/programs/gasregulation/LNGStudy.html  e  teve  seu  período  de  comentários 
encerrado em fevereiro de 2012. 
8 Antes do desligamento das usinas de geração, o Japão dispunha de 50 reatores nucleares em operação, que respondiam por cerca de 
30% de sua matriz energética, constituindo o terceiro maior parque de geração termonuclear do mundo, atrás apenas da França (com 
59 reatores em operação) e EUA (com 104). 
9 http://ycharts.com/indicators/europe_natural_gas_price  

no médio prazo, o que não ocorreu. Atualmente, as previsões se repetem, embora desde 2008 o diferencial de preços de 
gás natural entre os diferentes mercados regionais tenha sido cada vez mais ampliado.  

O  crescimento  da  comercialização  interregional  de  gás  natural  e  os  avanços  na  liberalização  dos  diferentes 
mercados,  que  será  analisado  a  seguir,  são  fortes  argumentos  daqueles  que  acreditam  em  um  mercado  global  de  gás 
natural nos próximos 15 anos. 
 
3  O  crescimento  da  comercialização  inter-regional  de  gás  natural  e  as  expectativas  de  surgimento  de  um 
“mercado global de gás natural”. 

Diversos  autores  já  apontaram  que  a  indústria  de  gás  natural  nasceu  e  se  desenvolveu  regionalmente,  em 
função de suas próprias características técnicas e econômicas. Como destaca Chandra (2006), originalmente a distância 
entre as regiões produtoras e consumidoras de gás natural era fator crucial para explicar o desenvolvimento da indústria 
de  gás  natural,  com  o  desenvolvimento  das  reservas  ocorrendo  o  mais  próximo  possível  do  mercado  consumidor.  À 
medida que as tecnologias de transporte do hidrocarboneto se desenvolviam (e os custos de transporte reduziam-se), a 
própria indústria foi se desenvolvendo.  

Foss  (2005)  aponta  que  a  conjugação  de  dois  elementos  principais  –  custos  de  transporte  elevados  e 
características  físicas  e  tecnológicas  do  produto  –  resultou  no  desenvolvimento  histórico  da  indústria  baseado  no 
transporte por meio de gasodutos que ligavam as regiões produtoras aos mercados consumidores. E as características 
econômicas  do  investimento  neste  modal  de  transporte  (elevada  especificidade  de  ativos  e  o  fato  de  serem 
investimentos  intensivos  em  capital)  tornaram  necessária  a  existência  de  mecanismos  de  garantia  para  que 
investimentos fossem efetivamente realizados, o que deu origem a uma complexa rede de relações contratuais de longo 
prazo  que  visavam  à  redução  do  risco  para  os  agentes  econômicos  nas  diversas  etapas  da  cadeia  produtiva.    Assim, 
como destaca Mathias (2008), proliferaram-se, ao longo de toda a fase de desenvolvimento da indústria, contratos de 
longo prazo com a presença de cláusulas que garantiam o retorno do investimento, especialmente cláusulas do tipo take 
or pay (ToP) e ship or pay (SoP)10. 

O comércio internacional do gás natural teve origem, assim, em trocas em regiões geograficamente próximas, 
já que era necessário investir em gasodutos para que estas trocas se efetivassem. Com redes de transportes constituídas 
entre países, houve a possibilidade de comercialização internacional do energético e foram criados mercados regionais 
significativos, mas isolados uns dos outros: o mercado europeu, o norte americano e o asiático11.  

As três últimas décadas do século XX, entretanto, testemunharam um crescimento expressivo da indústria de 
gás natural: não apenas o consumo mundial de gás natural passou de 1,19 trilhões de metros cúbicos, em 1975, para 3,1 
trilhões  de  metros  cúbicos,  em  2011,  como  ele  ganhou  importância  frente  a  outras  fontes  energéticas,  ampliando  sua 
participação no consumo energético mundial de 10%, em 1975, para 24% do total de energia consumida no mundo, em 
201112.  Este  crescimento  foi  acompanhado  de  um  processo  de  mundialização  da  indústria  do  gás  natural,  o  qual  foi 
impulsionado  pelos  processos  de  privatização  das  empresas  de  hidrocarbonetos  a  partir  da  década  de  1970  (que 
possibilitaram  a  participação  de  empresas  privadas  na  indústria  gasífera  de  setores  anteriormente  fechadas  ao  capital 
privado) e, principalmente, pelo crescimento e desenvolvimento da indústria do GNL13 (em especial a redução de custos 
                                                           
10  Como  explica  Mathias  (2008),  “(n)as  cláusulas  de  tipo  take  or  pay  o  comprador  assume  a  obrigação  de  pagar  por  uma 
quantidade mínima de gás contratada, independente do volume efetivamente retirado. Isso significa que o comprador assume parte 
do risco do investimento na infraestrutura de transporte, uma vez que ele garante ao transportador receita ao longo da vigência do 
contrato, mesmo que não consuma os volumes contratados de gás natural. No caso das cláusulas de ship or pay, o contratante do 
serviço  é  obrigado  a  pagar  pelo  transporte  do  gás  natural,  mesmo  que  este  não  seja  transportado  (paga-se  pela  capacidade  de 
transporte).  A  inclusão  destas  cláusulas  nos  contratos  garante  o  fluxo  de  caixa  dos  projetos  em  transporte  de  gás  natural, 
viabilizando tais empreendimentos. (pág. 107) 
11 Na América do Norte, impulsionadas pela a indústria norte-americana de gás natural (que já vinha se desenvolvendo desde o final 
do século XIX), desde a década de 1950 pode ser observado o surgimento de um comércio internacional de gás natural baseado na 
interconexão dutoviária entre Estados Unidos, México e Canadá. Na Europa, da mesma forma, foram construídas redes de transporte 
de gás natural por meio de dutos, ligando o principal país produtor do hidrocarboneto, a então União Soviética (e posteriormente, 
Noruega e Holanda), aos principais mercados consumidores (na Europa Ocidental). Já na Ásia, tendo em vista a ausência de reservas 
de gás natural próximas aos mercados consumidores asiáticos (especialmente o Japão), e a necessidade de garantia de segurança do 
suprimento de longo prazo dos países, o GNL se mostrou uma alternativa vantajosa, de modo que no mercado asiático, ao contrário 
dos  mercados  europeu  e  americano,  o  comércio  internacional  de  gás  natural  foi  desenvolvido  a  partir  da  importação  de  GNL 
(Mathias, 2008).  
12 Cálculos próprios a partir dos dados disponíveis no BP Statistical Review of World Energy – 2012. 
13 Não obstante a definição e utilização dos termos internacionalização, mundialização e globalização não ser pacífica na literatura, 
sendo sua diferenciação, por si só, tema de diversos trabalhos acadêmicos, neste trabalho os termos serão utilizados para se referir a 
estágios  distintos  no  desenvolvimento  de  uma  indústria  (no  caso,  a  do  gás  natural).  A  internacionalização  deve  ser,  então, 
compreendida como associada ao comércio de mercadorias (do gás natural) entre países. Já o termo mundialização está relacionado à 
existência  de  uma  indústria  com  capacidade  produtiva  está  geograficamente  dispersa  em  mais  de  um  país,  com  integração  das 
atividades das empresas em escala mundial, com deslocamentos de recursos, investimentos em pesquisa e desenvolvimento, etc. Por 
fim, o termo globalização está associada à dimensão financeira sendo caracterizada pela possibilidade de participação de qualquer 

e aumento do uso do transporte marítimo de GNL, o qual não apenas reduziu a especificidade dos ativos de transporte 
de gás natural, mas também, e principalmente, permitiu a comercialização do hidrocarboneto em bases menos rígidas do 
que as encontradas nos contratos tradicionais de comercialização de gás natural). 

Ao longo da primeira década do século XXI a indústria de gás natural passou novamente por um processo de 
modificações significativas, com a globalização dos mercados (como apontado em EMF, 2007 e Huntington, 2009), o 
aumento  da  importância  do  comércio  de  GNL  e  contratos  spot  nos  mercados  de  gás  (como  apontado  pela  Agência 
Internacional de Energia em seu “2008 World Energy Outlook”14) e, ao final da década, pelo aumento substancial das 
perspectivas de oferta de gás natural de fontes não convencionais. 

Estas  modificações  geraram  impacto  sobre  o  ambiente  competitivo  com  o  qual  se  depara  a  indústria  de  gás 
natural no mundo. Em mercados cada vez mais liberalizados, a comercialização passou a ser um aspecto fundamental 
para as companhias, que buscam reduzir sua exposição ao risco através da adoção de mecanismos financeiros (como as 
transações  em  mercados  futuros  e  de  opções)  que  permitem  o  melhor  gerenciamento  de  riscos  do  processo  de 
comercialização de gás natural, num contexto de volatilidade de preços, mas fez com que os preços do gás natural nos 
diferentes mercados passassem a ser cada vez mais afetados pelo comércio mundial do energético.  

Embora  o  mercado  de  gás  natural  ainda  não  possa  ainda  ser  considerado  um  mercado  globalizado,  o 
crescimento  no  consumo  de  gás  natural  e  a  redução  nas  especificidades  dos  ativos  de  produção  e  transporte  podem 
conduzir  à  maior  flexibilidade  contratual  e,  consequentemente,  a  uma  cada  vez  maior  interação  entre  os  mercados. 
Como conseqüência, destaca Mathias (2006) que os agentes ficam sujeitos a uma maior exposição às volatilidades de 
preços, o que, aliado à liberalização dos mercados finais, impulsiona os agentes a buscarem  mecanismos de proteção 
contra esta volatilidade. Neste sentido, aponta a autora que o crescimento dos mercados spot de gás natural (não apenas 
no  mercado  de  GNL)  possibilitará  a  inserção  de  um  número  cada  vez  maior  de  agentes,  resultando  na  efetiva 
globalização deste mercado. 

As expectativas em torno do crescimento do comércio inter-regional de gás natural na direção da globalização 
deste  mercado  estão  ligadas  à  perspectiva  de  que  uma  maior  integração  dos  mercados  permitiria  cada  vez  mais  a 
atuação de mecanismos de arbitragem, a partir dos quais os agentes se aproveitam de um espaço temporal entre compra 
e venda dos ativos e do diferencial de preços entre mercados para obter lucros decorrentes deste diferencial. A teoria 
econômica demonstra que como consequência de movimentos de arbitragem, os preços das mercadorias em diferentes 
mercados tendem a convergir, sendo a velocidade de convergência utilizada como medida de eficiência dos mercados. 
De forma geral, o potencial de arbitragem extingue-se no ponto em que não existem mais incentivos para se comprar 
ativos  em  um  mercado  e  comercializá-los  em  outro,  já  que  o  diferencial  de  preços  é  igual  ou  inferior  aos  custos 
envolvidos nas operações de transporte e comercialização entre os mercados.  

No  caso  da  indústria  do  gás  natural,  até  o  final  da  década  passada  a  demanda  mundial  do  hidrocarboneto 
apresentava  expansão  sustentada,  e  as  projeções  futuras  eram  frequentemente  reajustadas  para  cima  por  analistas  de 
energia.  Esperava-se  que  as  reduções  dos  custos  decorrentes  da  comercialização  de  GNL  aliadas  a  uma  flexibilidade 
cada  vez  maior  permitida  pelo  desenvolvimento  de  plantas  off  shore  de  regaseificação  e  de  navios  capazes  de 
transportar  e  regaseificar  o  GNL,  associados  à  liberalização  dos  mercados  de  gás  natural  favoreceriam  a  criação  de 
mercados  spot  e  a  arbitragem  resultaria  em  uma  convergência  cada  vez  maior  de  preços,  com  a  união  dos  mercados 
regionais em dois grandes mercados: Bacia do Atlântico  e Bacia do Pacífico15. 

Com base nestes fatores, diversos estudos foram publicados na primeira metade da década passada apontando 
tendências de covergência de preços do gás natural no curto e médio prazos (ver, por exemplo, FACTS, 2007 e estudos 
anteriores, como Skinner, 2004 e L´Hegaret,  G  et  alli, 2004). Não obstante, entretanto, o rápido desenvolvimento do 
mercado de gás natural em âmbito mundial nas últimas décadas, e as perspectivas de transformação da indústria de gás 
natural em uma indústria global, a efetiva consolidação deste mercado global (que permitiria uma maior convergência 
dos  preços  futuros  do  energético)  depende,  como  destaca  Mathias  (2008)  de  maiores  investimentos  em  plantas  de 
liquefação e regaseificação de GNL (que parece ser o fator chave para o incremento do comércio global do energético), 
da própria retomada do crescimento da demanda ocidental e o comportamento da demanda asiática (especialmente da 
China e Índia).  

Adicionalmente, na medida em que a maior parte das transações comerciais de gás natural se dá por meio de 
contratos  bilaterais  de  longo  prazo, os  quais  possuem  lógica  diferenciada  de  formação  de  preços,  torna-se  necessário 
compreender as estruturas contratuais vigentes nos mercados desse energético, em especial suas formas de precificação, 
a fim de que possam ser esclarecidas as possibilidades de convergência futura. 
 

                                                                                                                                                                                                 
agente  econômico,  independentemente  de  sua  localização  geográfica,  numa  determinada  atividade  econômica.  Como  destaca 
Chesnais (1995, pág. 4), “o conteúdo efetivo da globalização é dado, não pela mundialização das trocas, mas pela mundialização 
das operações de capital, em suas formas tanto industrial quanto financeira”. 
14 IEA, 2008. 
15 Almeida (2008) 

4  As  formas  de  precificação  do  gás  natural  nos  contratos  e  sua  influência  sobre  a  formação  de  preços  nos 
mercados regionais 

 

Como  discutido  na  seção  anterior,  o  aumento  na  demanda  por  gás  natural  aliada  a  inovações  tecnológicas 
redutoras de custo e promotoras de flexibilidade (principalmente na indústria do GNL), contribuíram, nas duas últimas 
décadas,  para  uma  alteração  na  estrutura  da  indústria  do  gás  natural,  em  especial  no  que  diz  respeito  aos  termos 
contratuais e às formas de precificação. 

Historicamente,  o  desenvolvimento  da  indústria  de  gás  natural  foi  marcado  pela  formação  de  uma  rede  de 
contratos bilaterais de longo prazo, caracterizados especialmente pela presença de cláusulas do tipo Take or Pay e Ship 
or  Pay, justificadas primordialmente (do ponto de vista econômico), tanto pela busca por mecanismos de redução de 
riscos  (de  produtores  e  transportadores)  por  meio  da  garantia  de  fluxo  financeiro  que  remunerasse  o  investimento 
realizado nas instalações de transporte, quanto pela busca por segurança no abastecimento por parte dos demandantes 
(considerando a essencialidade do energético na atividade industrial, especialmente para geração de energia elétrica, e 
no  uso  doméstico,  especialmente  para  aquecimento).  Não  obstante  a  liberalização  dos  mercados  e  o  surgimento  de 
modais alternativos de transporte, ainda hoje a maior parte do comércio internacional de gás natural está baseado em 
contratos de longo prazo. 

É  importante  notar,  entretanto  (e  este  ponto  será  retomado  em  breve),  que  tais  contratos  tem  como  ponto 
central a garantia da disponibilidade do produto, mas não os preços praticados. Os preços estabelecidos em contratos de 
longo prazo são geralmente determinados por uma fórmula baseada no preço de substitutos próximos do gás natural (em 
geral uma cesta de óleos), e pode ou não incluir também o preço de referência do hidrocarboneto em outros mercados.   
Com a liberalização e internacionalização cada vez maior dos mercados, a indústria de gás natural passou por 
importantes  transformações  em  sua  estrutura  de  comercialização,  de  modo  que  atualmente  os  contratos  rígidos  e 
bilaterais de longo prazo coexistem com contratos de médio e curto prazos e transações no mercado spot16. A principal 
característica  deste  tipo  de  contrato  é  a  maior  flexibilidade  para  ajuste  do  comércio  do  produto  às  condições  de 
mercados  liberalizados.  Contratos  de  médio  prazo  tradicionalmente  são  fixados  por  prazos  que  variam  de  12  a  18 
meses, especificando o volume de entregas mensais e diárias contratadas, bem como as variações de volume permitidas, 
com os preços indexados em função dos preços de gás natural praticados nos mercados spot.  

De modo similar, contratos de curto prazo tem se tornado cada vez mais frequentes em regiões com mercados 
spot  líquidos,  e  tem  prazos  típicos  de  um  ou  dois  meses.  Em  contratos  de  curto  prazo,  entretanto,  os  preços  são 
geralmente  fixados  como  equivalentes  ao  preço  de  mercado  no  momento  da  entrega  do  produto,  e  os  volumes 
contratados  são  fixos,  com  entregas  diárias  ao  longo  do  mês  contratado.  O  surgimento  de  mercados  líquidos  de  gás 
natural  permitiu,  por  fim,  a  criação  de  contratos  de  curtíssimo  prazo  (de  duração  inferior  a  um  mês),  tipicamente 
utilizados para balanceamento do sistema (Juris, 1998). 

Na prática, tanto os contratos bilaterais de longo prazo como os contratos spot objetivam o compartilhamento 
de riscos entre os agentes envolvidos no processo de transação, mas de forma diferenciada: enquanto no primeiro caso, 
a  presença  de  cláusulas  rígidas  busca  reduzir  os  riscos  e  custos  de  transação  principalmente  associados  aos 
investimentos  na  infraestrutura  de  transporte;  no  segundo,  a  existência  de  mecanismos  financeiros,  como  hedges  e 
opções, permite a proteção com relação à volatilidade dos preços do gás natural, bem como a repartição de riscos com 
agentes que queiram se inserir no mercado. 

Diversos  analistas  apontam  a  redução,  ao  longo  das  duas  últimas  décadas,  na  duração  dos  contratos  de  gás 
natural  (e  suas  consequências  para  os  mercados),  e  a  maior  parte  da  literatura  acadêmica  parece  de  fato  indicar  uma 
tendência para a redução média dos prazos contratuais na indústria. Como destaca a IGU (2011), embora os preços do 
gás  não  sejam  determinados  pelas  escolhas  feitas  em  cada  mercado  entre  os  diferentes  mecanismos  disponíveis  de 
formação  de  preços,  seu  comportamento  certamente  é  influenciado  por  eles.  As  principais  questões,  atualmente, 
centram-se nos embates na Europa e na Ásia entre os defensores da manutenção da adoção de contratos de longo prazo 
com  preço  indexado  em  outros  energéticos  (que  atualmente  representam  70%  do  volume  de  gás  comercializado  no 
continente europeu, por exemplo) e aqueles que advogam pela adoção de formas contratuais mais flexíveis, com preços 
de gás natural determinados pela concorrência nos diferentes mercados. 

A liberalização dos mercados de gás natural e de energia elétrica em mercados consumidores como o Japão e a 
Europa  levou  a  indústria  gasífera  a  buscar  flexibilidade,  de  forma  a  permitir  uma  melhor  adequação  à  lógica  de 
                                                           
16  Este  movimento  teve  origem  na  liberalização  do  mercado  norte-americano  no  início  da  década  de  1980,  quando  a  redução 
inesperada da demanda gasífera deu origem a um excedente do produto que, deparado com uma oferta que apresentava incremento 
constante dos volumes ofertados, gerou um fenômeno denominado na literatura de “bolha de gás”.  Em resposta a este fenômeno, foi 
publicado o  Natural  Gas  Policy  Act (NGPA), estabelecendo que o gás “novo” (i.e.: ofertado a partir daquele momento) não teria 
mais seus preços regulados. Diante desta conjuntura de sobre-oferta e grande quantidade de gás contratada por parte dos gasodutos 
interestaduais,  combinada  a  preços  liberalizados,  os  agentes  procuraram  mercados  para  a  colocação  deste  gás,  dando  início  aos 
mercados spot de gás natural nos EUA. A tendência à liberalização dos mercados gasíferos cruzou o 
oceano, chegando à Europa, inicialmente ao Reino Unido (na década de 1980) e depois ao continente (na década seguinte). 

funcionamento destes novos mercados consumidores. Petrash (2006) demonstra a existência de uma tendência evidente 
de “encurtamento” dos prazos contratuais, apontando que embora o movimento tenha sido causado por uma conjunção 
de  fatores,  agrupados  em  mercadológicos  ou  regulatórios,  o  primeiro  grupo  parece  ter  tipo  um  impacto  maior  na 
modificação  dos  termos  contratuais.  Não  obstante  os  contratos  de  longo  prazo  ainda  serem  a  forma  predominante  de 
negociação,  contratos  de  curto  e  curtíssimo  prazos  no  mercado  spot  vem  crescendo  de  forma  consistente  na  última 
década. 

A adoção de cada uma das formas de precificação influencia e é influenciada pela estrutura contratual vigente 
em cada mercado: contratos de curto e médio prazos adotam primordialmente preços baseados nas cotações dos hubs de 
referência;  por  outro  lado,  de  modo  geral  contratos  de  longo  prazo  firmados  no  passado  tinham  seus  preços 
determinados  a  partir  da  cotação  do  petróleo  e  seus  derivados17.  Alguns  autores  apontam  que  a  estrutura  contratual 
rígida  reduz  a  transparência  nos  mercados  que  a  adotam,  uma  vez  que  os  termos  são  acertados  caso  a  caso  e 
bilateralmente (Reynolds e Richardson, 201218) por empresas que são total ou parcialmente controladas por Estados o 
que  torna  as  decisões  por  elas  tomadas  apenas  parcialmente  baseadas  em  critérios  econômicos,  como  indica  Levi 
(201219). 

No que tange especificamente à precificação do gás natural, há quatro formas distintas de estipulação de preço 
para  a  comercialização  do  produto:  Hub-based,  Oil-linked,  Energy-Linked  e  preços  regulados20.  A  primeira  utiliza  a 
cotação de um hub de referência com livre flutuação, isto é, varia conforme as condições de oferta e demanda em uma 
localidade  geográfica  específica,  sendo  os  dois  principais  hubs  de  referência  o  Henry  Hub,  nos  EUA,  e  o  National 
Balancing Point (NBP), no Reino Unido. Este tipo de precificação é adotada em mercados liberalizados, caracterizados 
pela  presença  de  um  grande  número  de  ofertantes  e  demandantes  nos  mercados,  elevada  capacidade  de  transporte  e 
estocagem e a existência de mecanismos financeiros de mitigação de riscos. Neste caso, os preços em geral não estão 
fortemente  correlacionados  com  outras  fontes  de  energia  (no  que  alguns  analistas  denominam  precificação  gas-on-
gas)21. 

A  segunda  forma  de  precificação  é,  em  geral,  observada  em  mercados  onde  há  um  número  reduzido  de 
ofertantes e demandantes, e a oferta de gás natural está baseada primordialmente na importação do energético. Nestes 
casos, são adotados contratos que fazem uso de uma variedade de fórmulas que indexam o preço do gás ao de cestas 
variadas de óleos. Este tipo de contrato é visto principalmente nos mercados importadores de GNL na Ásia22,23. 

A terceira forma de precificação existente em contratos de gás natural é similar à anterior. Entretanto, ao invés 
dos  contratos  indexarem  os  preços  do  gás  natural  a  uma  cesta  de  óleos,  é  adotada  uma  cesta  baseada  nos  preços  de 
combustíveis  alternativos  (em  geral  óleo  combustível,  óleo  diesel  e  carvão).  Este  tipo  de  precificação  é  comum  em 
contratos  vigentes  no  mercado  europeu,  tendo  sido  sua  adoção  encorajada  pelos  principais  produtores  que  suprem 
aqueles mercados (Noruega, Algeria e, especialmente, Russia)24.  

for  U.S.  Natural  Gas  Exports.  Brookings  13 

Por fim,  uma quarta forma de precificação encontrada nos  mercados  mundiais são os contratos baseados em 
preços regulados, comuns em países onde a indústria gasífera é controlada pelo Estado, como ocorre no Oriente Médio, 
                                                           
17 É importante notar que apesar de não ser a forma predominante de negociação, o mercado spot vem crescendo, em 2011 foram 
comercializados 62 Mt no mercado spot, representando pouco mais de 25% do volume total demandado (INTERNATIONAL GAS 
UNION.  World  LNG  Report  2011.  Disponível  em:  <http://www.igu.org/igu-publications/LNG%20Report%202011.pdf  >  Acesso 
em: 10 dez. 2012). 
18 REYNOLDS, James; RICHARDSON, Sara. Will gas price converge globally? Marchment Hill Consulting, set. 2012. Disponível 
em: <http://www.marchmenthill.com/qsi-online/2012-09-17/will-gas-prices-converge-globally-> Acesso em: 10 dez. 2012. 
19  LEVI,  Michael.  A  Strategy 
jun.  2012.  Disponível  em: 
<http://www.brookings.edu/~/media/research/files/papers/2012/6/13%20exports%20levi/06_exports_levi.pdf>  Acesso  em:  10  dez. 
2012. 
20 Chandra (2006)  
21 De fato, como indicam estudos do MIT e do EIA/FOE (MIT, 2011 e EIA/DOE, 2009), o comportamento dos preços de gás natural 
no mercado norte-americano indica que a relação entre estes e os preços de petróleo mudou significativamente nas últimas décadas (e 
com maior intensidade a partir de 2008), indicando que os preços do energético tem respondido cada vez mais às condições internas 
associadas à sua oferta e demanda e menos a fatores relacionados ao comportamento da indústria do petróleo. 
22    Mais  de  80%  de  todo  o  gás  natural  importado  por  países  asiáticos  em  2011  consistia  em  contratos  de  GNL,  sendo  que  as 
importações japonesas de GNL representaram cerca de 43% do total de gás natural importado na região (e mais de 10% do total de 
gás natural importado no mundo), segundo dados retirados do BP Statistical Review of World Energy 2012. 
23 No caso japonês, por exemplo, foi adotada uma curva em S que relaciona os preços da cesta de óleos definida como Japan Crude 
Cocktail (JCC) aos preços do GNL importado. Por esta fórmula, são fixados patamares máximos e mínimos de preços, dentro dos 
quais variações nos preços da cesta de óleos escolhida têm impacto direto nos preços de GNL. 
24  É  interessante  notar  que  da  mesma  forma  que  ocorre  em  contratos  indexados  a  uma  cesta  de  óleos,  este  tipo  de  precificação 
historicamente fez com que o gás natural fosse comercializado com um desconto (em termos de equivalência energética) em relação 
ao  petróleo  e  seus derivados.  Com  a  escalada  dos  preços  do petróleo  a partir de  2008,  estes  contratos,  embora  tenham  elevado  o 
spread dos preços de gás natural nos mercados europeu e norte-americado, mantiveram os preços do gás natural relativamente baixos 
(em termos de equivalência energética), fato que fez com que alguns produtores pressionassem pela revisão dos contratos, até que a 
superoferta norte-americana derrubou os preços do gás natural no Henry Hub, ampliando o diferencial de preços entre os mercados e 
tornando insustentáveis medidas que buscassem elevar ainda mais os preços no mercado europeu. 

na Russia ou na China (embora neste último tenham sido observadas recentemente experiências de adoção pontual de 
último tenham sido observadas recentemente experiências de adoção pontual de 
último tenham sido observadas recentemente experiências de adoção pontual de 
preços fixados a partir de fórmulas paramétricas baseadas em cestas de óleos e derivados). Uma síntese das formas de 
preços fixados a partir de fórmulas paramétricas baseadas em cestas de óleos e derivados). Uma síntese das formas de 
preços fixados a partir de fórmulas paramétricas baseadas em cestas de óleos e derivados). Uma síntese das formas de 
precificação adotadas no mundo pode ser observada na Figura 1
precificação adotadas no mundo pode ser observada na Figura 1. 

 
Figura 1: Formas de precificação nos diferentes mercados de gás natural
Figura 1: Formas de precificação nos diferentes mercados de gás natural
Figura 1: Formas de precificação nos diferentes mercados de gás natural 

 

Fonte: Adaptação a partir de Chandra (20

Adaptação a partir de Chandra (2012)  

  

Parte do movimento de maior flexibilidade contratual e adoção de novas formas de precificação (em especial 
Parte do movimento de maior flexibilidade contratual e adoção de novas formas de precificação (em especial 
Parte do movimento de maior flexibilidade contratual e adoção de novas formas de precificação (em especial 
da precificação a partir da competição 
da precificação a partir da competição gas-on-gas) foi possível a partir do aumento no uso do transporte marítimo de 
) foi possível a partir do aumento no uso do transporte marítimo de 
GNL  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  r
GNL  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  reduz  a  especificidade  dos  ativos  de  transporte  de  gás  natural,  permite  a 
eduz  a  especificidade  dos  ativos  de  transporte  de  gás  natural,  permite  a 
comercialização do gás natural em bases menos rígidas do que as encontradas nos contratos tradicionais de transporte 
comercialização do gás natural em bases menos rígidas do que as encontradas nos contratos tradicionais de transporte 
comercialização do gás natural em bases menos rígidas do que as encontradas nos contratos tradicionais de transporte 
de gás natural por meio de gasodutos (Mathias, 2008). 
de gás natural por meio de gasodutos (Mathias, 2008). Foram as inovações tecnológicas no transporte de gás natural sob 
vações tecnológicas no transporte de gás natural sob 
a  forma  liquefeita  que  imprimiram,  segundo  Mathias  (2008),  maior  contestabilidade  à  indústria  de  gás  natural,  por 
a  forma  liquefeita  que  imprimiram,  segundo  Mathias  (2008),  maior  contestabilidade  à  indústria  de  gás  natural,  por 
a  forma  liquefeita  que  imprimiram,  segundo  Mathias  (2008),  maior  contestabilidade  à  indústria  de  gás  natural,  por 
reduzirem a especificidade dos ativos nesta atividade
reduzirem a especificidade dos ativos nesta atividade e proporcionaram ganhos associados a economias de escala

a economias de escala.  

busca por flexibilidade na compra de gás natural para atender os mercados liberalizados 
busca por flexibilidade na compra de gás natural para atender os mercados liberalizados que resultou na 
Foi a busca por flexibilidade na compra de gás natural para atender os mercados liberalizados 
a qual, por sua vez, permitiu aumentar a flexibilidade contratual no transporte do 
expansão do uso do transporte de GNL 
aumentar a flexibilidade contratual no transporte do 
gás  natural.  Os  novos  ativos  de  transporte  e  liquefação  de  gás  natural,  com  maior  capacidade,  exerce
Os  novos  ativos  de  transporte  e  liquefação  de  gás  natural,  com  maior  capacidade,  exerceram  um  papel 
Os  novos  ativos  de  transporte  e  liquefação  de  gás  natural,  com  maior  capacidade,  exerce
fundamental no desenvolvimento do mercado de gás natural, ligando regiões produtoras do hidrocarboneto a mercados 
fundamental no desenvolvimento do mercado de gás natural, ligando regiões produtoras do hidrocarboneto a mercados 
fundamental no desenvolvimento do mercado de gás natural, ligando regiões produtoras do hidrocarboneto a mercados 
consumidores, eliminando as barreiras geográficas atualmente existentes e possibilitando a flexibilização nos contratos 
reiras geográficas atualmente existentes e possibilitando a flexibilização nos contratos 
reiras geográficas atualmente existentes e possibilitando a flexibilização nos contratos 
de comercialização. 

No passado os contratos, em geral

em geral, continham cláusulas de preço futuro destinadas a 

e  reduzir  os  riscos  associados  com  o  capital  dedicado  a  um  projeto  específico. 

continham cláusulas de preço futuro destinadas a cobrir os custos iniciais 
específico.  Esses  contratos 
do  investimento  e  reduzir  os  riscos  associados  com  o  capital  dedicado  a  um  projeto 
vinculavam o preço do gás natural a cestas de óleos ou derivados de petróleo estabelecidas no momento da negociação 
vinculavam o preço do gás natural a cestas de óleos ou derivados de petróleo estabelecidas no momento da negociação 
vinculavam o preço do gás natural a cestas de óleos ou derivados de petróleo estabelecidas no momento da negociação 
contratual.  Durante  a  vigência  destes  contrat
eventualmente  ser  modificados  (para  refletir 
condições  do  mercado),  mas  tais  ajustes  eram  em  geral  dissipados  no  tempo  e  implementados  de 
eram  em  geral  dissipados  no  tempo  e  implementados  de 
modificações  nas  condições  do  mercado
te tipo de precificação, entretanto, é atraente (e necessário) para mitigar riscos apenas se (e na medida 
forma gradual. Este tipo de precificação, entretanto, é atraente (e necessário
) para mitigar riscos apenas se (e na medida 
que) os mercados regionais operarem de forma relativamente independente 
m de forma relativamente independente entre si (já que contratos rígidos de longo 
entre si (já que contratos rígidos de longo 
prazo fornecem pouca margem para o aproveitamento de ganhos decorrentes de diferenciais de preç
prazo fornecem pouca margem para o aproveitamento de ganhos decorrentes de diferenciais de preç
prazo fornecem pouca margem para o aproveitamento de ganhos decorrentes de diferenciais de preços). 

a  vigência  destes  contratos,  os  preços  poderiam  eventualmente  ser  modificados  (

Atualmente, alguns autores apontam que estamos em uma fase intermediária (no que se refere a transição para 
Atualmente, alguns autores apontam que estamos em uma fase intermediária (no que se refere a transição para 
Atualmente, alguns autores apontam que estamos em uma fase intermediária (no que se refere a transição para 
formas  contratuais  cada  vez  mais  flexíveis)25  e,  na  medida  em  que  a  infraestrutura  de  transporte,  estocagem  e 
formas  contratuais  cada  vez  mais  flexíveis)
na  medida  em  que  a  infraestrutura  de  transporte,  estocagem  e 
comercialização de gás (incluídas as instalações relacionadas à comercialização de GNL)
as instalações relacionadas à comercialização de GNL) estejam mais desenvolvidas
estejam mais desenvolvidas, 
cada  vez  mais  os  agentes  buscarão  formas  contratuais  que  lhes  permitam  aproveitar  oportunidades  de  arbitragem  de 
cada  vez  mais  os  agentes  buscarão  formas  contratuais  que  lhes  permitam  aproveitar  oportunidades  de  arbitragem  de 
cada  vez  mais  os  agentes  buscarão  formas  contratuais  que  lhes  permitam  aproveitar  oportunidades  de  arbitragem  de 
preços entre mercados. Ressalta-se que 
 alguns contratos na Europa e na Ásia já refletem esta busca por novas formas de 
refletem esta busca por novas formas de 

                                                           
25 EMF (2007). 

precificação  do  gás26.  Estes  movimentos,  entretanto,  estarão  condicionados  principalmente  ao  desenvolvimento  do 
mercado de GNL, que será o principal facilitador da possibilidade de arbitragem em mercados internacionais. 

Exame da extensão das distintas tipologias de formação de preços de gás natural feito pela International Gas 
Union  (IGU,  2011)  indica  que,  de  modo  global,  um  terço  de  todo  o  gás  comercializado  no  mundo  em  2007  foi 
precificado  a  partir  de  mecanismos  de  competição  gas-on-gas,  embora  regionalmente  esta  importância  seja  bastante 
diferenciada (variando de 99% na América do Norte a 0% na maior parte dos países em desenvolvimento). 

 

Gráfico 1: Formação de preços do gás natural no mundo 

 

Fonte: IGU (2011) 

 

Como  pode  ser  observado  no  gráfico,  a  segunda  maior  categoria  (em  termos  de  volume  consumido  de  gás 
natural) foram os preços regulados, com destaque para a regulação de preços abaixo do custo (que correspondeu a 26% 
do  total,  um  percentual  fortemente  influenciado  pelos  mecanismos  de  formação  de  preços  internos  na  Rússia).  Já  a 
precificação a partir de fórmulas contratuais baseadas em cestas de óleos ou derivados, embora dominante na Europa 
Continental e Ásia, representou 20% do consumo total do energético. 

É interessante notar que, como destaca IGU (2011), em países que já adotaram formas de precificação a partir 
da  concorrência  gas-on-gas  há  pouca  ou  nenhuma  discussão  acerca de  adoção  de outros  tipos  de precificação,  sendo 
este  mecanismo  amplamente  percebido  (e  defendido)  como  mais  eficiente  em  relação  aos  demais.  Na  Europa 
Continental,  a  Comissão  Européia  esforça-se  para  introduzir  mais  mudanças  que  alterem  a  forma  de  precificação 
dominante na Europa (partindo de preços Energy-Linked para a Hub-based). Nas demais regiões, a adoção de formas 
alternativas de precificação parece estar condicionada à introdução de reformas institucionais que permitam a criação de 
mercados atacadistas e garantam o acesso de terceiros a essential facilities27.  

                                                           
26 À medida que os diferenciais de preços entre os mercados se sustentem, as oportunidades de ganhos se ampliam e os custos de 
operação através de contratos de longo prazo com cláusulas rígidas de preços se tornam mais evidentes, já que os participantes da 
indústria  notam  cada  vez  mais  os  prejuízos  decorrentes  da  perda  de  oportunidades.  O  desvio  de  cargas,  se  ocorrer,  começará  a 
influenciar os preços do energético em todas as regiões, tornando os mercados mais integrados. Simultaneamente, a oportunidade de 
arbitragem  faz  com  que  os  demandantes  busquem  limitar  a  rigidez  dos  contratos  e  sua  dependência  a  preços  artificialmente 
estabelecidos,  especialmente  se  estes  parecem  distanciar-se  dos  preços  observados  em  mercados  mais  competitivos  (um  exemplo 
disso são os novos contratos de importação de GNL japoneses, cujas cláusulas de preços passaram a ser baseadas nos preços spot do 
Henry Hub em um movimento interpretado como sinal de que os contratos de importação de gás no Japão estão alterando seu padrão 
de precificação). 
27 O termo “essential facility” foi desenvolvido pela jurisprudência antitruste norte-americana para situações em que a produção de 
produtos e serviços depende de bens que não podem ser duplicados pelos concorrentes sem que os agentes sejam obrigados a incorrer 
em  custos  proibitivos.  O  termo  é,  de  modo  geral,  utilizado  para  referir-se  a  um  ativo  considerado  necessário  para  que  agentes 
econômicos de um setor operem no mesmo e que não é facilmente duplicado. Via de regra, a caracterização de um ativo como uma 
essential facility exige que sejam identificadas as seguintes condições: (i) ser o ativo detido por um monopolista; (ii) inexistência de 
substituto  disponível;  (iii)  impossibilidade  de  duplicação  por  questões  tecnológicas  ou  econômicas;  e  (iv)  inviabilização  da 
sobrevivência dos agentes em caso de restrição ao acesso do ativo em questão (Viscusi et alli, 1997). 

Por  outro  lado,  a  adoção  de  mecanismos  competitivos  parece  ser  uma  hipótese  essencial  para  a  garantia  de 
convergência  de  preços  nos  mercados,  já  que  movimentos  de  arbitragem  teriam  pouco  ou  nenhum  efeito  sobre  os 
diferenciais de preços em mercados onde prevalecem contratos rígidos de longo prazo.  

A  expansão  observada  no  comércio  mundial  de  gás  natural  liquefeito  nas  últimas  décadas  foi  fator  decisivo 
para a evolução das formas de precificação e dos tipos de contratos utilizados nas transações comerciais de gás natural. 
Inicialmente, o comércio de GNL foi também ancorado em contratos de longo prazo baseados em cestas de óleo, mas 
gradualmente ele se beneficiou da liberalização dos mercados de gás na América do Norte e em alguns países europeus. 
Como indica ALMEIDA (2010), o aumento da comercialização de GNL induziu a competição gás-gás, que permitiu o 
desenvolvimento  de  alguns  mercados  de  curto-prazo  e  spots,  o  que  por  sua  vez  viabilizou  a  utilização  de  novos 
indexadores para o comércio do gás natural. Desta forma, concomitantemente ao surgimento de mercados spot de gás 
na América do Norte e na Europa, a primeira década dos anos 2000 assistiu um rápido desenvolvimento do mercado de 
GNL na Bacia do Atlântico, com países como os Estados Unidos e Reino Unido ampliando suas importações de GNL.  

A evolução das importações de GNL dos principais países do mundo podem ser observadas no Gráfico 3. 

Gráfico 3: Evolução das Importações de GNL no mundo (2006 a 0211) 

s
o
c
i
b
ú
C
 
s
o
r
t
e
M
e
d
 
s
e
õ
h

 

l
i

B

350

300

250

200

150

100

50

0

24,57

34,14

81,86

7,99

3,56
24,42

3,1

13,88

16,56

2006

26,49

34,39

88,82

9,98
3,87

24,18
2,43
12,97

21,82

2007

28,74

36,55

92,13

10,79
4,44

28,73

1,56
12,59
9,94

2008

36,28

34,33

85,90

12,62
7,63
10,24

27,01
2,90
13,07
12,80

2009

EUA

França

Itália

Espanha

UK

China

India

Japão

Fonte: Elaboração Própria a partir de dados de BP (2012) 

 

53,30

44,44

93,48

12,15
12,80

18,67

27,54

9,08
13,94
12,23

2010
Coréia do Sul

58,06

49,31

106,95

17,10

16,62

25,31

24,16

8,75
14,57
10,01

2011

Outros países

 

Por outro lado, a entrada de países com mercados de gás liberalizados no comércio mundial de GNL induziu a 
utilização de novas formas de precificação do produto e, em um segundo momento os contratos de importação de GNL 
por estes países passaram a utilizar como indexadores o preço do gás no mercado spot. Foi principalmente a partir da 
possibilidade  da  flexibilização  dos  contratos  que  o  comércio  de  GNL  na  Bacia  do  Atlântico  se  ampliou 
significativamente,  sendo  o  mercado  norte-americano  utilizado  como  um back-up para os  contratos  flexíveis  e  para  a 
capacidade de liquefação descontratada e ofertada no mercado mundial de GNL de curto prazo (ALMEIDA, 201028).  

Com  isso,  a  premissa  básica  para  esta  estratégia  de  comercialização  de  GNL  até  2010 parecia  ser  de  que  as 
importações  americanas  de  GNL  tenderiam  aumentar  a  médio  e  longo-prazos.  Todavia,  esta  premissa  foi 
completamente  alterada  pelo  crescimento  da  produção  norte-americana  de  gás  não-convencional,  que  reduziu 
drasticamente  as  importações  de  gás  natural  liquefeito  nos  últimos  dois  anos  (como  indica  o  Gráfico  04)  e  criou 
perspectivas de que o país  se tornasse um exportador líquido do hidrocarboneto (ao invés de importador), reforçadas 
recentemente  pela  publicação,  pelo  Departamento  de  Energia  do  governo  norte-americano,  de  estudo  avaliando  as 
perspectivas futuras de exportação de gás natural pelos EUA29. 

                                                           
28  Almeida,  Edmar.  Evolução  recente  e  tendências  para  a  formação  de  preços  no  mercado  mundial  de GNL.  Rio  de  Janeiro, 
29/11/2010.  Disponível  em  <http://infopetro.wordpress.com/2010/11/29/evolucao-recente-e-tendencias-para-a-formacao-de-precos-
no-mercado-mundial-de-gnl/> Acesso em: 10 dez. 2012. 
29 Disponível em http://www.fossil.energy.gov/programs/gasregulation/LNGStudy.html  

Gráfico 4: Importações totais de GNL nos EUA 

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0

 

o
d
a
t
r
o
p
m

I
 
s
á
G
e
d

 

 
l

 

a
s
n
e
m
e
m
u
o
V

l

)
s
o
c
i
b
ú
c
 
s
é
p
e
d
 
s
e
õ
h

 

(

l
i

m

0
1
0
2
-
n
a

j

0
1
0
2
-
r
a
m

0
1
0
2
-
i
a
m

0
1
0
2
-
l
u

j

0
1
0
2
-
t
e
s

0
1
0
2
-
v
o
n

1
1
0
2
-
n
a

j

1
1
0
2
-
r
a
m

1
1
0
2
-
i
a
m

1
1
0
2
-
l
u

j

1
1
0
2
-
t
e
s

1
1
0
2
-
v
o
n

2
1
0
2
-
n
a

j

2
1
0
2
-
r
a
m

2
1
0
2
-
i
a
m

2
1
0
2
-
l
u

j

2
1
0
2
-
t
e
s

Importações totais de GNL - EUA (milhões de pés cúbicos)

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do EIA/DOE 

 
Se  no  início  dos  anos  2000,  bilhões  de  dólares  foram  investidos  em  terminais  de  regaseificação  nos  EUA 
(Forbes, 2012), a taxa de utilização dos terminais de importação foi de apenas 6% em 2011 e 3% nos primeiros quatro 
meses  de  2012  (Rogers,  2012).  Como  o  investimento  para  transformar  um  terminal  de  regaseificação  em  um  de 
liquefação é bem menor do que um novo projeto (Forbes, 2012), o excesso de oferta no mercado americano somado à 
baixa  taxa  de  utilização  dos  terminais  de  regaseificação  gerou  uma  oportunidade  de  arbitragem  que  tem  atraído  a 
atenção dos investidores para a possibilidade de exportação do gás dos EUA, dependendo, não obstante, da aprovação 
do FERC e do DoE para a sua concretização. 

A  possibilidade  de  exportação  do  excesso  de  oferta  norte-americano,  combinada  a  uma  maior  flexibilidade 
contratual  nos  mercados  europeu  e  asiático  é  fator  chave  para  aqueles  que  acreditam  em  uma  maior  integração  dos 
mercados e convergência futura dos preços do gás natural. Não é, entretanto, o único fator. As condições de mercado, 
em  especial  a  estrutura  mundial  da  oferta  de  gás  e  o  poder  de  mercado  de  alguns  agentes,  e  as  questões  logísticas 
também são determinantes para responder à questão proposta neste artigo. 

 

5 As condições de mercado e seus efeitos sobre os preços futuros de gás natural  

Não obstante a perspectiva de contratos de longo prazo continuarem sendo uma realidade na indústria mundial 
do  gás  natural,  a  maior  parte  dos  modelos  adotados  por  organismos  internacionais  como  o  EIA/DOE  e  a  Agência 
Internacional de Energia indicam que os preços locais de gás tendem a se tornar cada vez mais importantes na definição 
de preços do produto. Este tipo de modelos busca identificar trajetórias de longo prazo que equilibrem as condições de 
oferta  e  demanda  em  cada  região,  mas  consideram  que  desequilíbrios  regionais  serão  supridos  pelo  comércio  inter-
regional (basicamente de GNL), o que eventualmente provoca uma realocação de volumes e um consequente ajuste de 
preços. 

É  interessante  notar  que  apesar  de  o  crescimento  da  competição  gas-on-gas,  a  maior  parte  dos  modelos 
considera  algum  tipo  de  correlação  entre  os  preços  de  gás  natural  e  outros  energéticos  (em  especial,  mas  não 
exclusivamente,  o  petróleo)30,  com  condições  metereológicas,  restrições  logísticas  e  outros  eventos  de  curta  duração 
provocando desvios de curto prazo em relação às tendências projetadas. 

Um fator, entretanto, que pode ser determinante para as perspectivas de convergência é a estrutura de mercado 
futura  da  indústria.  A  principal  questão  é  identificar  se  os  principais  países  produtores  tem  incentivos  (e  poder  de 
mercado)  para  reduzir  as  exportações  de  gás  natural  de  forma  a  elevar  os  preços  acima  dos  valores  observados  nos 
mercados. Se os volumes comercializados em cada mercado não respondem fortemente à elevação dos preços, há, em 
tese, incentivos para aumento estratégico das exportações.  

Como  ponderam  Gabriel  et  alli  (2010)  e  EMF  (2007),  a  existência  de  incentivos  econômicos  não  significa 
necessariamente  que  os  principais  países  produtores  irão  embarcar  em  tal  estratégia.  Os  estudos  que  discutem  a 
convergência  futura  de  preços  costumam  considerar  diferentes  graus  de  competição  regional,  o  que  pode  explicar  as 

                                                           
30 Ver, por exemplo, os modelos discutidos em Huntington (2005) e Huntington (2009). 

diferentes perspectivas em termos de prazo e possibilidades de redução dos diferenciais de preços observados em cada 
diferentes perspectivas em termos de prazo e possibilidades de redução dos diferenciais de preços observados em cada 
diferentes perspectivas em termos de prazo e possibilidades de redução dos diferenciais de preços observados em cada 
mercado regional.  

De fato, atualmente a oferta de gás natural é bastant
De fato, atualmente a oferta de gás natural é bastante concentrada em alguns players

players e os principais produtores 
tem capacidade de restringir a produção para a exportação, embora isto nem sempre ocorra de maneira 
a produção para a exportação, embora isto nem sempre ocorra de maneira 

aparentemente tem capacidade de restringir
direta, considerando os contratos de comercialização já firmados

, considerando os contratos de comercialização já firmados.  
As reservas provadas de gás natural no mundo concentram

adas de gás natural no mundo concentram-se principalmente na Eurásia (em especial a Rússia, 
se principalmente na Eurásia (em especial a Rússia, 
que  detém  sozinha  mais  de  20%  do  total  de  reservas  provadas  de  gás  natural  no  mundo),  e  Oriente  Médio 
que  detém  sozinha  mais  de  20%  do  total  de  reservas  provadas  de  gás  natural  no  mundo),  e  Oriente  Médio 
que  detém  sozinha  mais  de  20%  do  total  de  reservas  provadas  de  gás  natural  no  mundo),  e  Oriente  Médio 
(especialmente Irã, com 15,9% e Quatar, com 12%), como pode ser observado no Gráfico 5. 
(especialmente Irã, com 15,9% e Quatar, com 12%), como pode se
 
Gráfico 5: Reservas Provadas de Gás Natural (por região)
: Reservas Provadas de Gás Natural (por região) 

7,0%
7,0%

8,0%

5,2% 3,6%

38,4%
38,4%

37,8%

América do Norte
América do Norte
Europa e Eurásia
Europa e Eurásia

América Latina
Oriente Médio

 

Fonte: Elaboração Própria a partir de BP (2012)
Fonte: Elaboração Própria a partir de BP (2012) 

 

Apesar,  entretanto,  da  América  do  Norte  deter  apenas  cerca  de  5%  das  reservas  provadas  de  gás  natural  no 
Apesar,  entretanto,  da  América  do  Norte  deter  apenas  cerca  de  5%  das  reservas  provadas  de  gás  natural  no 
Apesar,  entretanto,  da  América  do  Norte  deter  apenas  cerca  de  5%  das  reservas  provadas  de  gás  natural  no 
mundo  a  região  é  responsável  por  26%  da  produção  mundial  do  energético,  sendo  os  Estados  Unidos  atualmente  o 
a  região  é  responsável  por  26%  da  produção  mundial  do  energético,  sendo  os  Estados  Unidos  atualmente  o 
a  região  é  responsável  por  26%  da  produção  mundial  do  energético,  sendo  os  Estados  Unidos  atualmente  o 
maior  produtor  de  gás  natural,  com  20%  do  volume  total  de  gás  natural  produzido  no  mundo  tendo  sido  extraído 
maior  produtor  de  gás  natural,  com  20%  do  volume  total  de  gás  natural  produzido  no  mundo  tendo  sido  extraído 
maior  produtor  de  gás  natural,  com  20%  do  volume  total  de  gás  natural  produzido  no  mundo  tendo  sido  extraído 
naquele  país.  A  Rússia,  segundo  maior  produt
naquele  país.  A  Rússia,  segundo  maior  produtor  do  hidrocarboneto,  vem  logo  em  seguida,  com  18,53% da produção 
or  do  hidrocarboneto,  vem  logo  em  seguida,  com  18,53% da produção 
mundial, participação significativamente maior do que os demais países (o terceiro maior produtor, o Canadá, responde 
mundial, participação significativamente maior do que os demais países (o terceiro maior produtor, o Canadá, responde 
mundial, participação significativamente maior do que os demais países (o terceiro maior produtor, o Canadá, responde 
por 4,9% da produção mundial de gás natural). Rússia e Estados Unidos, a
por 4,9% da produção mundial de gás natural). Rússia e Estados Unidos, assim, respondem por quase 40% da oferta 
ssim, respondem por quase 40% da oferta 
total de gás natural no mundo, como ilustrado no gráfico 
total de gás natural no mundo, como ilustrado no gráfico 6. 

Gráfico 
Gráfico 6: Produção mundial de Gás Natural 

 

Outros países
Outros países

38,32%
38,32%

EUA

19,88%

Rússia

18,53%

China
3,13%

Noruega
Noruega
3,10%
3,10%

Quatar
4,48%

Arábia 
Saudita
3,03%

Fonte: Elaboração Própria a partir de BP (2012)
Fonte: Elaboração Própria a partir de BP (2012) 

Canadá
Canadá
4,90%

Irã

4,63%

 

É  importante,  para  a  avaliação  da  capacidade  dos  agentes  produtores  de  influenciar  os  preços  regionais  e 
mundiais de gás natural, a compreensão tanto do poder de mercado regional de cada produtor quando da capacidade de 
outros agentes ampliarem sua oferta em resposta a um eventual aumento dos preços. Embora as reservas mundias de gás 
natural estejam extremamente concentradas (com os quatro maiores detentores de reservas provadas representando mais 
de 60% das reservas totais), a produção mundial é mais dispersa, o que pode reduz a capacidade de agentes isolados (ou 
grupos de agentes) influenciarem de forma sistemática os preços mundiais do energético.  

A  maior  integração  dos  mercados  gerou,  no  início  do  século  XXI,  uma  resposta  por  parte  dos  países 
produtores,  que  fundaram,  em  2001,  o  Fórum  dos  Países  Exportadores  de  Gás  Natural  (em  inglês  Gas  Exporting 
Countries  Forum  –  GECF),  fazendo  com  que  analistas  e  acadêmicos  questionassem  até  que  ponto  seria  possível,  na 
indústria de gás natural, o surgimento de um cartel mundial do hidrocarboneto e os possíveis impactos deste movimento 
sobre  os  preços  do  energético  (nesse  sentido  ver  Hallouche,  2006;  Jaffe  e  Soligo,  2006  e  Wagbara,  2007).  De  fato, 
grande parte das expectativas acerca da influência da estrutura de mercado no comportamento dos preços de petróleo 
considera principalmente a estratégia da Rússia e/ou dos países integrantes do GECF. Nesse sentido, é importante notar 
que  a  estratégia  tanto  da  Rússia  isoladamente  quanto  do  grupo  de  países  produtores  é  fortemente  influenciada  por 
fatores políticos, já que estes países têm sua indústria gasífera total ou parcialmente controlada pelo Estado. 

No  estudo  organizado  por  Huntington  (2005),  por  exemplo,  pesquisadores  utilizando  um  modelo  do  CPB 
(Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis) adotavam como hipótese um comportamento competitivo por parte 
da Rússia, enquanto trabalhos que adotavam o  modelo geral proposto pela  Rice  University propunha prever a  Rússia 
agindo  de  forma  estratégica:  mantendo  preços  baixos  no  mercado  interno  e  adotando  cortes  nos  volumes 
comercializados de forma a elevar os preços do gás natural exportado31. Esta única hipótese acerca do comportamento 
russo é capaz de alterar de forma significativa o comportamento dos preços de gás natural no mercado europeu, pois a 
restrição do crescimento das exportações de gás russo amplia o diferencial de preços na Europa em relação aos Estados 
Unidos. Como na maior parte dos estudos há um espaço limitado para a contestabilidade do poder de mercado russo via 
importações de outros países, e quanto maior o poder de mercado detido pela Rússia na Europa, menor é a capacidade 
(e  probabilidade)  de  outros  países  (em  especial  exportadores  do  Norte  da  África  e  Oriente  Médio)  serem  capazes  de 
substituir as exportações russas, o depende da antecipação do comportamento estratégico com antecedência o suficiente 
para construção de instalações (gasodutos ou instalações de regaseificação) que permitam tal contestação32. 

 A identificação de agentes com poder de mercado suficiente para influenciar os preços futuros, entretanto, é 
complexa.  A  maior  parte  dos  estudos  indica  que  o  comportamento  da  Rússia,  por  seu  potencial  de  reservas,  por  sua 
extensa  malha  de  gasodutos  e  por  sua  localização  estratégica  (posicionada  de  forma  a  abastecer  tanto  o  mercado 
europeu quanto o asiático, o que lhe dá oportunidade de arbitragem de preços entre os mercados) é fundamental para 
determinar os limites de uma convergência  futura dos preços de gás natural. Estes fatores parecem apontar para uma 
participação cada vez maior do país não apenas na comercialização via gasodutos mas também na exportação de GNL, 
o que ampliaria a ligação entre os mercados, reduzindo, desta forma, os diferenciais de preços. 

Howards (2012) alerta que em  um  mercado  Hub-Based a Rússia teria significativo poder de mercado, sendo 
capaz de influenciar os preços europeus se não forem adotadas medidas de proteção por parte dos países importadores 
(o que poderia, por sua vez, retirar dos mercados europeus a flexibilidade desejada). A implementação de medidas cada 
vez mais liberalizantes nos mercados europeus, entretanto, não parece considerar esta hipótese. 

No  caso  dos  países  integrantes  do  GECF,  estes  representam  64%  das  reservas  mundiais  provadas  de  gás 
natural, 42% da produção mundial e 55% das exportações mundiais do energético (BP, 2012). É uma participação de 
mercado  significativamente  superior  àquela  detida  pelos  membros  da  OPEP.  Não  obstante  as  expectativas  acerca  do 
bloco,  seus  integrantes  parecem  vislumbrar  objetivos  ainda  mais  heterogêneos  do  que  a  própria  OPEP,  e  recentes 
sugestões de cortes de produção como forma de elevar preços estavam sendo tratadas de forma relutante pelos maiores 
produtores do grupo (em especial Russia e Qatar), antes do tema se tornar pouco relevante diante da escalada dos preços 
nos mercados europeu e asiático. 

Gabriel  et  alli (2010), utilizando o modelo proposto pela Rice University, analisaram os possíveis efeitos de 
um  cartel  de  gás  natural  por  parte  dos  membros  componentes  do  GECF.  No  cenário  mais  extremo  proposto  pelos 
autores  (quando  os  principais  produtores  europeus  e  do  Oriente  Médio  concordam  com  os  cortes  de  produção),  os 
efeitos são significativos para o mercado europeu, mas não há variações de preços estatisticamente no mercado norte-
                                                           
31  Um  modelo  bastente  utilizado  é  o  “Natural  Gas  model”  (Natgas  model)  do  CPB    (Netherlands  Bureau  for  Economic  Policy 
Analysis - CPB), que, a partir de um modelo integrado para os mercados europeus, gera projeções de longo prazo para padrões de 
oferta, transporte, estocagem e consumo. Um modelo alternativo frequentemente utilizado é o modelo proposto por pesquisadores da 
Rice University (o Rice World Gas Trade Model). A observação das projeções feitas por cada um dos modelos é um bom exemplo de 
como a expectativa de comportamento de alguns agentes detentores de poder de mercado pode alterar a trajetória futura dos preços 
(e, no limite, ser fundamental para a convergência de preços nos diferentes mercados regionais). 
32 A própria disposição dos países em contestar o poder de mercado russo por si só exige a hipótese de que o comportamento da 
Rússia é isolado (e não parte de um acordo feito entre os principais produtores de gás natural no mundo, o que poderia fazer com que 
os  principais  produtores  da  África  e  Oriente  Médio  não  estivessem  dispostos  a  ampliar  a  oferta  de  gás  natural  para  o  mercado 
europeu). 

americano (mesmo quando considerada a possibilidade de exportação do excedente de oferta dos EUA, já que o país 
possui demanda elevada e crescente). Este cenário parece compatível com as projeções do FERC, de que exportações 
norte-americanas teriam pouca ou nenhuma capacidade de influenciar a formação de preços em outros mercados. 

 De forma alternativa, quando os estudos reduzem as projeções de produção futura de gás natural a partir de 
fontes não convencionais nos EUA, os preços norte-americanos apresentam significativo aumento, mas os preços nos 
demais  mercados  não  são  afetados,  o  que  parece  indicar,  que  não  há  perspectivas  de  arbitragem  de  preços  entre  os 
mercados norte-americano e os demais mercados, mesmo no longo prazo. 

É importante, desta forma, avaliar também as perspectivas de exportação do excedente de gás norte-americano. 
Isto  porque  apesar  de  serem  o  maior  produtor  mundial  de  gás  natural,  os  EUA  são  também  o  maior  consumidor  do 
hidrocarboneto (respondendo por 21,6% do consumo global de gás natural), restando pouca margem para exportações 
do  produto,  muito  embora  boa  parte  das  análises  acerca  da  estrutura  mundial  de  gás  natural  apresente  projeções  que 
levam em conta as exportações norte-americanas.  

Estudo recente divulgado pelo DoE33, contudo, sugere ceticismo no que se refere à capacidade de arbitragem 
de  preços  a  partir  das  exportações  de  gás  natural  norte-americano.  Em  primeiro  lugar  porque  apenas  quando  se 
assumidos cenários extremos as exportações de gás natural por parte dos EUA se tornam significativas (aproximando-se 
de  400  milhões  de  metros  cúbico  por  dia  nos  cenários  mais  otimistas),  permanecendo  as  projeções  nos  cenários  de 
referência para volumes exportados na ordem de 140 milhões de metros cúbicos. Adicionalmente, apesar dos volumes 
projetados  de  exportação,  o  estudo  apresentado  pelo  governo  norte-americano  não  aponta  cenários  de  elevação 
significativa dos preços do gás natural no país (a projeção é de elevação de cerca de cinquenta centavos de dólar por mil 
pés  cúbicos  de  gás  natural  na  próxima  década),  o  que  faria  com  que  os  preços  nos  EUA  se  mantivessem 
significativamente inferiores aos preços nos demais mercados internacionais.  

Este  resultado  é  bastante  significativo  quando  consideramos  que  grande  parte  dos  estudos  que  apontam 
convergência de preços no mercado internacional baseia-se na possibilidade de arbitragem de preços entre as Bacias do 
Pacífico  e  do  Atlântico  através  da  exportação  de  GNL  norte-americano  para  Europa  e  Ásia.  O  ceticismo  norte-
americano  quanto  ao  volume  projetado de  exportações  de gás  combinado  ao  posicionamento  da  Rússia  como  fiel  da 
balança  entre  os  mercados  asiático  e  europeu,  entretanto,  parece  indicar  a  necessidade  de  se  tomar  com  cautela  as 
previsões elaboradas ao longo do último ano. 

 

6  Limites à arbitragem: o efeito dos custos de liquefação e transporte sobre os diferenciais de preços  

É  importante,  para  a  compreensão  da  questão  proposta,  a  identificação  clara  dos  fatores  que  influenciam  o 
comportamento  dos  diferenciais  de  preços  nos  mercados.  Isto  porque  além  de  questões  relacionadas  às  estruturas 
contratuais vigentes em cada mercado e ao poder de mercado dos principais agentes da indústria, há fatores logísticos e 
tecnológicos (em especial relacionados ao comércio internacional de GNL) que limitam as possibilidades de arbitragem 
de  preços  entre  os  mercados  (na  medida  em  que  impõem  limites  para  a  existência  de  incentivos  econômicos  para  a 
realização de oeprações de arbitragem).  

Como  apontado  anteriormente,  do  ponto  de  vista  geográfico,  há  três  grandes  mercados  de  gás  natural 
delimitados  espacialmente:  EUA,  Europa  e  Ásia-Pacífico.  Essa  fragmentação  se  deve  a  barreiras  institucionais  e 
logísticas, as quais têm implicações sobre os mecanismos de formação de preços nessas áreas. Como se pode perceber 
no  Gráfico  7,  via  de  regra,  o  comércio  de  gás  natural  se  baseia  (a  despeito  dos  avanços  tecnológicos  na  área  de 
transporte de GNL) na proximidade geográfica entre produtores e consumidores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
33http://www.fossil.energy.gov/programs/gasregulation/LNGStudy.html  

Gráfico 7 – Movimento Comercial de GNL por Região em 2011
Movimento Comercial de GNL por Região em 2011
Movimento Comercial de GNL por Região em 2011 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

África

Ásia

Oriente Médio
Oriente Médio

Europa e Eurásia
Europa e Eurásia

América Latina
América Latina

Estados Unidos
Estados Unidos

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da (BP, 2012).
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da (BP, 2012). 

 
O comportamento de concentração do comércio mundial de GNL nas transações intra
concentração do comércio mundial de GNL nas transações intra
concentração do comércio mundial de GNL nas transações intra-regionais foi reforçado, 
a partir de 2011, por uma elevação nos custos de transporte do produto. Em 2011, a tarifa de fretamento (spot) dobrou, 
a partir de 2011, por uma elevação nos custos de transporte do produto. Em 2011, a tarifa de fretamento (spot) dobrou, 
a partir de 2011, por uma elevação nos custos de transporte do produto. Em 2011, a tarifa de fretamento (spot) dobrou, 
atingindo uma média de US$ 78.000/dia e ultrapassan
atingindo uma média de US$ 78.000/dia e ultrapassando US$ 130.000/dia no primeiro trimestre de 2012 (IGU, 2012). 
do US$ 130.000/dia no primeiro trimestre de 2012 (IGU, 2012). 
Nesse sentido, alguns autores apontam os custos envolvidos na liquefação, transporte e regaseificação como empecilhos 
Nesse sentido, alguns autores apontam os custos envolvidos na liquefação, transporte e regaseificação como empecilhos 
Nesse sentido, alguns autores apontam os custos envolvidos na liquefação, transporte e regaseificação como empecilhos 
para uma integração mais profunda dos mercados (ou, pelo menos, como limitad
para uma integração mais profunda dos mercados (ou, pelo menos, como limitadores para movimentos de arbitragem 
ores para movimentos de arbitragem 
significativos)34. 

De fato, após uma rápida expansão na última década, em 2011 e 2012 a indústria de GNL parece ter tido sua 
De fato, após uma rápida expansão na última década, em 2011 e 2012 a indústria de GNL parece ter tido sua 
De fato, após uma rápida expansão na última década, em 2011 e 2012 a indústria de GNL parece ter tido sua 
,  o  número  de  navios  de  transporte  de  GNL  construídos  sofreu  forte 

expansão  refreada.  Como  indica  o  Gráfico 
expansão  refreada.  Como  indica  o  Gráfico  8,  o  número  de  navios  de  transporte  de  GNL  construídos 
incremento entre 2003 e 2008, e vem decrescendo desde então35. 
incremento entre 2003 e 2008, e vem decrescendo desde então

 

Gráfico 8 – Evolução do número de navios de GNL fabricados de 1965 a 2011
Evolução do número de navios de GNL fabricados de 1965 a 2011
Evolução do número de navios de GNL fabricados de 1965 a 2011 

 

Fonte: CER (2012)  

 

Nesse  sentido  ver,  por  exemplo,  o  estudo  MIT  Study  on  the  Future  of  Natural  Gas,  de  junho  de  2011  (disponível  em 
,  de  junho  de  2011  (disponível  em 

                                                           
34  Nesse  sentido  ver,  por  exemplo,  o  estudo 
http://mitei.mit.edu/publications/reports-studies
studies).  
35  De  acordo  com  a  empresa  Maritime  Business  Strategies,  no  final  de  2011  haviam  360  navios  de  GNL  construídos  (e  51 
De  acordo  com  a  empresa  Maritime  Business  Strategies,  no  final  de  2011  haviam  360  navios  de  GNL  construídos  (e  51 
De  acordo  com  a  empresa  Maritime  Business  Strategies,  no  final  de  2011  haviam  360  navios  de  GNL  construídos  (e  51 
encomendas de novos navios), com cerca de 48% da frota tendo idade inferior a cinco anos. A retração na demanda n
encomendas de novos navios), com cerca de 48% da frota tendo idade inferior a cinco anos. A retração na demanda n
encomendas de novos navios), com cerca de 48% da frota tendo idade inferior a cinco anos. A retração na demanda norte-americana 
e européia, entretanto, somada à revisão (para baixo) das projeções de crescimento futuro fez com que a  construção de navios 
e européia, entretanto, somada à revisão (para baixo) das projeções de crescimento futuro fez com que a  construção de navios 
e européia, entretanto, somada à revisão (para baixo) das projeções de crescimento futuro fez com que a  construção de navios se 
desacelerasse. Desta forma, foi adicionada pouca capacidade nova na indústria de GNL, e a maior parte dos analist
desacelerasse. Desta forma, foi adicionada pouca capacidade nova na indústria de GNL, e a maior parte dos analist
desacelerasse. Desta forma, foi adicionada pouca capacidade nova na indústria de GNL, e a maior parte dos analistas considera que 
nos próximos anos o mercado terá pouca capacidade ociosa, o que manteria os preços do produto elevados no mercado 
nos próximos anos o mercado terá pouca capacidade ociosa, o que manteria os preços do produto elevados no mercado 
nos próximos anos o mercado terá pouca capacidade ociosa, o que manteria os preços do produto elevados no mercado  spot, com 
reduzida possibilidade de arbitragem, pelo menos no curto prazo.
reduzida possibilidade de arbitragem, pelo menos no curto prazo. 
http://www.digitalenergyjournal.com/n/Future_global_LNG_flows_and_the_realities_of_East_African_Gas/50cb8cdc.as
http://www.digitalenergyjournal.com/n/Future_global_LNG_flows_and_the_realities_of_East_African_Gas/50cb8cdc.as
http://www.digitalenergyjournal.com/n/Future_global_LNG_flows_and_the_realities_of_East_African_Gas/50cb8cdc.aspx#ixzz2IA
wguolx 

Como  já  apontado,  uma  das  principais  razões  para  o  expressivo  crescimento  da  cadeia  do  GNL  nas  últimas 
décadas foram as significativas reduções observadas nos custos unitários de liquefação, transporte e regaseificação do 
produto. 

Os custos de construção de navios de GNL foram reduzidos de US$ 280 milhões em 1995 (para um navio de 
138.000 metros cúbicos de capacidade) para US$ 150 a US$ 160 milhões no ano de 2005 (Uchino, 2006), mas também 
o  aumento  da  capacidade  dos  navios  também  possibilitou  ganhos  de  escala:  se  na  década  de  1970  a  capacidade  de 
transporte de um navio de GNL era em média de 25.000 m3, atualmente, embora a capacidade média situe-se em torno 
de 120.000 a 140.000 m3,  há navios que chegam a atingir cerca de 260.000 m3  36.  

Não apenas no transporte mas também nos segmentos de liquefação e de regaseificação pôde-se observar uma 
tendência à redução nos custos ao longo de toda a década de 1990 (Neumann e Von Hirschhausen, 2006). No caso da 
atividade de liquefação, segmento que corresponde a cerca de 30 a 45% dos custos totais da cadeia de GNL (EIA/DOE, 
2003), as reduções de custos ocorreram em função de avanços tecnológicos, aumento na escala e aumento na eficiência 
dos processos termodinâmicos de liquefação.  

Adicionalmente, as plantas de liquefação tiveram sua capacidade aumentada. O tamanho padrão de um trem de 
liquefação,  que  era  de  aproximadamente  1,0  milhão  de  toneladas  por  ano  (mtpa)  na  década  de  1970,  tinha  tamanho 
médio entre 2,0 e 2,5  mtpa na década seguinte,  no final dos anos 2010 a Qatargas e a  Rasgas possuíam plantas com 
capacidade  superior  a  15  mtpa37,  com  redução  significativa  dos  custos  médios  de  liquefação.  Por  fim,  a  competição 
entre os fornecedores de equipamentos também contribuiu para a redução de custos do setor, mas embora o custo médio 
de construção de plantas de liquefação tenha caído de US$ 600 por tonelada de capacidade no final dos anos 1980 para 
US$ 200 por tonelada nos anos de 2000, atualmente algumas instalações podem chegar a custar US$ 1.000 por milhão 
de tonelada (sendo os preços do aço os principais responsáveis por este aumento na última década). 

Assim, estudos recentes38 indicam que o custo total de comercialização do gás natural em seu estado líquido 
atualmente  varia  de  US$  1,8  a  US$  3,7  por  milhão  de  btu,  divididos  da  seguinte  forma:  custos  de  liquefação 
correspondendo  variando  de  US$  0,9  a  1,3/Mbtu,  de  transporte  entre  US$  0,5  e  1,8/Mbtu  e  de  estocagem  e 
regaseificação situando-se entre US$ 0,4 e 0,6/Mbtu. Desta forma, no limite, poder-se-ia esperar diferenciais de preços 
inter  regionais  até,  no  máximo,  cerca  de  US$  4  por  milhão  de  btu,  em  média  (valor  inferior  aos  spreads  atualmente 
observados).  A  grande  questão  seria,  então,  questionar  até  que  ponto  é  possível  ampliar  a  capacidade  existente  na 
indústria de GNL de modo a aproveitar diferenciais de preços futuros, e se este movimento seria capaz de induzir uma 
convergência de preços de gás natural no médio e longo prazos. 

A maior parte dos analistas considera que o decênio de 2010 ainda será caracterizado pela presença de spreads 
de preços. Para Forbes (2012), embora já seja possível vislumbrar na Europa uma transição para um mercado baseado 
na competição gas-on-gas a próxima década ainda será de assimetrias nos preços de gás natural. Isto porque na América 
do Norte o autor projeta ainda indefinição quanto ao  nível de preços, enquanto  na Europa permanecerão os conflitos 
decorrentes do convívio entre formas distintas de precificação e mecanismos contratuais, com as possíveis exportações 
norte-americanas se mostrando incapazes de reverter esta tendência.  

Há,  entretanto,  autores  que  discordam  desta  previsão,  chegando  a  projetar  uma  convergência  de  preços  pelo 
menos  entre  os  mercados  norte-americano  e  do  reino  unido39.  Resta,  então,  avaliar  as  atuais  projeções  e  estudos 
avaliando as perspectivas de convergência dos preços de gás natural. 

 

7 As perspectivas de convergência futura: o que dizem os analistas  

Enquanto alguns autores avaliam que as diferentes formas de precificação no mundo farão com que os preços 
permaneçam  divergentes  nos  diferentes  mercados  (embora  admitam  que  o  crescimento  do  comércio  de  GNL  pode 
provocar alguma convergência, ainda que marginal)40, outros defendem que a pressão cada vez maior pela liberalização 
dos  mercados  energéticos  fará  com  que  os  agentes  adotem  formas  contratuais  flexíveis,  o  que  permitiria  uma  maior 
convergência futura dos preços41. 

A  importância  na  liberalização  dos  mercados  apontada  pelos  autores  é  comprovada  pela  convergência  de 
preços  cada  vez  maior  identificada  entre  os  mercados  estadunidense  e  inglês  em  diversos  estudos  (ver,  por  exemplo, 
Neumann,  2007,  Aune  et  alli,  2008  e  Brown  e  Yücel,  2009).  No  entanto,  a  maior  parte  dos  autores  que  apontam 
perspectivas favoráveis para uma convergência de preços nas próximas duas décadas coloca o mercado europeu como 
fator chave para este movimento.  

                                                           
36 Segundo dados disponíveis em http://www.shipbuildinghistory.com/today/highvalueships/lpgactivefleet.htm 
37 The Economist (2012). 
38 CER (2012) 
39 Gas to Power Journal. 
40 Chandra (2012) 
41 Ver, por exemplo, Persily (2012).  

Os autores divergem, entretanto, no que se refere à importância de cada um dos fatores apresentados nos itens 
anteriores para a construção de um mercado globalizado de gás natural: enquanto alguns destacam como questão central 
a  modificação  nos  contratos  vigentes  (com  a  adoção  de  formas  de  precificação  mais  flexíveis),  outros  apontam  a 
relevância do desenvolvimento da infraestrutura necessária para a intensificação do comércio de GNL. 

Howards (2012) e Melling (2010) destacam o papel da transição de formas contratuais rígidas para contratos 
mais  flexíveis,  com  fórmulas  de  preços  desvinculadas  do  preço  internacional  do  petróleo.  As  implicações  desta 
transição, entretanto, são distintas: enquanto Howards (2012) espera que a adoção cada vez maior de precificação Hub-
Based (a despeito da resistência russa) faria com que os atuais fornecedores de GNL na Bacia do Atlântico migrassem 
para o mercado asiático em busca de melhores preços (assumindo que o mercado asiático permaneceria com contratos 
primordialmente  de  longo  prazo,  indexados  ao  petróleo),  Melling  (2010)  acredita  que  a  adoção  de  contratos  mais 
flexíveis com precificação gas-on-gas faria com que a precificação indexada ao óleo dos mercados asiáticos tornar-se-ia 
insustentável, o que levaria, no longo prazo, a uma convergência de preços nos três mercados, com contratos baseados 
em uma precificação gas-on-gas em todos eles. 

Brown e Yücel (2009) chegaram a testar a causalidade entre os preços do Henry Hub e do NBP, comprovando 
a  existência  de  causalidade  bilateral  e  movimentos  coordenados  entre  os  mercados,  o  que  sugere  a  possibilidade  de 
arbitragem  por  meio  do  comércio  de  GNL.  A  partir  da  análise  apresentada  pelos  autores  é  possível  concluir  que  o 
spread  atual  entre  estes  mercados,  particularmente,  é  explicado  por  fatores  conjunturais,  quais  sejam  a  sobreoferta 
norte-americana  somada  à  impossibilidade  de  exportação  de  GNL  para  o  outro  lado  do  Atlântico,  os  quais  serão 
revertidos  com  a  aprovação  de  projetos  de  exportação  do  gás  estadunidense.  Essa  conclusão  é  apresentada  tanto  em 
trabalhos  acadêmicos  quanto  por  analistas  de  mercado  (ver,  por  exemplo,  Brown,  2013,  Persily,  2012,  Standard  & 
Poor´s, 2012, e Reuter´s, 2012). 

Neumann (2009) testa especificamente as proposições de que será a intensificação do comércio internacional 
de GNL quem promoverá cada vez  maior integração dos mercados regionais de gás  natural, reduzindo os spreads de 
preços  observados,  e  identifica  que  evidência  empírica  de  que  o  comércio  de  GNL  será  o  principal  motor  para  a 
transmissão  de  impactos  regionais  sobre  os  preços  nos  mercados  da  Bacia  do  Atlântico,  embora  destaque  que  na 
ausência  de  exportações  do  gás  produzido  nos  EUA  (ou  diante  da  existência  de  limites  ao  volume  efetivamente 
exportado),  o  potencial  de  arbitragem  é  marginal,  limitado  ao  desvio  de  cargas,  e  o  mercado  asiático  não  sofreria 
impactos significativos. Este cenário se altera com a possibilidade de exportação do excesso de oferta norte-americano 
(especialmente no que diz respeito às possibilidades de arbitragem entre as Bacias do Atlântico e do Pacífico), tornada 
real  com  a  expectativa  de  aprovação  da  exportação  de  GNL  nos  EUA42  e  o  término  das  expansões  no  Canal  do 
Panamá43. 

Aune,  Rosendahl  e  Sagen  (2008),  por  sua  vez,  identificam  o  Oriente  Médio  como  ponto  chave  para  uma 
possível  convergência  futura  de  preços.  Os  autores  destacam,  como  forças  motrizes  de  uma  gradual  integração  dos 
mercados  regionais  de  gás  natural,  a  redução  dos  custos  associados  à  comercialização  de  GNL,  o  aumento  da 
comercialização em mercados spot e o aumento das importações de mercados-chave, em especial o asiático e o europeu. 
Embora algumas das premissas utilizadas no modelo proposto pelos autores tenham que ser revistas (em especial no que 
se refere ao mercado norte-americano), muitos dos cenários examinados no trabalho permanecem recentes.  

É especialmente interessante a demonstração de que embora o mercado de gás natural, na opinião dos autores, 
esteja  de  fato  caminhando  para  uma  cada  vez  maior  globalização,  este  processo  será  mais  lento  e  gradual  do  que 
apontam a maior parte dos analistas de mercado, e depende fortemente tanto do sucesso da liberalização na Europa e 
Ásia, bem como da ausência  de impedimentos à expansão da oferta na Ásia e Oriente  Médio (inclusive restrições de 
capital  para  realização  dos  investimentos  necessários  à  expansão  da  capacidade  atual  de  liquefação  e  transporte  de 
GNL,  como  apontam  Reynolds  e  Richardson,  2012).  Nesse  sentido,  a  esperada  globalização  dos  mercados,  embora 
possível, para os autores não será suficiente para eliminar as disparidades de preços entre regiões. 

Chandra  (2012),  por  outro  lado,  afirma  que  embora  seja  possível  antever  a  integração  dos  mercados  de  gás 
natural,  isto  não deve ocorrer nas próximas duas décadas. Para o autor, uma convergência de preços, se houver, será 
apenas marginal e não terá capacidade para criar um mercado global de gás natural nos moldes da indústria do petróleo. 
Esta conclusão parece compatível com uma das conclusões de Reynolds e Richardson (2012), que alertam que a maior 
parte  das  instalações  existentes  e  em  construção  de  liquefação  e  regaseificação  de  GNL  ainda  estão  vinculadas  a 
contratos  de  longo  prazo,  o  que  pode  retardar  a  capacidade  de  arbitragem  entre  mercados  a  partir  do  comércio 
internacional de GNL. 

Na  mesma  direção,  Yegorov  e  Dehnavi  (2012)  apontam  fatores  que  poderiam  dificultar  a  arbitragem  nos 
preços de gás a partir do GNL. Segundo os autores, fatores de ordem técnica (em especial relacionados a diferenças na 

                                                           
42 Koyama (2012) 
43  A  adoção  de  rotas  via  Canal  do  Panamá  pode  reduzir  o  tempo  de  transporte  do  gás  entre  a  Costa  Leste  norte-americana  e  o 
mercado asiático em até 22 dias. Atualmente, entretanto, apenas 6% da frota existente de navios de GNL são capazes de atravessar o 
Canal, ao passo que após a expansão ora em curso o Canal do Panamá será capaz de acomodar 80% da frota existente de navios 
(Reynolds e Richardson, 2012). 

qualidade  do  GNL  comercializado  por  cada  país),  contratuais  e  de  custos  (em  especial  de  transporte)  indicam  a 
existência de pouco espaço para arbitragem de preços, não obstante a existência de possibilidade de ganhos no que se 
refere à arbitragem entre os mercados inglês e norte-americano. 

A questão proposta no início  deste artigo, assim, permanece em aberto. Mesmo os autores que acreditam  na 
possibilidade de convergência dos preços de gás natural nos diferentes mercados condicionam suas expectativas a uma 
série de hipóteses, e aqueles que acreditam que a redução das disparidades regionais de preços será apenas marginal ou 
ocorrerá em um horizonte temporal ainda incerto justificam seu ceticismo justamente a partir de respostas negativas às 
premissas apresentadas por aqueles que defendem a redução dos spreads. 

A despeito das previsões otimistas acerca da convergência de preços no mercado internacional, resta-nos ainda 

indagar:  

i) 

Se a Europa será capaz de finalizar seu processo de liberalização nos mercados gasíferos e promover a 
transição  de  contratos  de  longo  prazo  indexados  em  preços  de  petróleo  e/ou  derivados  para  uma 
precificação Hub Based. 

ii)  Se os ofertantes no mercado europeu (em especial a Rússia) serão capazes para, em um ambiente de 
competição gas-on-gas, utilizar seu poder de mercado para manter os preços nos hubs elevados (em 
relação ao que seria a paridade internacional). 

iii)  Se  a  produção  norte-americana  (através  da  intensificação  da  produção  a  partir  de  fontes  não 
convencionais)  será  suficiente  para  que  um  volume  significativo  de  GNL  seja  ofertado  nos  demais 
mercados regionais (e, de forma complementar, se as exportações norte-americanas serão autorizadas, 
e em que escala). 

iv)  Se os mercados asiáticos vão manter sua tendência recente de crescimento expressivo da demanda e 
em que medida a estratégia de segurança energética de países como China, India e Japão farão com 
que os preços no mercado asiático permaneçam indexados ao petróleo. 

v)  Se  as  estruturas  regulatória  e  contratuais  na  Ásia  serão  alteradas  de  forma  a  permitir  uma  maior 

flexibilidade nos contratos de fornecimento e formas de precificação. 

vi)  Se os projetos planejados de GNL  serão  mantidos,  mesmo diante da elevação nos preços do aço no 
mercado internacional, e em que medida tais projetos permanecerão ancorados em contratos de longo 
prazo (o que limita a arbitragem de preços por meio do comércio de GNL). 

 

As incertezas no que se refere às questões acima apresentadas explicam as diferentes expectativas em torno do 
comportamento  futuro  dos  preços  do  gás  natural  nos  mercados  norte-americano,  europeu  e  asiático,  e  enfraquecem 
qualquer tentativa de construir uma visão única acerca do comportamento futuro dos preços do energético. Assim, ao 
invés  de  uma  resposta  única,  torna-se  mais  esclarecedor  explorar  as  diferentes  possibilidades  que  se  desenham 
conforme as questões acima colocadas forem respondidas. 

Nesse sentido, um cenário de alta produção nos EUA combinado com uma Europa liberalizada e a continuação 
da  trajetória  de  redução  dos  custos  de  liquefação,  transporte  e  regaseificação  de  GNL  poderá,  de  fato,  levar  a  uma 
convergência  de  preços  pelo  menos  no  que  se  refere  à  Bacia  do  Atlântico.  A  trajetória  de  crescimento  da  demanda 
asiática, se confirmada, entretanto, amplia a possibilidade de manutenção de contratos indexados ao petróleo na Bacia 
do Pacífico, o que pode elevar os preços no mercado europeu (através do deslocamento de fornecedores da Eurásia e 
Oriente Médio do mercado europeu para o asiático).  

Da  mesma  forma,  o  comportamento  da  Rússia,  em  particular,  e  dos  principais  fornecedores  do  mercado 
europeu de modo geral, torna-se essencial para a elaboração de projeções acerca do mercado europeu. Em especial, se 
confirmadas as expectativas que indicam ampliação do poder de mercado russo em um mercado europeu Hub-Based a 
tão  anunciada  convergência  de  preços  na  Bacia  do  Atlântico  pode  nem  chegar  a  acontecer.  O  poder  de  mercado  dos 
fornecedores europeus, entretanto, é função não apenas de seu volume ofertado, mas também, dos custos de liquefação, 
transporte e regaseificação de GNL (quanto menores, maior seria a contestabilidade deste mercado) e da capacidade de 
oferta de produtores alternativos (em particular da América do Norte - EUA e Canadá – e do Oriente Médio)44. 

 

8  Impacto recente do diferencial de preços para os países da América Latina 
 

O spread de preços de gás natural observado em 2012 não deve, pelo menos no curto prazo, ser reduzido. Isto 
porque o mercado internacional de GNL encontra-se com pouca ou nenhuma capacidade ociosa disponível para entrega 
em  prazos  mais  curtos  e,  mesmo  assim,  ainda  que  houvesse  capacidade  de  liquefação  e  transporte  de  gás  natural 
disponível, não parece haver oferta suficiente do energético no curto prazo.  

                                                           
44 Rogers (2012) e EMF (2007) apresentam de forma detalhada os diferentes cenários possíveis e seus impactos sobre os preços em 
cada mercado regional. 

Ao observar, sob a ótica da demanda de GNL para a América Latina, o impacto dos atuais condicionantes do 
mercado internacional sobre os principais países importadores, duas questões devem ser ressaltadas. Uma delas refere-
se ao aumento substancial da utilização de gás natural no Brasil, no início de 2013, para a geração de energia elétrica, 
que  combinado  com  a  demanda  adicional  verificada  no  Hemisfério  Norte  em  decorrência  do  rigoroso  inverno  (com 
destaque para a crescente importação de gás natural de países da Ásia) pressionou os preços no mercado internacional. 
O  Brasil  está,  portanto,  competindo  com  os  países  asiáticos  para  o  fornecimento  de  GNL  oriundo  da  própria  Ásia 
(Indonésia  e  Malásia),  em  particular  do  Oriente  Médio  (Qatar  e  Emirados  Árabes),  em  um  ambiente  de  oferta  muito 
restrita, o que contribuiu para gerar pressões de alta de preços internacionais. 

No  caso  específico  do  Brasil,  diante  da  oferta doméstica  reduzida  de  gás  natural  para  atender  a  demanda  de 
curto  prazo,  para  garantir  a  geração  termelétrica,  no  início  de  2013,  quando  vivenciou-se  um  momento  de  regime 
pluviométrico  adverso,  a  importação  de  GNL  se  configurou  como  emergencial.  Assim,  o  GNL  foi  comercializado  a 
preços  em  torno  de  US$  18/MBTU  e,  dessa  forma,  o  país  pagou  um  prêmio  elevado  em  função  da  sua  necessidade 
premente. 

Outra questão associada à intensificação da concorrência por GNL foi que a Argentina, que necessita de gás 
importado não conseguiu realizar todas as transações programadas, para o início de 2013, na medida em que não estava 
disposta a pagar preços bem elevados para entregas imediatas de GNL – valores de cerca de US$ 18/MBTU. 

Brasil e Argentina seriam, assim, beneficiados por um movimento de convergência de preços e maior volume 

no comércio spot de GNL, embora este movimento não deva ocorrer em um horizonte de curto ou médio prazos. 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
ABEN  -  Associação  Brasileira  de  Energia  Nuclear. Japão analisa a retomada  maciça da energia nuclear.  Revista 

Fonte Nuclear. Ano 2013, NÚMERO 6, 02 de Janeiro de 2013  

Alai,  O ;  Leaker,  A ; Hurley, M. (2007). Towards a Global Reference Price, In:  Fundamentals  of  the  Global  LNG 

Industry 2007. Petroleum Economist. London, April. 

ALMEIDA, JOSÉ  RICARDO UCHOA CAVALCANTI. Importância da flexibilidade na oferta e na demanda de 
gás natural – o caso do mercado Brasileiro. Dissertação de Mestrado. Programa de Planejamento Energético. 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE. Rio de Janeiro: 2008. 

Andrej Juris. Development of Natural Gas and Pipeline Capacity Markets in the United States. World Bank Policy 

Research Working Papers. N. 1897. March 1998.  

B.  Kavalov,  H.  Petric´,  A.  Georgakaki.  Liquefied  Natural  Gas  for  Europe  –  Some  Important  Issues  for  
Consideration.  JRC  Reference  Reports.  European  Commission,  Joint  Research  Centre,  Institute  for  Energy. 
2009 

Brito,  D.  L.;  Hartley,  P.  R.  (2002)  Evolution  of  the  International  LNG  Market.  Disponível  no  endereço: 

www.rice.edu/energy/research/LNG/GasModel_hartley.pdf 

CER (2012) INTRODUCTION TO LNG - An overview on liquefied natural gas (LNG), its properties, the LNG 
industry, and safety considerations. Center for Energy Economics - Bureau of Economic Geology, Jackson 
School 
em 
www.beg.utexas.edu/energyecon/lng 

of  Geosciences,  The  University 

of  Texas. 

Junho 

de 

2012.  Disponível 

Chandra, Vivek. (2006). Fundamentals of Natural Gas: An International Perspective. Tulsa, Oklahoma: PennWell. 
______________. (2012). Gas Pricing. Texto disponível em http://www.natgas.info/html/gascontracts.html Acesso em 

18 de janeirdo de 2012. 

Chesnais,  François.  (1995)  A  globalização  e  o  curso  do  capitalismo  de  fim-de-século.  Economia  e  Sociedade, 

Campinas, (5):1-30, dez.1995. 

EMF  (2007).  Energy  Modeling  Forum.  Prices  and  Trade  in  a  Globalizing  Natural  Gas  Market.  Relatório  do 

Grupo de Trabalho nº 23. Disponível em http://emf.stanford.edu/files/pubs/22377/EMF23ReportWeb.pdf  

_____(  2007).  Prices  and  Trade  in  a  Globalizing  Natural  Gas  Market.  Working  Group  23  Summary  Report, 

Stanford University Stanford, CA. 

Fesharaki Associates Consulting & Technical Services Inc. (FACTS), Honolulu. Globalization of Gas Prices: When 

Will It Become a Reality in the East? December Gastech meeting in Abu Dhabi. 2007.  

Finn Aune, Knut Rosendahl and Eirik Sagen. Globalisation of Natural Gas Markets – Effects on Prices and Trade 

Patterns. The Energy Journal. 2009 Special Issue. 

Finn Roar Aune, Knut Einar Rosendahl and Eirik Lund Sagen (2008). Globalisation of natural gas markets – effects 

on prices and trade patterns. Discussion Papers 559, Research Department of Statistics Norway. 

Forbes,  Alex  (2012).  The  US  LNG  export  stampede:  another  gas  revolution  in  the  making.  European 
em: 

Energy 
<http://www.europeanenergyreview.eu/site/pagina.php?id=3948> Acesso em: 10 dez. 2012. 

Disponível 

Review, 

2012. 

nov. 

05 

Foss, M. M. (2005).  Global Natural Gas Issues and Challenges: A Commentary. The Energy Journal. Cleveland. 

Vol. 26, Issue 2, pp. 111-128. 

Gabriel, Steve A.; Rosendahl, Knut Einar; Egging, Ruud G.; Avetisyan, Hakob; Siddiqui, Sauleh. Cartelization in gas 
markets. Studying the potential for a “Gas OPEC”. Discussion Papers No. 638, December 2010. Statistics 
Norway, Research Department. 

Gas  to  Power  Journal.  Price  of  US  LNG  at  parity with UK  NBP  prices  from  2016 –  Deutsche  Bank.  Agosto  de 
2012.  Disponível  em  http://gastopowerjournal.com/markets/item/728-price-of-us-lng-export-will-be-at-parity-
with-uk-nbp-prices-from-2016-%E2%80%93-deutsche-bank  

H.  Huntington  (2005).  Modeler  Poll  for  EMF  23  Study  on  International  Natural  Gas  Markets.  EMF  WP  23.2. 

Junho de 2005. Disponível em http://emf.stanford.edu/files/pubs/22408/emf_wp232.pdf  

H. Huntington (ed.) (2009). World Natural Gas Markets and Trade: A Multi-Modeling Perspective. Special Issue 

of The Energy Journal, April 2009.  

Hartley, Peter; Medlock III, Kenneth B. Rice World Gas Trade Model: Russian Natural Gas and Northeast Asia - 

Apresentação na IAEE 2005 North American Conference. 

Howard, Rogers. The impact of a Globalising Market on Future European Gas Supply and Pricing: the 
Importance  fo  Asian  Demand  and  North  American  Supply.  Oxford  Institute  for  Energy  Studies. 
Janeiro 
http://www.oxfordenergy.org/wpcms/wp-
content/uploads/2012/01/NG_59.pdf 

disponível 

Estudo 

2012. 

em 

de 

Hulbert, Matthew (2012). Why American Natural Gas Will Change The World. Forbes Magazine. Disponível 
em http://www.forbes.com/sites/matthewhulbert/2012/05/26/why-american-natural-gas-will-change-the-world/  
International  Gas  Union  –  IGU  (2011).  Wholesale  Gas  Price  Formation  -  A  global  review  of  drivers  and 
regional 
em 
http://europeangashub.newsweaver.com/images/40085/70045/2136875/IGU%20Gas%20Price%20Report%20J
une%202011.pdf  

Disponível 

trends. 

JENSEN, J. (2003). The LNG Revolution. Energy Journal. Volume 24, Number 2.  
Jensen, J.T. (2004): The Development of a Global LNG Market. Is it Likely? If so When? NG 5, Oxford Institute 

for Energy Studies, Oxford. 

Knut Einar Rosendahl; Eirik Lund Sagen (2009). The Global Natural Gas Market: Will Transport Cost Reductions 
Lead to Lower Prices? The Energy Journal, International Association for Energy Economics, vol. 0(Number 
2), pages 17-40. 

Koyama,  Ken.  An  Analysis  on  Asian  Premium  for  LNG  Prices.  The  Institute  of  Energy  Economics,  Japan.  A 

Japanese Perspective on the International Energy Landscape, n. 79. March 2012. Special Bulletin.  

L’H´EGARET, G. et alii (2004). International Market Integration for Natural Gas? A Cointegration Analysis of 
Prices in Europe, North America and Japan. German Institute for Economic Research. Discussion Papers 
393. Berlim, December. 

MATHIAS, Melissa C. P. P. (2006). Consolidação da Indústria Mundial de Gás Natural. Artigo apresentado na Rio 
Oil  &  Gas  Expo  and  Conference  2006,  realizada  no  período  de  11  a  14  de  setembro  de  2006,  no  Rio  de 
Janeiro. 

_______________________(2008)  A Formação da Indústria Global de Gás Natural: Definição, Condicionantes e 
Desafios. Tese de Doutorado – Programa de Planejamento Energético, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
COPPE. Rio de Janeiro: 2008. 

MELLING,  ANTHONY  J.  (2010)  Natural  Gas  Pricing  and  its  future.  Europe  as  the  battleground.  Carnegie 

Endowment for International Peace. 2010. Disponível em www.CarnegieEndowment.org/pubs. 

Miyazaki, Kyoichi; Houghton, Daryl; Rumley, Christopher. Can Henry Hub or NBP become a price index for asia 
pacific LNG contracts? Artigo apresentado na LNG 16 - The 16th International Conference and Exhibition on 
Liquefied Natural Gas, Algeria, 2010. 

Neumann,  A.  (2007):  Transatlantic  Natural  Gas  Price  Convergence  -  Is  LNG  Doing  Its  Job?  Globalization  of 

Natural Gas Markets Working Papers WP-GG-20, DIW Berlin. 

____________ (2009) Linking Natural Gas Markets – Is LNG Doing its Job? The Energy Journal, Special Issue. 

World Natural Gas Markets And Trade: A Multi-Modeling Perspective. 2009. 

Persily, Larry.  (2012) Global gas prices will start to converge soon, expert predicts. Maio de 2012. Artigo publicado 
em 

no 
http://www.arcticgas.gov/print/global-gas-prices-will-start-converge-soon-expert-predicts  

Transportation 

Disponível 

(Articgas). 

Projects 

Natural 

Alaska 

Gas 

Petrash,  Jeffrey  M.  (2006)  Long-Term  Natural  Gas  Contracts:  Dead,  Dying  or  Merely  Resting?  Energy  Law 

Journal, Vol. 27, págs. 545 a 582. 2006.  

Reynolds,  James;  Richardson,  Sara.  (2012)  Will  gas  prices  converge  globally?  Marchment  Hill  Consulting  . 
September  2012.  Disponível  em  www.marchmenthill.com/qsi-online/2012-09-17/will-gas-prices-converge-
globally- 1/5 

Rogers,  Howard  (2012).  US  Natural  Gas  –  A  Tale  with  many  Twists.  Oxford  Energy  Forum,  n.  89,  ago.  2012. 
Disponível em: <http://www.oxfordenergy.org/wpcms/wp-content/uploads/2012/10/OEF_89.pdf> Acesso em: 
10 dez. 2012. 

Siliverstovs,  Boriss;  L'Hegaret,  Guillaume;  Neumann,  Anne;  von  Hirschhausen,  Christian  (2005).  International 
market  integration  for  natural  gas?  A  cointegration  analysis  of  prices  in  Europe,  North  America  and 
Japan. Energy Economics, Elsevier, vol. 27(4), pages 603-615, July.  

SKINNER,  R.  (2004).  LNG:  Towards  a  Global  Gas  Market?  Public  Policy  Forum,  November,  2004.  Ottawa, 

Canada. 

Stephen P. A. Brown and Mine K. Yucel (2009) Market Arbitrage: European and North American Natural Gas 

Prices.  The Energy Journal, 2009, vol. Volume 30, issue Special Issue, pages 167-186  

The  Economist  (2012). A liquid  market - Thanks to LNG, spare gas can now be  sold the world over.  Junho  de 

2012. Disponível em http://www.economist.com/node/21558456 

Yegorov,  Yuri  and  Dehnavi,  Jalal  (2012)  Is  LNG  Arbitrage  Possible  in  Natural  Gas  Market?  USAEE  Working 
or 

http://ssrn.com/abstract=2110234 

Available 

SSRN: 

at 

Paper 
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2110234 

2110234. 

No. 

