IBP1537_14 
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO DAS EMPRESAS A 
PARTIR DAS OFERTAS APRESENTADAS NA 11ª 
RODADA DE LICITAÇÕES DA ANP 
Heloisa B. B. Esteves1, Luis E. Esteves2, Gustavo G. Garcia3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Copyright 2014, Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis - IBP 
Este Trabalho Técnico foi preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014,  realizado no período de 15 a 
18 de setembro de 2014, no Rio de Janeiro. Este Trabalho Técnico foi selecionado para apresentação pelo Comitê Técnico do evento, 
seguindo as informações contidas no trabalho completo submetido pelo(s) autor(es). Os organizadores não irão traduzir ou corrigir os 
textos recebidos. O material conforme, apresentado, não necessariamente reflete as opiniões do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis, Sócios e Representantes. É de conhecimento e aprovação do(s) autor(es) que este Trabalho Técnico seja publicado 
nos Anais da Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014.  
 

Resumo  
 
O  objetivo  primordial  das  reformas  implementadas  na  década  de  90  nos  setores  de  infraestrutura  foi  a  introdução  de 
pressões  competitivas  em  indústrias  tradicionalmente  caracterizadas  por  uma  organização  na  forma  de  monopólios 
estatais.  Nesse  contexto,  para  os  segmentos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  país,  o  legislador 
pátrio  optou  por  um  mecanismo  de  leilões  (as  rodadas  de  licitações),  com  parâmetros  gerais  fixados  na  Lei  9.478/97 
(Lei do Petróleo) e regras desenhadas para atingir dos objetivos de política energética eleitos pelo legislador, segundo 
diretrizes  fixadas  pelo  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  (CNPE).  Não  obstante  a  magnitude  dos  valores 
arrecadados a cada Rodada e a importância do mecanismo para o desenvolvimento da Indústria Brasileira de Petróleo e 
Gás  Natural,  são  poucas  as  análises  mais  aprofundadas  acerca  dos  resultados  de  cada  rodada  específica.  Opresente 
trabalho terá como objetivo avaliar os principais resultados da 11ª Rodada de Licitação da ANP. Para isso, inicialmente 
será  apresentada  uma  revisão  da  literatura  econômica  acerca  da  avaliação  de  resultados  de  leilões,  seguida  da 
apresentação de alguns resultados obtidos a partir dos indicadores sugeridos pelos autores para avaliação das rodadas de 
licitação  da  ANP.  Por  fim,  o  trabalho  irá  avaliar  a  11ª  Rodada  de  Licitação  da  ANP,  sumarizando  e  analisando  os 
resultados obtidos à luz das conclusões esperadas pela teoria econômica.  

 

Abstract 
 
The legal and institutional changes through which most infra-structure industries in the Brazilian economy went through 
during the 1990s presented some similarities. Some of the major changes were the enactment of new laws, the creation 
of  independent  regulatory  bodies  and  the  promotion  of  a  competitive  environment  in  the  markets.  Competition  was 
implemented  where  it  was  possible  by  encouraging  the  entry  of  new  players  and  implementing  the  end  of  public 
monopolies  in  key  segments  of  the  industries.  In  some  sectors,  including  the  oil  and  gas  industries,  competition  was 
introduced  through  the  adoption  of  bidding  mechanisms.  Despite  the  magnitude  of  the  Brazilian  Bidding  Rounds 
results'  and the importance of the  mechanism  for the development of the Brazilian  oil and gas industry, there are few 
papers  analyzing  those  results.  Thus,  this  paper  evaluate  the  main  results  of  the  11th  Brazil  Bidding  Round.  For  this 
purpose, it will first present a brief review of the economic literature on the auction results. Then, some of the results 
obtained  will  be  presented  and,  finally,  the  paper  will  offer  some  comments  on  the  main  results  of  the  11th  Bidding 
Round of ANP, including a statistical summarization of the available data. 
 
 
 

______________________________ 
1 Especialista em Regulação de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis da ANP. 
2  Especialista  em  Regulação  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  da  ANP.  Mestre  em  Desenvolvimento 
Econômico pela UFPR. 
3 Técnico em Regulação de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis da ANP. 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

1. Introdução  

 

Leilões são instrumentos  frequentemente utilizados por governos tanto  para  a venda de licenças ou concessões 
públicas  quanto  para  a  aquisição  de  bens  e  serviços.  No  Brasil  pré-reformas,  mecanismos  de  leilão  eram  utilizados 
tipicamente nas compras públicas e frente à introdução de diretrizes liberalizantes já a partir do texto constitucional de 
1988  e,  mais  intensamente,  na  década  de  1990,  um  novo  uso  do  mecanismo  mostrou-se  adequado  às  políticas  de 
estímulo ao livre mercado e à redução da intervenção direta do Estado na economia: para os segmentos de exploração e 
produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  país,  o  legislador  pátrio  optou  por  um  mecanismo  de  leilões  (as  rodadas  de 
licitações),  com  parâmetros  gerais  fixados  na  Lei  9.478/97  e  regras  que  deveriam  ser  desenhadas  e  adequadas  para 
atingir dos objetivos de política energética eleitos pelo legislador, segundo diretrizes fixadas pelo Conselho Nacional de 
Política Energética (CNPE). 

Ao  longo  dos  últimos  15  anos,  os  editais  publicados  pela  ANP  apresentaram  semelhanças  no  que  se  refere  à 
operacionalização dos leilões: o  modelo adotado foi de um  leilão de valor comum, de primeiro preço selado, no qual 
cada licitante tem direito a uma única oferta por grupo de blocos (agrupados em setores). Os resultados das Rodadas de 
Licitações da ANP variaram ao longo dos anos, e aparentavam vir em uma trajetória ascendente quanto  à arrecadação 
de  bônus  de  assinatura,  dos  compromissos  exploratórios,  da  participação  de  empresas  e  do  percentual  de  blocos 
arrematados até 2006, quando diferentes fatores externos passaram a afetar os resultados. As intercorrências observadas 
na Oitava Rodada (suspensa por decisão judicial e, posteriormente, seu cancelamento), na Nona Rodada (afetada pela 
retirada  de  blocos  que,  posteriormente,  foram  definidos  como  pertencentes  ao  polígono  do  pré-sal)  e,  por  fim,  na 
Décima  Rodada  (onde  só  foram  ofertados  blocos  exploratórios  em  bacias  terrestres)  possivelmente  afetaram  esta 
trajetória de ascensão. Adicionalmente, os longos períodos sem a realização de rodadas (três anos e três meses entre a 
Nona e a Décima Rodadas e dois anos e quatro meses entre a Décima e a Décima Primeira Rodadas), associadas com a 
crise  financeira  internacional  a  partir  de  2008,  afetaram  o  planejamento  de  investimento  no  Brasil  por  parte  das 
companhias petrolíferas. 

Diante  deste  cenário,  a  11ª  Rodada  de  Licitações  (R11),  realizada  em  14  de  maio  de  2013,  foi  precedida  de 
grande expectativa quanto aos seus resultados. A rodada, autorizada pela Resolução CNPE nº 3/2012 (posteriormente 
complementada  pela  Resolução  CNPE  nº  2/2013),  tinha  como  objetivo  particular  da  rodada  a  concessão  de  blocos 
exploratórios em bacias de novas fronteiras exploratórias e em bacias maduras, a fim de promover o conhecimento das 
bacias  sedimentares,  desenvolver  a  pequena  indústria  petrolífera  e  fixar  empresas  nacionais  e  estrangeiras  no  País, 
dando continuidade à demanda por bens e serviços locais, à geração de empregos e à distribuição de renda. Segundo o 
comunicado  oficial  no  sítio  eletrônico  das  Rodadas  de  Licitação1,  o  leilão  alcançou  o  objetivo  de  atrair  empresas  de 
pequeno  e  médio  porte,  além  de  grandes  companhias  petrolíferas.  É  extremamente  importante,  entretanto,  que  sejam 
não apenas apresentados os resultados obtidos, mas que seja avaliada a relação entre os objetivos esperados a partir das 
regras estabelecidas e os resultados alcançados com o leilão. 

Nesse  sentido,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  consolidar  e  avaliar  os  principais  resultados  da  11ª 
Rodada de Licitação. Para tanto, o trabalho está dividido em 4 seções, incluindo esta breve introdução. A próxima seção 
fará  uma  breve  apresentação  dos  resultados  globais  da  R11,  e,  em  seguida  a  terceira  seção  apresentará  e  discutirá 
indicadores selecionados que  sintetizam os principais resultados desta rodada. Por fim,  serão apresentadas conclusões 
preliminares. 

2. Uma revisão da literatura 

 
 

 

O desenho de  mecanismos de leilão, especialmente no que  tange à introdução de regras pró-competitivas em 
leilões  de  venda,  é  um  dos  temas  que  mais  se  desenvolveu  nas  últimas  décadas  na  literatura  econômica.  A  literatura 
econômica tradicionalmente identifica os leilões como competitivos ou não competitivos, sendo cinco os tipos básicos 
de  leilões  competitivos  utilizados  para  a  venda  de  bens:  leilão  inglês  (ou  de  preço  ascendente),  leilão  alemão  (ou  de 
preço  descendente),  leilão  discriminatório  (ou  leilão  de  primeiro  preço),  leilão  de  segundo  preço  e  leilão  duplo2.  Os 
leilões competitivos podem ser classificados, segundo suas características, em leilões abertos e leilões de lance selado; 
leilões de preço uniforme e leilões de preços múltiplos; e leilões de valor privado e leilões de valor comum 3. Também, 
podem ser classificados como de valor privado ou de valor comum segundo as avaliações feitas pelos licitantes do bem 
vendido:  nos  leilões  de  valor  privado,  a  avaliação  dada  por  cada  licitante  aos  itens  é  subjetiva  e  independe  das 
avaliações  dos  outros  licitantes,  enquanto  em  leilões  de  valor  comum,  cada  licitante  procura  mensurar  o  ativo  a  ser 
leiloado utilizando o mesmo valor objetivo. 
                                                           
1 Disponível em: www.brasil-rounds.gov.br. Acesso em 03/04/2014. 
2 Para uma melhor descrição de cada um dos tipos de leilões, ver Carneiro (2006).  
3 A primeira distinção refere-se à forma como as propostas são submetidas: lances são propostos publicamente (leilões abertos), ou 
submetidos através de envelope fechado (leilões de lance selado).  A segunda distinção, por sua vez, refere-se ao preço pago pelos 
licitantes ao item leiloado; ou seja, se os licitantes ganhadores pagam o mesmo preço o leilão é denominado leilão de preço uniforme, 
caso contrário (licitantes pagam seu lance individual) deparamo-nos com os leilões de preços múltiplos (CARNEIRO, 2006). 

 

2 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

No  que  concerne  às  rodadas  de  licitações  para  concessão  de  blocos  exploratórios  realizadas  pela  ANP,  o 
modelo  de  leilão  adotado  é  classificado  como  um  leilão  de  valor  comum4,  de  primeiro  preço  selado,  no  qual  cada 
licitante  tem direito a  uma  única oferta  apresentada  em um envelope lacrado (findo o tempo estabelecido para que as 
empresas habilitadas façam os seus lances, encerram-se as ofertas e são abertos os envelopes sendo a oferta que atingir 
o  maior  número  de  pontos  declarada  vencedora).  De  modo  geral,  os  leilões  de  blocos  exploratórios  promovidos  pela 
ANP são decididos com base em três critérios, definidos pelo Edital de Licitações de cada leilão: Bônus de Assinatura, 
Programa  Exploratório  Mínimo  (PEM)  e  conteúdo  local  Fase  de  Exploração  e  na  Etapa  de  Desenvolvimento  da 
Produção dos blocos. Ao longo das diferentes rodadas, o peso atribuído a cada um destes critérios variou (especialmente 
no que se refere ao conteúdo local), sendo incluídas regras adicionais de valores mínimos (e, no caso do conteúdo local, 
máximos) para cada um dos critérios5. 

Os  principais  resultados  da  teoria  dos  leilões  encontrados  na  literatura  econômica  explicam  a  escolha  do 
modelo  de  leilão  de  blocos  exploratórios  da  ANP  como  aquele  que  melhor  se  adequa,  em  tese,  aos  objetivos 
perseguidos (desde que suas regras sejam bem desenhadas)6. É importante, entretanto, não apenas avaliar a adequação 
do  modelo  aos  resultados  pretendidos  mas  seus  resultados  na  prática.  De  modo  geral,  a  literatura  econômica  que  se 
propõe  a  avaliar  a  competitividade  de  leilões  de  blocos  exploratórios  pode  ser  dividida  em  três  grandes  grupos: 
trabalhos  baseados  em  sínteses  estatísticas  dos  resultados  dos  lances;  trabalhos  baseados  na  avaliação  da  competição 
entre  os  agentes  e  avaliação  intertemporal  dos  resultados;  e  testes  econométricos  voltados  para  a  identificação  de 
indícios de práticas anticompetitivas (em especial colusão) entre os participantes. 

No  primeiro  grupo  apontado  encontram-se,  por  exemplo,  os  trabalhos  de  Brasil,  Postali  e  Madeira  (2008), 
Rodriguez e Suslick (2009), Vasquez (2010), Iledare et al (2004), Iledare e Kaiser (2007) e Tordo, Johnston e Johnston 
(2009).  Os  dois  primeiros  trabalhos  apontados  avaliam  particularmente  o  desempenho  dos  leilões  de  blocos 
exploratórios  promovidos  pela  ANP  até  meados  da  década  passada7.  Os  dois  trabalhos  seguintes  examinam, 
respectivamente, os resultados dos leilões de direitos exploratórios para a plataforma continental do Golfo do México, 
promovidos pelo governo norte-americano e os mecanismos de alocação de recursos e resultados obtidos em seis países 
(dentre eles os EUA e o Brasil)8. 

No  segundo  grupo  encontram-se  Mead,  Moesidjord  e  Sorensen  (1986),  Iledare  e  Kaiser  (2007)  e  Haile  et  al 
(2010). Os primeiros utilizam uma análise econométrica para avaliar a efetividade da política de concessões empregada 
                                                           
4 No sentido de que o objeto licitado é o mesmo para todos os participantes e existe um valor de mercado mínimo único, definido 
pela  ANP.  No  entanto,  importa  mencionar  que,  a  despeito  de  tal  característica  do  tipo  de  leilão,  é  possível  que  cada  empresa 
participante possua informações privadas que permitam a estimação do valor diferenciado a ser atribuído a cada bloco,  ou mesmo a 
possibilidade correlação entre os valores estabelecidos pelas empresas. 
5 Na R11, foram três os itens julgados na avaliação das ofertas e definição da oferta vencedora: (a) Bônus de Assinatura (BA) - valor 
em  dinheiro  oferecido  pelo  bloco;  (b)  Programa  Exploratório  Mínimo  (PEM)  -  compromisso  em  atividades  exploratórias  como 
sísmica  2D  e  3D,  métodos  potenciais  e  poços  exploratórios,  convertidas  em  unidades  de  trabalho  (UTs)  as  quais  possuem 
equivalência  em  unidades  monetárias;  e  (c)  Conteúdo  Local  (CL)  -  compromisso  percentual  com  aquisição  de  bens  e  serviços  na 
indústria nacional, dividido na fase de exploração e na etapa de desenvolvimento e produção. Considerando a relevância de cada um 
destes  itens  na  composição  das  ofertas  dos  participantes,  serão  analisados  os  resultados  relativos  apenas  a  dois  critérios:  PEM  e 
Bônus  de  Assinatura  (não  serão,  assim,  analisadas  as  estatísticas  relacionadas  ao  conteúdo  local,  já  que  análises  preliminares  dos 
resultados das rodadas indicaram que os lances tenderam a ser muito próximos nas duas últimas rodadas de licitação, não interferindo 
no resultado dos leilões). 
6 As reservas de hidrocarbonetos caracterizam-se como bens que tem possibilidade de revenda ou como bens cujo valor de mercado 
depende de alguma característica desconhecida (no caso, a existência de hidrocarbonetos em cada bloco específico). Deste modo, um 
modelo  de  leilão  de  valor  comum  é  mais  adequado  que  o  leilão  de  valor  privado.  Em  segundo  lugar,  a  adoção  de  um  Leilão  de 
Primeiro  Preço  Selado  induz  o  licitante  a  ofertar  um  lance  menor  do  que  sua  valoração  a  partir  da  estimativa  do  lance  que  será 
suficiente para cobrir a segunda oferta. As regras devem ser desenhadas, portanto, de modo a forçar o máximo de aproximação entre 
o lance do licitante e sua real valoração, incentivando que a melhor estratégia seja ofertar em nível suficientemente próximo à própria 
valoração (ou seja: ofertar o bônus e o programa exploratório que melhor representam suas expectativas, a fim de que o vencedor seja 
aquele que, por possuir maiores expectativas em relação a um determinado bloco, oferte os maiores valores). Entretanto, dado que 
em  um  Leilão  de  Primeiro  Preço  puro  as  informações  assimiladas  afetam  a  regra  de  decisão  dos  agentes,  os  quais  modificam  seu 
valor pelo bem e sua oferta, uma vez que conhecem as ofertas dos jogadores que desistem do leilão dado o preço corrente, para o 
caso ora em análise, a opção pelo leilão de primeiro preço selado mostra-se a escolha mais apropriada para os objetivos almejados e 
os bens licitados 
7 Brasil, Postali e Madeira (2008) centram a análise na investigação das assimetrias entre os concorrentes de leilões de licitação de 
exploração e produção de petróleo no Brasil a partir de um exame estatístico dos lances  observados até a Nona Rodada. A partir de 
testes  de  hipóteses,  os  autores  identificam  indícios  de  fortes  assimetrias  entre  os  participantes  dos  leilões  promovidos  pela  ANP. 
Rodriguez  e  Suslick  (2009),  também  analisaram  os  resultados  das  nove  primeiras  rodadas  de  blocos  exploratórios,  mas  buscam 
avaliar se o desenho das rodadas de licitação no Brasil se mostra um mecanismo de alocação eficiente de recursos a partir da análise 
dos resultados das rodadas, concluindo que os resultados dos leilões de blocos da ANP indicam a presença de forte interação entre as 
empresas  (ampliando  a  probabilidade  de  lances  vencedores  por  parte  de  consórcios  de  empresas),  o  que  pode  ser  visto  como 
estratégias compartilhar os riscos, reduzir as incertezas, diminuir a exposição financeira ou reduzir a concorrência.  
8 Iledare et al (2004)  examinam os resultados dos leilões norte-americanos a partir  de ferramentas  de análise antitruste. Os autores 
examinaram  a  estrutura,  organização  industrial  e  concentração  dos  mercados  buscando  identificar  a  competitividade  dos  leilões 
promovidos  pelo  governo  estadunidense  e  os  principais  determinantes  dos  lances  ofertados.  Em  particular,  o  trabalho  analisa  a 
influência de fatores como o número de participantes do leilão, número de lances, expectativas geológicas da área ofertada, tamanho 
das empresas ofertantes e estratégia de oferta (lances individuais ou em consórcio) sobre os lances observados. Já Tordo e Johnston 
(2009) avaliam as diferentes estratégias adotadas pelos países para alocar direitos exploratórios de petróleo e gás natural, dentre eles 
o Brasil, apontando os resultados obtidos a partir de cada estratégia. 

 

3 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

pelo  governo  norte-americano  entre  1954  e  1970,  quando  a  regra  vigente  tendia  a  priorizar  bônus  de  assinatura  mais 
elevados. Já Iledare e Kaiser (2007), em estudo bastante detalhado, examinam não apenas os resultados dos leilões de 
concessão  de  licenças  de  exploração  no  Golfo  do  México,  mas  também  relacionam  tais  resultados  ao  desempenho 
posterior  dos  campos  objeto  das  rodadas.  Para  tanto,  os  autores  partem  de  um  sumário  estatístico  dos  resultados  e 
desenvolvem índices de performance  física (como índices  de prospecção, de desenvolvimento e de produtividade dos 
campos)  e  econômica  (como  índice  de  lucratividade  e  taxa  interna  de  retorno  dos  campos)  dos  resultados,  com  foco 
tanto  na  avaliação  da  atratividade  da  área para  eventuais  licitações  futuras  quanto  no  desenvolvimento  de  parâmetros 
que permitam ajustar o mecanismo de leilão de forma a maximizar a efetiva exploração e, principalmente, produção de 
petróleo e gás natural nos blocos leiloados (em oposição à maximização da receita obtida com os leilões). Por fim, Haile 
et al (2010) examinam a tendência no comportamento dos licitantes tanto no que se refere à oferta de lances ao longo do 
tempo quanto ao desenvolvimento das áreas após a aquisição dos direitos exploratórios. 

O terceiro grupo de trabalhos identificado dedica-se exclusivamente à avaliação das condições concorrenciais 
de  leilões  de  blocos  exploratórios,  particularmente  à  identificação  e  aplicação  de  testes  de  colusão  cuja  hipótese 
corresponde à existência de acordo entre os competidores para fraudar os resultados dos leilões (seja no  momento da 
oferta de lances seja através de acordos que contemplem rearranjos  posteriores nos direitos de propriedade adquiridos 
pelos agentes). Neste grupo de trabalhos, primordialmente dedicados à aplicação de testes econométricos destinados a 
avaliar estratégias específicas, destacam-se Haile et al (2012) e Hendricks, Porter e Tan (2008), embora diversos outros 
trabalhos  apresentem  modelos  para  detecção  de  estratégias  anticompetitivas  em  leilões  promovidos  por  agentes 
públicos.  Este  tipo  de  trabalho  é  extremamente  importante  em  leilões  como  as  Rodadas  de  Licitação  no  Brasil,  com 
regras razoavelmente estáveis e players que interagem ao longo do tempo em um ambiente marcado pela assimetria de 
informações.  Os  modelos  e  testes  propostos,  entretanto,  embora  extremamente  robustos,  parecem  requerer  prévios 
estudos exploratórios, já que utilizam ferramentas e testes econométricos para testar hipóteses previamente definidas.  

Os estudos apresentados anteriormente também podem ser  classificados de acordo com  o tipo de avaliação a 
que  se  propõem:  alguns  indicadores  estão  voltados  para  a  análise  das  estratégias  ex-ante  dos  agentes  econômicos, 
enquanto  outros  destinam-se  à  compreensão  dos  resultados  ex-post  obtidos.  Da  mesma  forma,  apenas  alguns  tipos  de 
indicadores propõe-se a analisar variáveis importantes para o promotor da licitação (no caso a ANP), já que outros estão 
voltados  primordialmente  para  a  análise  dos  impactos  da  adoção  de  determinado  tipo  de  regras  para  os  agentes 
regulados. 

Em particular para o caso brasileiro, pode-se destacar os trabalhos de Moura, Canedo-Pinheiro e Daitx (2012), 
Costa  e  Lopes  (2008),  Matoso  (2009),  Brasil  e  Postali  (2008),  Matoso  e  Rezende  (2011),  Hernandez-Perez  (2011)  e 
Pettersson  (2010).  O  primeiro  trabalho  destacado  dedica-se  à  análise  dos  determinantes  dos  lances  vencedores  em 
leilões  de  blocos  de  petróleo  e  gás  no  Brasil,  e  traz  alguns  resultados  interessantes  para  a  compreensão  da 
particularidade  do  caso  brasileiro.  A  maior  parte  dos  trabalhos  destacados,  entretanto,  dedica-se  à  comprovação  da 
existência  e  avaliação  do  impacto  de  assimetrias  entre  as  empresas  que  participam  do  leilão,  em  particular  entre  a 
Petrobras e as demais. 

Considerando  que  o  estudo  tem  como  objetivo  primordial  análise  acerca  do  comportamento  empresarial  nas 
rodadas de licitação da ANP (podendo a metodologia adotada ser reproduzida em futuros estudos), o presente trabalho 
concentrou-se na aplicação de análise semelhante àquela apresentada nos dois primeiros grupos de trabalhos apontados, 
com  ênfase  em  indicadores  estatísticos  destinados  à  análise  ex-post  dos  resultados  da  licitação  que  permitam  uma 
avaliação exploratória qualitativa dos resultados obtidos e dos aspectos concorrenciais da R11 da ANP. 

 
 

3. Alguns Indicadores para a análise de leilões de blocos exploratórios da ANP 

 

O  objetivo  desta  seção  é  analisar  dos  resultados  da  R11.  Assim,  inicialmente  serão  apresentados  resumos 
estatísticos que sintetizam uma primeira avaliação qualitativa dos resultados da R11, com detalhamento de seu perfil e 
dados  gerais.  A  segunda  parte  dessa  seção  será  dedicada  a  analisar,  de  modo  geral,  o  comportamento  das  empresas 
participantes  da  rodada,  avaliando  se  há  distinção  (e  que  tipo  de  distinção  existe)  entre  as  empresas  por  tipo  de 
habilitação.  Adicionalmente  a  seção  também  investigará  se  há  correlação  entre  o  tipo  de  habilitação  obtido  pelas 
empresas e a estratégia de lances observada durante a rodada. 

 

3.1. Resultados Gerais da 11ª Rodada de Licitações: uma análise dos principais indicadores 

Foram  ofertados  na  R11  289  blocos  exploratórios,  localizados  em  11  bacias  sedimentares,  divididas  em  23 
setores.  Estes  blocos  podem  ser  classificados  em  relação  a  sua  localização  (em  mar  ou  em  terra)  ou  em  relação  ao 
modelo exploratório em que estão inseridos (setores Maduros ou de Nova Fronteira Exploratória)9. Os setores, estejam 
eles em bacias maduras ou em novas fronteiras, podem ainda ser segmentados em offshore (águas profundas – lâmina 
                                                           
9  O  Brasil  possui  38  bacias  sedimentares,  das  quais  29  apresentam  interesse  para  exploração  de  petróleo  e  gás  natural,  sendo 
classificadas,  para  fins  das  rodadas  de  licitação,  em  Bacias  Maduras  (aquelas  para  as  quais  já  existem  informações  avançadas  de 
exploração  e  produção,  por  serem  áreas  densamente  exploradas)  e  de  Nova  Fronteira  (bacias  ainda  pouco  conhecidas  do  ponto  de 
vista geológico ou com barreiras tecnológicas a serem vencidas). 

 

4 

d´água superior a 400 metros, águas rasas inferiores a 100 metros e águas rasas inferiores a 400 metros e superiores a 
100 metros) e onshore (em terra). 

A  Tabela  1  sintetiza  os  resultados  gerais  observados  na  R11,  em  especial  no  que  se  refere  à  quantidade  de 
blocos ofertados e arrematados, considerando o ambiente exploratório, localização geográfica, área ofertada, e número 
de empresas participantes e arrematantes. 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

11º Rodada 

Total 

Maduras 

Novas 

Fronteiras 

Profundas 

Tabela 1 – Síntese dos resultados da R11 

 

Nº de Bacias 
Blocos Ofertados 
Blocos Arrematados 
Arremates/Ofertas 
Nº de Lances 
Lances por Bloco 
Arrematado 
 
 
Empresas Ofertantes 
Empresas Arrematantes 
Empresas Arrematantes / 
Ofertantes 
 
 
Área Média dos Blocos (km²) 
Área Média Blocos 
Arrematados (km²) 
 
 
Maior Bônus de Assinatura 
(mil R$) 
Total de Bônus de Assinatura 
(mil R$) 
 
 
PEM Total (mil R$) 
Bônus de Assinatura / PEM 

11 
289 
142 
49% 
264 

1,86 

 
 

39 
30 

77% 

 
 

538,81 

706,21 

4 
67 
46 
69% 
66 

1,43 

 
 

12 
11 

92% 

 
 

29,47 

29,45 

9 

222 
96 
43% 
198 

2,06 

 
 

34 
23 

68% 

 
 

692,53 

1.030,50 

7 
72 
42 
58% 
85 

2,02 

 
 

25 
17 

68% 

 
 

818,49 

755,36 

Rasas < 

Rasas < 

100 

2 
61 
2 
3% 
2 

1,00 

 
 
2 
2 

400 

2 
33 
11 
33% 
18 

1,64 

 
 

11 
8 

100% 

 
 

308,29 

192,00 

73% 

 
 

296,55 

296,79 

Terra 

6 

123 
87 
71% 
159 

1,83 

 
 

17 
16 

94% 

 
 

554,42 

746,07 

 
 

345.950,10 

 
 

13.130,00 

 
 

345.950,10 

 
 

345.950,10 

 
 

4.000,00 

 
 

80.000,16 

 
 

13.130,00 

2.823.205,65 

83.223,32 

2.739.982,33  2.393.162,18 

4.741,14 

168.665,72 

256.636,61 

6.902.399,20  279.170,80  6.623.228,40  5.339.407,00 

41% 

30% 

41% 

45% 

 
 

 
 

 
 

 
 

3.422,00 

 
 

139% 

 
 

233.994,00  1.314.720,20 

72% 

20% 

 
 

Fonte: Elaboração Própria a partir dos resultados da R11 disponíveis em www.brasil-rounds.gov.br 

 

Como pode ser visto na Tabela 1, a média de arremates global dos blocos em relação ao total ofertado foi de 
49%, o segundo melhor resultado obtido em rodadas de licitação da ANP. Em termos de área arrematada,  também foi 
obtido  o  segundo  melhor  resultado  em  Rodadas  de  Licitações,  o  que  indica  que  houve  um  alto  grau  de  interesse  das 
empresas na R11. Este interesse, entretanto, não se mostrou uniforme a despeito da localização ou modelo exploratório 
em que estão inseridos os blocos ofertados.  

O interesse por bacias maduras, refletido pela média de arremate dos blocos (69%) foi superior ao registrado 
em  bacias  de  novas  fronteiras  (que  tiveram  média  de  arremate  de  43%),  muito  embora  tenham  sido  ofertados  mais 
blocos em áreas de Novas Fronteiras (que contavam com blocos em 9 bacias) do que em áreas consideradas maduras 
(que contavam com blocos em apenas quatro bacias). No que se refere à localização dos blocos, embora a oferta tenha 
sido relativamente semelhante (em mar, foram ofertados blocos exploratórios em 7 bacias diferentes; já em terra, foram 
ofertados  blocos  em  6  diferentes  bacias),  blocos  situados  em  águas  profundas  (todos  em  setores  de  novas  fronteiras) 
obtiveram um maior índice de arremates (58%) do que os blocos ofertados em águas rasas (3% e 33%). Entretanto, os 
blocos  em  Terra  foram  aqueles  que  tiveram  o  maior  interesse  das  empresas  que  participaram  da  R11,  atingindo  um 
índice de arremate de 71%. 

É  sintomático  notar  que  embora  a  maior  parte  dos  blocos  ofertados  na  R11  estivesse  localizado  em  novas 
fronteiras,  em  consonância  com  um  dos  objetivos  específicos  da  rodada,  o  percentual  de  arremate  (ou  seja,  a  relação 
entre o número de blocos ofertados e o número de blocos arrematados) na rodada foi maior para blocos ofertados em 
bacias  maduras.   No entanto,  o exame do  mesmo indicador calculado em relação à área arrematada, permite  verificar 
que  em  termos  de  área,  os  percentuais  de  arremate  são  bastante  próximos,  o  que  sugere  uma  preferência  dos 
participantes por blocos com maior extensão em áreas de novas fronteiras. 

Em  termos  de  localização,  como  pode  ser  observado  na  Tabela  1,  as  empresas  participantes  da  R11 
demonstraram  clara  preferência  por  blocos  localizados  em  Bacias  Terrestres  ou  em  Águas  Profundas,  o  que  pode  ser 
parcialmente  explicado  pelas  dificuldades  observadas  na  obtenção  de  licenciamento  ambiental  para  realização  de 
atividades exploratórias em águas rasas (normalmente mais próximas da costa e com maior abundância e diversidade de 
fauna e  flora  marinhas). Outro fator a ser considerado pode  ser a concentração de  maior conhecimento geológico das 
bacias sedimentares localizadas nestes dois ambientes (o que provavelmente influenciou os lances das empresas), mas 
esta hipótese parece pouco provável à luz da análise da discrepância dos resultados obtidos se compararmos os blocos 
localizados em setores de águas rasas: embora no momento das ofertas não houvesse segregação entre setores de águas 
rasas  com  lâmina  d´água  inferior  a  100m  de  profundidade  e  lâmina  d´água  entre  100  e  400  metros  (os  setores  foram 
ofertados em conjunto), foi observado comportamento significativamente diferente das empresas, com clara preferência 
das participantes do leilão por blocos em águas rasas com lâmina d´água entre 100 e 400 metros. 

 

5 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

Se examinarmos os resultados sob o ponto de vista do número de empresas ofertantes e arrematantes por tipo 
de  localização,  em  detrimento  da  média  de  arremates,  encontramos  também  alguns  resultados  interessantes,  que 
confirmam a aparente preferência das empresas por blocos terrestres e em águas profundas. Estes tipos de blocos foram 
aqueles que tiveram maior número de empresas ofertantes (17 e 25, respectivamente).  

Quando analisada a relação entre o número de lances por bloco arrematado10, esta rodada apresentou resultados 
que indicam a existência de razoável competição entre as empresas. A R11 apresentou uma média de  1,86 lances por 
bloco arrematado, a maior de todas as rodadas de blocos exploratórios da ANP. O indicador sugere maior interesse das 
empresas em blocos localizados em Terra e Águas Profundas. Não obstante, 10 setores apresentaram blocos com mais 
de 1 participante (ou seja 90% dos setores apresentaram algum grau de concorrência já que o envelope é entregue por 
setor, e não por bloco), dos 142 arrematados, apenas 66 blocos tiveram mais de um lance (ou cerca de 45% dos blocos 
arrematados), a maior parte (45) em terra.  

Estes  resultados,  entretanto,  não  foram  uniformes  nem  mesmo  entre  os  grupos  analisados:  nos  blocos 
localizados  em  águas  profundas  em  ambiente  de  novas  fronteiras,  quatro  setores  em  particular  obtiveram  muito 
interesse das empresas que participaram do leilão deste setor, tendo sido responsáveis por mais de 70% do arremate dos 
blocos ali ofertados: SBAR-AP1 (83% de arremate); SBAR-AP2 (75% de arremate); SES-AP2 (100% de arremate); e, 
SFZA-AP1  (89%  de  arremate).    Deste  conjunto,  a  Bacia  do  Espírito  Santo  parece  ter  sido  a  que  registrou  maior 
interesse  por parte das  empresas,  tendo  tido  100%  dos  blocos  arrematados  no  setor  SES-AP2,  resultado  que  pode  ser 
parcialmente  explicado  pela  localização  geográfica  dos  blocos  ofertados11.  Porém,  destaca-se  que  não  foi  neste  setor 
que se observou o maior índice de lances por blocos arrematados em ambientes de Novas Fronteiras/Águas Profundas 
(enquanto o setor registrou uma relação de lances por bloco arrematado de 1,33, o setor SFZA-AP1, embora tenha tido 
índice de arremate de 89%, com oito blocos arrematados dentre os 9 ofertados, parece ter registrado maior competição 
entre as empresas, com o índice de lances por bloco arrematado de 3,75 ), ou mesmo o maior ágio médio da soma do 
Bônus de Assinatura e do PEM (é importante notar, entretanto, que o setor apresentou o segundo maior ágio médio em 
termos  de  bônus  de  assinatura  -  212%  -,  inferior  apenas  àquele  observado  no  setor  SPAMA-AP1).  Neste  mesmo 
conjunto,  dentre  os  setores  com  elevado  percentual  de  arremate  (maior  que  70%),  dois  estão  entre  os  que  tiveram  o 
maior número de empresas que ofertaram lances, mas o setor que teve participação de mais empresas não foi o que teve 
melhor  percentual  de  blocos  arrematados  (este,  paradoxalmente,  teve  um  número  surpreendentemente  baixo  de 
ofertantes).  Por  outro  lado,  como  esperado,  o  setor  que  teve  maior  número  de  empresas  participantes,  foi  aquele  que 
apresentou  maior  relação  de  lances  por  bloco  arrematado.  Assim,  de  modo  geral,  mesmo  em  áreas  que  despertaram 
particular  interesse  por  parte  das  empresas  não  pode  ser  identificada  claramente  uma  relação  entre  o  número  de 
participantes,  o  percentual  de  blocos  arrematados  e  a  competição  por  cada  bloco  (medida  em  termos  de  número  de 
lances por bloco arrematado). 

A  teoria  econômica  sugere    que  quanto  maior  o  número  de  participantes  de  um  leilão,  melhor  deveria  ser  o 
resultado obtido pelo leiloeiro, porém não excluindo a possibilidade de poucos participantes também gerarem o mesmo 
resultado. Entretanto, a análise do conjunto de resultados observados indica que a relação entre o número de empresas 
participantes do leilão e os resultados obtidos pela ANP (tanto em termos de percentual de arremate quanto no que se 
refere ao ágio observado nos lances vencedores) não está clara. Essas relações são melhor avaliadas a seguir. 

 

3.2. A relação entre a competição observada e os resultados obtidos pela ANP: conclusões preliminares 

 
Uma  questão  relevante  para  a  análise  dos  resultados  obtidos  do  leilão,  apresentados  na  seção  anterior,  é  a 
relação entre o percentual de arremate observado, a quantidade de blocos ofertados pela ANP e os resultados obtidos em 
termos de ágio sobre o Bônus de Assinatura e Programa Exploratório Mínimos fixados em edital. O Gráfico 1, a seguir, 
apresenta a relação entre estas variáveis12,13. 

 
 
 

                                                           
10 Este indicador é de especial interesse para a avaliação do grau de competição em cada setor. Espera-se que, em setores onde haja 
pouco interesse das empresas, a relação se aproxime de 1, indicando que houveram poucos lances, ou mesmo um único lance, para 
cada bloco arrematado. Se o indicador for significativamente superior a 1,  pode-se inferir que houve  maior interesse das  empresas 
naqueles setores. Assim, o indicador que explicita a preferência das empresas por determinados setores, o que pode se refletir sobre 
suas estratégias no leilão e suas expectativas em relação ao ambiente concorrencial do certame. 
11  A  região  conta  com  campos  em  desenvolvimento  e  em  produção,  e,  portanto,  com  infraestrutura  já  desenvolvida,  podendo  os 
novos operadores da área usufruírem de economias relacionadas à proximidade com campos em desenvolvimento e produção.  
12 Considerando-se a significativa diferença de área média dos blocos entre os setores e a correlação existente entre a área do bloco e 
os  valores  ofertados  pelas  empresas,  optou-se  por  apresentar  os  valores  em  R$/Km2,  como  forma  de  permitir  uma  correta 
comparação entre os diferentes setores. 
13  Note-se  que  a  média  do bônus de  assinatura  e  a  média  do PEM  recebidos incluem  tanto  o  mínimo,  fixado  pelo  edital, quanto o 
ágio. Nesse sentido, quanto maior o mínimo fixado em edital, maior será a coluna no gráfico. Já o ágio médio, da forma como foi 
calculado, não é o mero empilhamento das duas variáveis anteriores, mas refere-se à média da diferença percebida entre o mínimo 
exigido  pela  edital  e  o  lance  ofertado  pelo  vencedor  de  cada  bloco  (enquanto  as  duas  outras  variáveis  utilizam  como  parâmetro  a 
média total dos lances observados). 

 

6 

Gráfico 1. Bônus de assinatura, PEM e Ágio Médio da soma Bônus de Assinatura e PEM em lances vencedores  

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

Fonte: Elaboração Própria a partir dos resultados da R11 disponíveis em www.brasil-rounds.gov.br 

 

 

Como pode ser observado no Gráfico 1, não parece haver relação clara entre a quantidade de blocos ofertados 
pela  ANP  (indicada  pelos  números  localizados  na  base  das  colunas  do  gráfico)  e  o  percentual  de  arremate  observado 
nas  áreas.  Destaca-se,  entretanto,  que  na  R11  o  percentual  médio  de  arremate  dos  blocos  indicou  maior  interesse  das 
empresas por blocos terrestres (tanto em áreas de nova fronteira quanto em áreas maduras). Este interesse, entretanto, 
não necessariamente refletiu-se em um aumento do ágio médio ofertados pelas empresas vencedoras. 

É  possível  notar,  contudo,  estratégia  definida  no  que  se  refere  às  ofertas  das  empresas:  na  maior  parte  dos 
setores ofertados na R11, a estratégia das empresas que  venceram os blocos foi a de ofertar maiores  valores relativos 
aos  compromissos  exploratórios,  ao  invés  de  ofertarem  maior  valor  no  bônus  de  assinatura  (itens  normalizados  por 
quilômetros  quadrados),  o  que  pode  ser  confirmado  pela  constatação  de  que  a  maior  influência  sobre  o  ágio  médio 
provém  do  PEMs  ofertados,  relação  que  só  não  se  verificou  em  um  dos  setores  de  águas  rasas  da  bacia  de  Foz  do 
Amazonas.  

Este  tipo  de  estratégia  é  efeito  tanto  da  modelagem  das  rodadas  de  licitação  da  ANP,  que  atribui  pesos 
idênticos ao PEM e ao Bônus de Assinatura no momento do julgamento das ofertas (ambos representam 40% da nota 
final da oferta) quanto ao peso de cada real adicional ofertado em cada uma das variáveis. Uma das justificativas para 
tal  fato,  é  que  para  as  empresas  é  preferível  assumir  obrigações  financeiras  no  futuro  (ao  invés  de  comprometer  seu 
caixa  com  o  desembolso  de  elevadas  somas  a  título  de  bônus  de  assinatura,  que  devem  ser  pagos  no  momento  da 
assinatura dos contratos). Além disso, do ponto de vista empresarial, maiores investimentos atrelados ao PEM revertem-
se  em  uma  maior  quantidade  de  informações,  sendo  a  base  de  futura  decisão  da  empresa  quanto  às  possíveis 
perfurações, além de elevar a probabilidade quanto ao sucesso exploratório na área. 

É importante notar, por outro lado, que em termos percentuais, na média, o ágio no que se refere ao bônus de 
assinatura  foi  superior  àquele  observado  nos  programas  exploratórios  ofertados.  Este  resultado  pode  ser  influenciado 
pelos  maiores  valores  mínimos  exigidos  em  edital  a  título  de  programa  exploratório  mínimo  (superiores  aos  valores 
mínimos estabelecidos a título de bônus de assinatura) e pela existência de limitações de ordem técnicas e temporal que 
impõem, na prática, um teto máximo para as ofertas de PEM. 

De modo geral, quanto maior o número de lances por blocos arrematados em um setor, maior foi o ágio médio 
percentual recebido (considerada a soma de bônus de assinatura e compromissos exploratórios). Esta relação se mostrou 
mais consistente se considerarmos apenas os blocos terrestres, para os quais, com exceção dos extremos em termos de 
número de blocos ofertados, observou-se que uma maior relação de lances por blocos arrematados resultou em maiores 
ágios médios observados14. 

Por fim, é importante notar que na R11, de modo geral, não foram observados diferenciais significativas entre 
as  ofertas  vencedoras  e  as  propostas  dos  segundos  colocados  .  A  exceção  foram  os  setores  SBAR-AP2  e  SPOT-AP1 
(com  blocos  localizados  em  águas  profundas  em  ambiente  de  novas  fronteiras  exploratórias),  SBAR-AR2  (blocos 
localizados em águas rasas em ambiente de novas fronteiras exploratórias) e SPOT - T3 (blocos localizados em terra em 
ambiente maduro), onde os lances vencedores foram consistentemente superiores aos segundos colocados. 
                                                           
14  As  exceções  a  esta  regra  foram  o  setor  SPN-O,  com  apenas  um  bloco  ofertado,  o  qual  recebeu  dois  lances,  sendo  um  deles 
significativamente  superior  ao  mínimo  estipulado  pelo  edital  e  o  setor  STUC-S,  que  teve  o  segundo  maior  número  de  blocos 
ofertados e o maior número de blocos arrematados em um único setor, muitos deles em lances únicos, o que diluiu os  resultados em 
termos de ágio médio obtido no setor. 

 

7 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

Ou  seja,  embora  as  propostas  vencedoras  na  R11  tenham  sido,  na  média,  consistentemente  superiores  às 
segundas  melhores  propostas  recebidas  (tanto  no  que  se  refere  ao  bônus  de  assinatura  quanto  no  que  se  refere  ao 
programa exploratório mínimo ofertados), não foi observado qualquer padrão no que se refere às ofertas (não é possível 
identificar uma preferência das empresas por apresentar ofertas maiores em um quesito específico), o que pode indicar 
que,  na  média,  as  empresas  apresentam,  de  fato,  aquela  que  consideram  ser  a  melhor  oferta  dada  sua  restrição 
orçamentária e avaliação de cada setor (independente de expectativas acerca das ofertas que serão apresentadas por seus 
concorrentes). 

 

3.3. Resultados da 11ª Rodada de Licitações: uma análise sob a ótica das empresas 

A presente subseção será dedicada a analisar, de modo geral, os resultados obtidos pelas empresas participantes 
da rodada, avaliando se há  distinção (e que tipo de distinção existe) entre as empresas  por tipo de habilitação e se há 
correlação entre o tipo de habilitação obtido e a estratégia de lances observada. 

Antes  de  cada  Rodada  de  Licitações  da  ANP,  uma  série  de  procedimentos  definem  quais  empresas  podem 
apresentar  lances,  e  é  esperado  que  nem  todas  as  empresas  habilitadas  a  apresentar  lances  nos  leilões  efetivamente  o 
façam15. Tal fato decorre do processo decisório das empresas, há diferentes  momentos de tomada de decisão que vão 
progressivamente  reduzindo  o  número  de  participantes  efetivos  dos  leilões  de  blocos  exploratórios  promovidos  pela 
ANP:  o  primeiro  momento  de  tomada  de  decisão  das  empresas  ocorre  devido  a  necessidade  de  se  apresentar  a 
manifestação de interesse16; o segundo momento ocorre na decisão de efetuar o pagamento da taxa de participação na 
Rodada  de  Licitação17;  o  terceiro  momento  de  tomada  de  decisão  envolve  o  envio  de  documentos  para  fins  de 
habilitação18, que define os blocos do leilão nas quais cada empresa poderá atuar como operador; o quarto momento de 
tomada  de  decisão  envolve  a  apresentação  de  garantias  de  ofertas  por  parte  das  empresas  habilitadas;  por  fim,  no 
momento do leilão, as empresas decidem apresentar (ou não) lances para os blocos exploratórios e se estes lances serão 
dados de forma individual ou em conjunto com outras empresas. 

A R11 teve o segundo maior número de empresas habilitadas em rodadas de licitação da ANP (de um total de 
72  empresas  que  manifestaram  interesse  na  R11  da  ANP,  63  foram  habilitadas  e  estavam  aptas  a  participar  dos 
procedimentos licitatórios), em sua maior parte (46%) como operadora A. Para melhorar a compreensão das estratégias 
das empresas participantes na R11, foi elaborada a tabela 2, apresentada a seguir. 

 
Tabela 2 – Perfil das empresas que apresentaram ofertas e dos lances observados  por ambientes  

 

Fonte: Elaboração Própria 
 
No  caso  do  ambiente  de  águas  profundas,  apenas  operadoras  qualificadas  como  "A"  poderiam  apresentar 
ofertas individuais. Já em águas rasas poderiam apresentar ofertas como operadoras tanto empresas qualificadas como 
operadora "A" quanto empresas qualificadas como operadora "B". Assim, é razoável que a maioria absoluta dos lances 
observados  para  os  setores  localizados  em  águas  profundas  sejam  provenientes  de  empresas  qualificadas  como  A, 
resultado observado na Tabela  2. Da mesma forma, embora cerca de 30% das empresas tenham obtido a qualificação 
como  Operador  “C”,  nenhuma  dessas  empresas  apresentou  oferta  para  blocos  exploratórios  localizados  em  águas 
                                                           
15 Na R11, havia 63 empresas habilitadas a ofertarem lances. Porém, apenas 39 empresas apresentaram ofertas. 
16  A  manifestação  de  interesse  é  o  primeiro  passo  do  processo  de  habilitação  das  empresas  para  participação  das  Rodadas  de 
Licitação da ANP e contém, obrigatoriamente, uma Carta de Apresentação da empresa, sua estrutura de controle e a procuração para 
nomeação  de  Representante  Credenciado  perante  a  ANP,  para  o  qual  será  enviada  toda  e  qualquer  correspondência  relativa  às 
Rodadas de Licitações. 
17 Ambas as ações (apresentação de manifestação de interesse e pagamento da taxa de participação) são consideradas requisitos para 
habilitação, podendo ser feitas antes do envio da documentação completa para habilitação das empresas. 
18  Com  o  objetivo  de  qualificar  as  empresas  para  os  diversos  ambientes,  a  agência  adota  critérios  de  qualificação.  Dentre  outros 
objetivos, a qualificação visa garantir que o operador de determinado bloco tenha qualidades técnicas, jurídicas e econômicas para 
conduzir as atividades de exploração e, em caso de sucesso exploratório, realizar a produção dos hidrocarbonetos na área. As  regras 
de qualificação constam no edital da licitação. As empresas podem ser qualificadas em quatro grupos distintos, assim denominados: 
A, B, C e NO. No total, a Nona Rodada de Licitações teve 63 empresas habilitadas. 

 

8 

nºnºnºnºLancesLancesLancesLancesA14153%1533% 1242%--3432%--1567%--% do Total88%60%44%-31%-21%-B1587%683%1553%1040%5357%1020%1479%1377%% do Total9%24%56%100%49%43%20%26%C- -------2133%1331%4070%3768%% do Total-----19%57%57%74%N.O40%40%------------% do Total3%16%------Consórcio12660%2245%1619%60%3047%--875%--% do Total79%88%59%60%28%-11%-Lances individuais3435%30%1191%4100%7844%2326%6269%5070%% do Total21%12%41%40%72%100%89%100%Total16055% 2540%2748% 1040%10844%2326%7070%5070%%  vencedoresTotalEntrantesTotalEntrantesTotalEntrantesTotalEntrantes%  vencedores%  vencedoresLances de Entrantes%  vencedores%  vencedoresÁguas Profundas / Nova FronteiraÁguas Rasas Profundidade < 400m / Nova FronteiraTerra / Nova FronteiraTerra / Maduros% de lances vencedoresLances de Entrantes%  vencedores% de lances vencedoresLances de EntrantesRio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

profundas,  resultado  este  condizendo  com  o  esperado.  É  interessante  notar  que  as  empresas  qualificadas  como  "B" 
obtiveram  um  maior  índice  de  sucesso  em  seus  lances  do  que  aquelas  qualificadas  como  "A"  (87%  das  empresas 
qualificadas  como  nível  "B"  participaram  de  consórcios  vencedores  em  pelo  menos  um  bloco),  para  o  ambiente  de 
águas  profundas,  embora  neste  caso  o  resultado  deva  ser  interpretado  com  cautela,  já  que  a  participação  de  tais 
empresas está, devido às regras do leilão, diretamente relacionada à formação de consórcios com empresas qualificadas 
como operador "A" . 

Ainda  no  que  se  refere  aos  resultados  observados  para  o  ambiente  de  águas  profundas  em  setores  de  novas 
fronteiras,  observa-se  que  existe  uma  clara  preferência  das  empresas  por  ofertar  lances  em  consórcio  (quase  80%  do 
total de lances para blocos em águas profundas na R11 foi apresentado em consórcio). Uma vez que os blocos inseridos 
neste ambiente estão associados a elevados investimentos em exploração e explotação , em conjunto com um elevado 
risco exploratório, a depender da bacia e da região onde situa-se o bloco de interesse, este comportamento empresarial 
pode ser associado à uma estratégia de mitigação de risco.. 

Os resultados indicam ainda que, em águas profundas, as empresas entrantes também preferiram ofertar lances 
(quando o fizeram) em consórcio (foram observados apenas 3 lances individuais de empresas entrantes para os blocos 
ofertados em Novas Fronteiras/Águas Profunda).   

Já  o  ambiente  de  águas  rasas  com  lâmina  d’água  com  profundidade  inferior  a  400  metros  não  contou  com 
muito  interesse  por  parte  das  empresas,  algo  que  se  refletiu  na  baixa  quantidade  de  lances  (apenas  27),  divididos  de 
forma  razoavelmente  equilibrada  entre  empresas  operadoras  "A"  e  "B",  com  pequena  vantagem  percentual  para  as 
empresas  qualificadas  como  "B".  Para  o  caso  das  empresas  qualificadas  como  “B”,  houve  um  percentual  elevado  de 
lances de empresas entrantes, que corresponderam a dois terços do total de lances destas empresas. Destes lances, 40% 
sagraram-se vencedores (4 de 10), correspondendo a 50% do total de lances vencedores das empresas qualificadas como 
"B" (4 em 8). E, ao contrário do ambiente de águas profundas, onde as empresas entrantes demonstraram preferência 
por ofertar lances em consórcio, no caso dos blocos localizados em águas rasas houve maior equilíbrio na divisão entre 
lances  individuais  e  em  consórcio,  embora  todos  os  lances  vencedores  de  empresas  entrantes  em  águas  rasas  tenham 
sido provenientes de ofertas individuais. 

No  caso  de  blocos  localizados  em  terra  pertencentes  a  regiões  de  nova  fronteira,  a  maioria  dos  lances  foi 
realizado por empresas qualificadas como "B" (49%). Em setores terrestres pertencentes às regiões de novas fronteiras, 
a maioria dos lances vencedores foi proveniente de empresas qualificadas como operadoras "B", 57% (30 de 48). Já as 
empresas qualificadas como operadora "A" ficaram em segundo lugar no número de lances para blocos localizados em 
terra.  Entretanto,  deve-se  ressaltar  que  um  número  não  desprezível  de  lances  observados  (31%  dos  lances  totais 
ofertados para blocos localizados em setores de novas fronteiras e 21% do total de lances em setores maduros),  foram 
apresentados por apenas duas empresas. 

Em  setores  terrestres  maduros,  a  grande  maioria  dos  lances  foi  proveniente  de  empresas  qualificadas  como 
”C”,  sendo  as  responsáveis  por  57%  da  totalidade  dos  lances,  e  obtendo  índice  igualmente  elevado  de  sucesso,  com 
70%  das  propostas  apresentadas  por  empresas  "C"  sagrando-se  vencedoras  neste  ambiente.  Tal  índice  corresponde  a 
quase 60% dos lances vencedores em blocos terrestres localizados em setores maduros (28 em 49). Neste ambiente, as 
companhias  ”B”  tiveram  um  índice  de  sucesso  maior,  uma  vez  que  suas  vitórias  corresponderam  a  um  percentual  de 
22%  do  total  (11  de  49),  porém  seus  lances  coresponderam  a  somente  20%  do  total  (14  de  70).  Esse  ganho  foi 
proveniente da perda imposta as qualificadas como ”A”, que tiveram somente 20% dos lances vencedores (10 em 49), 
sendo responsáveis por 21% do total de lances (15 em 70). Estes resultados garantiram aos qualificados “B”, o melhor 
aproveitamento  neste  setor,  com  um  índice  de  79%  (11  em  14),  ficando  em  segundo  lugar,  neste  índice,  as  empresas 
qualificadas como ”C” e, em último lugar, as empresas qualificadas como “A”. 

Merece destaque o desempenho das entrantes em blocos terrestres: de modo geral, elas foram responsáveis por 
cerca  de  20%  das  ofertas  para  blocos  localizados  em  setores  de  novas  fronteiras  e  70%  das  ofertas  para  blocos 
localizados  em  setores  maduros.  Outro  resultado  importante  refere-se  aos  lances  de  entrantes  que  sagraram-se 
vencedores: todos os lances vencedores destas empresas nos blocos terrestres foram realizados de forma individual (i.e., 
as  empresas  entrantes  vencedores  não  constituíram  consórcio),  além  de  corresponderem  a  um  grupo  amplo  de 
empresas20.  

Ao  contrário  do  padrão  observado  para  os  blocos  localizados  em  mar,  quando  os  entrantes  demonstraram 
preferência  por  lances  em  consórcio,  para  blocos  terrestres  todas  as  entrantes  que  deram  lances  o  fizeram  sem  a 
formação  de  consórcio  (ou  seja,  apresentaram  ofertas  individuais).  De  modo  geral,  entretanto,  pode-se  afirmar  que  o 
padrão de lances para blocos terrestres ofertados na R11 parece uma preferência das  empresas por ofertas individuais. 
Isto  porque  de  todos  os  lances,  89%  foram  realizados  individualmente  (62  em  70).  Entretanto,  o  aproveitamento  das 
empresas foi melhor quando estas consorciaram-se do que quando enviaram o lance de forma individual, o que pode ser 
observado pelo percentual de lances vitoriosos, para o setor terrestre, maior no caso dos lances em consórcios do que 
para lances individuais.  

A  análise  da  Tabela  2  indica,  de  maneira  geral,  que  para  a  rodada  ora  analisada  pode  ser  percebida  uma 
estratégia de formação de consórcios para blocos em mar e a preferência por lances individuais para blocos localizados 
em  terra.  Estas  preferências  ficam  claras  no  caso  dos  blocos  localizados  em  setores  de  novas  fronteiras  em  águas 
                                                           
20 Foram identificadas 10 empresas entrantes que apresentaram ofertas e sagraram-se vencedoras para blocos terrestres. 

 

9 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

profundas (onde 86% dos lances foram realizados em consórcios) e em blocos terrestres de setores maduros (com 89% 
dos  lances  sendo  apresentados  de  forma  individual).  Note-se  que  os  blocos  em  setores  de  novas  fronteiras  em  terra 
também registraram elevado índice de lances individuais (72%), o que pode indicar que o fator decisivo para a operação 
em  consórcio  é  a  localização  do  bloco  (mar  ou  terra)  e  não  o  ambiente  no  qual  está  inserido.  Quanto  aos  lances  de 
entrantes, enquanto o grupo que contou com maior participação foi o blocos terrestres em setores maduros, o pior setor 
para os entrantes é justamente o de águas profundas, onde do total de lances oferecidos, 15% referiam-se a lances de 
empresas  entrantes  (e  estes  conseguiram  apenas  6,25%  dos  lances  vencedores).  Outro  fato  interessante  é  o 
comportamento  oposto  observado  nestes  dois  setores;  enquanto  para  blocos  localizados  em  águas  profundas  todas  as 
entrantes  vencedoras faziam  parte de um consórcio, no caso de blocos terrestres em  áreas  maduras todas as entrantes 
vencedoras fizeram a oferta como operador e de forma individual. 
 
4. Conclusões 
 

Leilões  sempre  foram  tradicionalmente  instrumentos  populares  entre  os  governos  tanto  para  a  venda  de 
licenças  ou  concessões  públicas  quanto  para  a  operação  de  mercados  descentralizados,  passando  pelo  processo  de 
privatização  de  empresas  controladas  pelo  governo.  No  Brasil  pré-reformas,  mecanismos  de  leilão  eram  utilizados 
tipicamente nas compras públicas. Com o incremento de novos tipos de leilão como forma de atendimento aos objetivos 
do interesse público, novas regras devem ser estudadas e avaliadas, de modo a atingir os resultados esperados. 

O  desenho  de  mecanismos  de  leilão,  especialmente  a  introdução  de  regras  pró-competitivas  em  leilões  de 
venda é um dos temas que mais se desenvolveu nas últimas décadas na literatura econômica. Ao contrário de leilões em 
que  os  objetos  têm  valores  privados  e  independentes,  os  blocos  têm  o  mesmo  valor  (ainda  que  desconhecido  no 
momento  da  aquisição)  para  todas  as  empresas,  sendo  somente  revelado  após  a  plena  explotaçãoda  jazida  de 
hidrocarbonetos.  Em  leilões  desse  tipo  (de  valores  comuns),  é  usual  a  manifestação  do  fenômeno  da  "maldição  do 
vencedor": se uma empresa arremata um bloco por valores muito superiores aos demais lances, provavelmente trata-se 
de má notícia, pois significa um erro de avaliação do potencial da área.  

Como apontado na segunda seção, o caso norte-americano já foi bastante explorado pela literatura. O mercado 
brasileiro,  aberto  à  competição  há  menos  de  duas  décadas,  apenas  recentemente  tem  recebido  maior  atenção  dos 
pesquisadores. Dentre as principais contribuições, destacam-se desde investigações  voltadas a aspectos relacionados à 
participação  de  empresas  estrangeiras  [Costa  e  Lopes  (2008)]  até  temas  associados  à  presença  e  ao  impacto  de 
assimetrias  entre  as  empresas  que  participam  do  leilão,  em  particular  entre  a  Petrobras  e  as  demais  [Matoso  (2009)  , 
Brasil  e  Postali  (2008)  ,  Matoso  e  Rezende  (2011)    e  Hernandez-Perez  (2011)  ],  passando  pela  análise  dos 
determinantes dos lances vencedores em leilões de blocos de petróleo e gás no Brasil (Moura, Canedo-Pinheiro e Daitx, 
2012).  Este  trabalho  se  insere  justamente  nesse  debate,  na  medida  em  que  investiga  algumas  das  questões  levantadas 
pelos  autores  a  partir  de  outra  metodologia,  além  de  examinar  especificamente  os  resultados  observados  na  Décima 
Primeira Rodada de Licitações de Blocos Exploratórios da ANP.  

Como  apontado  na  segunda  seção,  a  média  de  arremate  de  blocos  na  R11  foi  o  segundo  melhor  resultado  já 
obtido  em  rodadas  de  licitação  da  ANP.  Embora  a  Petrobras  tenha  sido  a  empresa  que  mais  arrematou  blocos 
exploratórios,  mais  de  70%  das  empresas  que  apresentaram  lances  sagraram-se  vencedoras  em  pelo  menos  um  bloco 
pretendido. Não obstante a literatura sugerir que algumas características do bloco tem peso importante na determinação 
do  valor  que  os  jogadores  atribuem  ao  bloco  leiloado,  os  resultados  observados  na  R11  não  confirmam  a  observação 
feita por Moura, Canedo-Pinheiro e Daitx (2012) de que a localização em mar é mais valorizada do que a localização 
terrestre.  De  fato,  embora  os  blocos  localizados  em  águas  profundas  tenham  recebido  maior  interesse  por  parte  das 
empresas  (verificado  através  do  maior  número  de  lances  ofertados,  maior  número  de  empresas  participantes  e  maior 
percentual  de  arremate),  tal  resultado  não  foi  obtido  por blocos  localizados  em  águas  rasas  (que  foram  preteridos  em 
favor  dos  blocos  terrestres  na  décima  primeira  rodada).  Na  R11  observou-se  um  interesse  das  empresas 
primordialmente por bacias maduras e blocos localizados em terra, com destaque para os setores SPN-N e SPN-E (na 
Bacia  do  Parnaíba),  SES-T6  (na  Bacia  do  Espírito  Santo)  e  SPOT-T3  (Bacia  Potiguar),  localizados  em  terra,  que 
tiveram 100% de arremate dos blocos ofertados . 

Em todos os setores foram observados significativos ágios médios tanto em termos de Programa Exploratório 
Mínimo quanto em termos de bônus de assinatura ofertados. Alguns resultados merecem destaque. Nos setores de águas 
profundas, de modo geral, o percentual de ágio médio ofertado  a título de bônus de assinatura foi superior a 100% do 
mínimo  estabelecido  pela  ANP  ,  com  destaque  para  o  setor  SPAMA-AP1,  com  ágio  médio  no  bônus  de  assinatura 
ofertado  de  345%,  a  terceira  maior  média  dentre  todos  os  setores  ofertados  na  R11.  O  mesmo  resultado  (ágios 
consistentemente elevados) não foi observado para as ofertas de PEM (onde o maior ágio médio observado foi de 130% 
no  setor  SES-AP2),  provavelmente  devido  aos  elevados  custos  associados  à  atividade  exploratória  em  ambiente  de 
águas profundas. A maior média observada no que se refere ao ágio oferecido pelas empresas, entretanto, foi verificada 
em blocos terrestres, no setor SPN-O, que teve apenas um bloco ofertado, e ágio médio total de 753%. 

Embora  a  maior  parte  dos  artigos  acadêmicos  indique  os  efeitos  da  "maldição  do  vencedor"  que,  de  fato,  se 
manifestariam nas estratégias adotadas pelas empresas nos leilões de petróleo e gás no Brasil, de modo geral não foram 
observadas discrepâncias significativas no diferencial entre as ofertas vencedoras e os segundos colocados. Do ponto de 
vista concorrencial, uma relação baixa de lances por bloco ou a participação de poucas empresas em determinado setor, 

 

10 

não necessariamente significou ágios reduzidos. De fato, o leilão contou com setores onde não houve concorrência (já 
que os blocos ofertados foram arrematados em lance único) e mesmo assim, obtiveram ágio médio não desprezível. 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

Assim, os resultados observados indicam ambiguidade no que se refere ao nível de barreiras à entrada no setor 
de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  Brasil.  Puderam  ser  verificadas  estratégias  consistentes  de 
entrada na R11, sendo mais visíveis o sucesso de estratégias de entrada  para os blocos localizados em terra e em águas 
profundas, mesmo sendo a estratégia vitoriosa a associação entre da empresa entrante com um consórcio com empresas 
já  estabelecidas  na  indústria  brasileira.  É  importante,  no  entanto,  o  uso  de  cautela  na  análise  dos  resultados  aqui 
apresentados. Embora estes permitam uma primeira aproximação, não necessariamente refletem os resultados gerais dos 
leilões  de  petróleo  e  gás  no  Brasil.  Nesse  sentido,  este  trabalho  deve  ser  encarado  como  uma  primeira  abordagem  do 
tema, cuja extensão natural seria o uso de métodos quantitativos mais sofisticados e/ou a avaliação dos resultados das 
demais rodadas de licitações da ANP. 
 
 
Referências 
 
AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (Brasil).  Edital  da  Décima 
http://www.brasil-

Primeira 
rounds.gov.br/arquivos/Edital/Edital_Contrato/Edital_R11_06032013_Vfinal.pdf. Acesso em 02/04/2014. 

Disponível 

Licitações. 

Rodada 

em 

de 

BRASIL,  E.; POSTALI, F.; MADEIRA, G. Assimetrias entre competidores nos leilões de petróleo no Brasil. Anais do 

XXXVI Encontro Nacional de Economia da ANPEC. Salvador, Brasil. 2008. 

CARNEIRO,  M.  C.  F.  Os  Leilões  de  Longo  Prazo  do  Novo  Mercado  Elétrico  Brasileiro.  Dissertação  de  Mestrado. 

Instituto de Economia/Universidade Federal do Rio de Janeiro. Junho/2006. 

COSTA, A. R. & LOPES, F. D. Participação de empresas estrangeiras e consórcios em leilões de blocos exploratórios 

de petróleo e gás no Brasil. Revista de Administração Contemporânea, 5(2):798-817. 2008. 

HAILE,  P.;  HENDRICKS,  K.;  e  PORTER,  R.  Recent  U.S.  Offshore  Oil  and  Gas  Lease  Bidding:  A  Progress  Report. 

International Journal of Industrial Organization. Vol. 28, N. 4, Julho de 2010. Páginas 390 a 396. 2010. 

HAILE,  P.;  HENDRICKS,  K.;  PORTER,  R.;  ONUMA,  T.  Testing  Competition  in  U.S.  Offshore  Oil  and  Gas  Lease 
em 

Bidding. 
http://www.stanford.edu/group/SITE/archive/SITE_2012/2012_segment_2/2012_segment_2_papers/porter.pdf 

Preliminar. 

Disponível 

Versão 

Junho 

2012. 

de 

HENDRICKS, K; PORTER, R.; TAN, G. Bidding Rings and the Winner’s Curse. RAND Journal of Economics. Vol. 

39, No. 4, págs. 1018–1041. 2008. 

HERNANDEZ-PEREZ,  A.  Oil  and  gas  bidding  with  a  dominant  incumbent:  Evidence  from  the  Brazilian  oil  block 
em 

auctions. 
http://portalibre.fgv.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A7C82332DF930C2012E4D6BDFEE31F6 
(acesso em 22 de janeiro de 2014) 

IBRE/FGV, 

Disponível 

discussão 

Texto 

2011. 

para 

12. 

n. 

ILEDARE, O.; KAISER, M.  Competition and Performance in Oil and Gas  Lease Sales  and Development in the U.S. 
Gulf of Mexico OCS Region, 1983-1999. U.S. Department of the Interior, Minerals Management Service, Gulf of 
Mexico OCS Region, New Orleans, La. OCS Study MMS 2007-034. 106 pp. 

ILEDARE,  O.;  PULSIPHER,  A.;  OLATUBI,  W.;  MESYANZHINOV,  D.  An  empirical  analysis  of  the  determinants 
and value of  high bonus bids for petroleum leases in the U.S. Outer Continental Shelf (OCS). Energy Economics, 
vol. 26, n. 2. Março de 2004. Páginas 239-259.  

MATOSO, R. & REZENDE, M. Asymmetric information in oil and gas lease auctions with a national company. 2011. 
Artigo  disponível  em  http://bibliotecadigital.fgv.br/ocs/index.php/sbe/EBE11/paper/download/2770/1267  (acesso 
em 18 de janeiro de 2014). 

MATOSO, R. S. Leilões de blocos exploratóno Brasil: Estudo do papel da Petrobras. Dissertação de mestrado, IBMEC, 

Rio de Janeiro. 2009. Disponível em: http://ssrn.com/abstract=1868976 (acesso em 18 de janeiro de 2014) 

MEAD, W.; MOESIDJORD, A.; SORENSEN, P. Competition in Outer Shelf Oil and Gas Lease Auctions: A Statistical 
Analysis of Winning Bids. Natural Resources Journal, vol. 26, páginas 95 a 111. University of New Mexico School 
of Law, Estados Unidos. 1986. 

MOURA, R. L.; CANEDO-PINHEIRO, M.o  and  DAITX, F. Determinantes do lance vencedor em leilões de petróleo 
e  gás:  avaliando  o  caso  brasileiro. Revista  Brasileira  de  Economia.  2012,  vol.66,  n.4,  pp.  429-444.  ISSN  0034-
7140.   

PETTERSSON, K. Determinantes da Exploração de Petróleo na Indústria Brasileira. Dissertação de mestrado,  EPGE/ 

FGV. Rio de Janeiro, maio de 2010. 

RODRIGUEZ,  M.;  SUSLICK,  S.  An  Overview  of  Brazilian  Petroleum  Exploration  Lease  Auctions.  TERRAE,  N.  6, 

vol. 1, páginas 6 a 20. Campinas, Brasil. 2009. 

TORDO, S.; JOHNSTON, D. Petroleum Exploration and Production Rights.  Allocation  Strategies and Design Issues. 

World Bank Working Paper nº 179. Estados Unidos, 2009. 

VAZQUEZ, F. Análise crítica das ofertas das Rodadas de Licitação da ANP, com foco nas variáveis do julgamento do 
processo licitatório: conteúdo local, bônus de assinatura e programa exploratório mínimo. Projeto de Final de Curso 
apresentado como requisito para conclusão do curso de Graduação em Engenharia do Petróleo, Escola Politécnica – 
UFRJ. Rio de Janeiro: 2010. 

 

 

11 

