 

 China's energy security policy: reconciling supply and economic dimensions 
 Eduardo Roberto Zana, National Agency of Petroleum, Natural Gas and Biofuels (ANP) (Brazil)  

Phone: +55 21 37976353, E-mail: ezana@anp.gov.br 

 

  

 

ABSTRACT 

This  work  aims  to  present  the  conception  of  the  Chinese  strategy  for  energy 

security,  showing  that,  in  contrast  to  Li  and  Leung  (2011)  -  who  claim  that  the  Chinese 

strategy for energy security gives more emphasis to aspects like reliability and adequacy 

than to reasonability of prices - we consider that the Chinese strategy for energy security 

includes  the  pricing  dimension,  especially  by  encouraging  overseas  acquisition  of  oil 

production  rights  and  shares  in  oil  companies.  However,  the  implementation  of  this 

strategy  finds  obstacles  in  many  ways,  which  poses  a  major  challenge  for  the  Chinese 

authorities in terms of energy security, regarding its rising dependence on imported oil. 

Keywords: China; security; energy; oil 

 

RESUMO 

O  objetivo  deste  trabalho  consiste  em  apresentar  a  concepção  da  estratégia 

chinesa de segurança energética, mostrando que, ao contrário de Li e Leung (2011) - que 

afirmam que a estratégia de segurança energética chinesa enfatiza mais os aspectos da 

confiabilidade e adequabilidade do que a razoabilidade dos preços -, consideramos que a 

estratégia de segurança energética chinesa abarca a dimensão preço, sobretudo quando 

incentiva  a  aquisição  de  direitos  de  produção  e  participação  acionária  nas  empresas  do 

setor de petróleo no exterior. Contudo, a implementação de tal estratégia encontra óbices 

de  várias  naturezas,  o  que  coloca  um  grande  desafio  para  as  autoridades  chinesas  em 

termos  de  segurança  energética,  tendo  em  vista  a  crescente  dependência  do  país  de 

petróleo importado.  

Palavras-chave: China; segurança; energia; petróleo 

 

 
 

Introdução 

Diante de um cenário de crescimento lento da produção e ritmo acelerado de 

aumento  da  demanda  de  petróleo,  a  China  passou  da  condição  de  exportadora  para 

importadora de petróleo ainda em 1993. Desde então, a dependência chinesa de petróleo 

importado  tem  crescido  velozmente  ano  após  ano.  Atualmente,  cerca  de  60%  do 

consumo  doméstico  é  suprido  por  meio  de  importações,  o  que  tem  colocado  grandes 

desafios no tocante à segurança energética do país.  

Para  suprir  sua  demanda  por  petróleo,  a  China 

teve  de  aumentar 

consistentemente  as  suas  compras  de  petróleo  do  Oriente  Médio.  Em  2010,  segundo 

dados da General Administration of Customs (GAC) (GLOBAL TIMBER, 2012), a China já 

importara  2,2  milhões  de  barris  da  região,  o  que  correspondia  a  47%  do  total  das 

importações  de  óleo  cru  -  com  destaque  para  a  Arábia  Saudita  e  Angola,  responsáveis 

pelo  fornecimento  de  cerca  de  um  terço  das  compras  externas  de  petróleo  do  país 

asiático.  

Além  de  a  China  estar  evoluindo  para  uma  maior  dependência  do 

fornecimento  dos  países  do  Oriente  Médio,  é  necessário  ressaltar  que  há  também  uma 

debilidade chinesa na questão da logística de suprimento de petróleo. Atualmente, cerca 

de  90%  do  petróleo  importado  pela  China  atravessa  o  estreito  de  Malaca,  o  que  pode 

deixar  o  país  vulnerável  frente  a  um  hipotético  bloqueio  naval  na  região,  com 

repercussões substancialmente negativas tanto sobre a economia quanto sobre a própria 

defesa nacional. Ou seja, as implicações do aumento da dependência externa de petróleo 

importado  não  se  restringem  ao  campo  econômico,  englobando  também  questões  de 

natureza geopolítica.  

Assim sendo, a questão da segurança energética atualmente insere-se como 

elemento  central  da  estratégia  chinesa  para  dar  continuidade  ao  rápido  crescimento 

econômico e ascensão do país como superpotência global, ainda mais num contexto de 

elevação  dos  preços  do  petróleo,  iniciado  em  2003,  fazendo-se  necessário  avaliar  a 

concepção  desta  estratégia  e  suas  dificuldades  de  operacionalização.  Deste  modo,  na 

seção  1,  será  apresentada  a  questão  da  segurança  energética  chinesa  em  perspectiva 

histórica,  mostrando  a  conquista  da  autossuficiência  da  década  de  60  e  seu  retorno  à 

condição  de  importador  líquido  de  petróleo  em  1993.  Na  seção  2,  será  apresentada  a 

definição  de  segurança  energética  deste  trabalho  para  analisar  o  caso  chinês,  com 

ênfase  nos  aspectos  de  natureza  subjetiva.  Por  fim,  na  seção  3,  será  realizada  uma 

3                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

avaliação  da  estratégia  de  segurança  energética,  mostrando  que  a  mesma  busca 

conciliar  as  dimensões  física,  associada  à  garantia  do  abastecimento,  e  econômica, 

vinculada  à  proteção  do  páis  aos  aumentos  do  preço  do  petróleo  do  mercado 

internacional.  

1. Segurança energética da China em perspectiva histórica 

A percepção do petróleo como um insumo estratégico  para a China  remonta 

desde a tomada do poder pelo Partido Comunista Chinês (PCC), em 1949. Nos anos 50, 

em  resposta  à  entrada  da  China  na  Guerra  da  Coréia,  os  países  ocidentais  impuseram 

embargo no fornecimento de petróleo ao país. Como a produção de petróleo chinesa, em 

1949, alcançava apenas 0,12 mt, o país dependia das importações da União Soviética e 

da  Europa  Oriental  para  manter  tanto  a  economia  quanto  o  aparato  militar  em 

funcionamento. Porém, com o rompimento das relações com a URSS no início da década 

de  60,  a  China  se  viu  numa  situação  crítica,  passando  a  depender  das  suas  próprias 

fontes  domésticas,  o  que  gerou,  num  primeiro  momento,  interrupção  dos  treinamentos 

militares  e  dificuldades  para  o  transporte  e  logística.  Por  exemplo,  veículos  na  província 

de Henan foram inclusive obrigados a abastecer com álcool (LEUNG, 2011). 

Por  obra  do  destino,  e  também  fruto  da  dedicação  do  povo  chinês,  com  a 

descoberta e desenvolvimento do campo de Daqing - descoberto em 1959 - e de outros 

campos  importantes,  foi  possível  obter  a  autossuficiência  em  petróleo  já  em  1963, 

passando rapidamente a exportá-lo para obtenção de moeda forte, de maneira a aliviar os 

constrangimentos externos ao desenvolvimento econômico (LEUNG, 2011). 

Em 1993, após um longo período usufruindo da condição de autossuficiência 

obtida  no  início  dos  anos  60,  a  China  voltou  a  ser  importador  líquido  de  petróleo,  ainda 

que - por as quantias requeridas serem diminutas neste primeiro momento – tal condição 

não  despertasse  maiores  preocupações.  Talvez  somente  o  premier  à  época,    Li  Peng, 

tenha  de  fato  apontado  a  necessidade  de  mudança paradigma em termos de estratégia 

de  segurança  energética,  quando  o  mesmo  declarou  como  o  objetivo  número  um  da 

política  energética  chinesa  “assegurar  o  fornecimento  estável  e  de  longo  prazo  de 

petróleo” para o país (McGREGOR, 2010). 

Não obstante, quando o então vice-premiê Zhu Rongji abolira o Ministério de 

Energia  (MOE)  em  1993,  ele  e  seus  colegas  acreditavam  que  o  país  continuaria  a  ser 

autossuficiente  em  energia  (DOWNS,  2006),  tanto  que  o  país  passou  a  adotar  um 

sistema de quotas de importação.  Ou seja, não estava evidente, para os formuladores de 

política,  que  a  China  passaria  crescentemente  a  depender  de  petróleo  importado  para 

suprir sua demanda doméstica, e de que esse processo era per se inexorável, salvo em 

caso de ruptura do padrão tecnológico. 

Dentre  os  motivos  para  sustentação  da  visão  de  que  a  China  permaneceria 

autossuficiente  em  petróleo,  podemos  citar  a  crença  de  que  a  produção  doméstica 

poderia  ser  substancialmente  elevada  com  a  exploração  das  reservas  de  Tarim  e  as 

situadas  offshore.  Dado  que  à  época  o  óleo  cru  produzido  internamente  tinha  que  ser 

vendido  aos  preços  fixados  pelo  governo,  abaixo  dos  prevalecentes  no  mercado 

internacional  (CHAO,  1996),  essa  distorção  servia  de  desestímulo  à  indústria,  mas  uma 

vez  que  as  reformas  no  setor  tivessem  sido  completadas,  tais  empecilhos  poderiam  ser 

retirados,  o  que  levaria  a  um  aumento  futuro  da  produção  doméstica.    Além  disso,  nos 

anos 90 o país ainda usufruía de ganhos substanciais em termos de eficiência energética 

em  decorrência  da  modernização  do  parque  industrial  e  a  mudança  na  composição  do 

produto industrial, direcionado para indústrias mais leves (LARDY, 2006). 

Ademais,  como  os  preços  do  petróleo  se  mantiveram  em  patamares 

relativamente  baixos  até  2003,  isso  fez  com  que  os  fantasmas  da  dependência  externa 

continuassem  invisíveis  e  sem  que  despertassem  qualquer  tipo  de  preocupação  mais 

dramática até esse período.  

Contudo, tal situação se alterou radicalmente no início deste século. O próprio 

crescimento  da  economia  chinesa  e  dos  demais  países  emergentes,  pelo  lado  da 

demanda,  e  o  aumento  da  percepção  da  instabilidade  geopolítica  -  trazida  sobretudo  a 

partir  das  invasões    norte-americana  ao  Afeganistão,  em  2001,  e  ao  Iraque,  em  2003  -, 

pelo lado da oferta,  provocou um forte elevação dos preços do petróleo até 2008, tendo 

atingido  a  marca  de  US$  140  por  barril  do  tipo  Brent.  Apesar  da  crise  mundial  que  se 

deflagrou  em  setembro  de  2008,  depois  de  acentuada  queda  num  primeiro  momento, 

voltou com relativa rapidez a atingir o patamar de US$ 70 em meados de 2009 e de US$ 

100 em de 2011.  

Ademais,  a  própria  crise  de  abastecimento  de  energia  elétrica  em  2004  fez 

com  o  assunto  da  garantia  do  fornecimento  adentrasse  a  agenda  governamental,  tendo 

em  vista  as  amplas  repercussões  negativas  do  ocorrido  sobre  a  rotina  da  vida  da 

população e junto ao próprio empresariado (ANDREWS-SPEED, 2010).   

5                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

Em  razão  da  nova  conjuntura,  as  autoridades  chinesas  passaram  a  conferir 

papel  de  destaque  para  a  política  energética,  diante  do  receio  de  que  a  interrupção  do 

abastecimento  de  petróleo  ou  ainda  aumentos  de  preços  substanciais  dessas 

importações  acabem  não  somente  gerando  uma  forte  desaceleração  do  crescimento 

econômico, mas também sublevações populares a ponto de instabilizar o regime político 

atual sob a égide do Partido Comunista Chinês (PCC). Ou seja, a busca pela segurança 

energética  não  se  insere  apenas  numa  questão  de  segurança  nacional,  mas  também 

elemento fundamental para garantir a estabilidade doméstica (KREFT, 2006).  

Interessante  notar  assim  que,  se  nos  anos  90  as  preocupações  chinesas 

dirigiam-se  no  sentido  de  se  o  país  disporia  das  divisas  necessárias  para  adquirir  a 

quantidade de petróleo importado requerida, nos anos 2000 a discussão passou a ser se 

haveria petróleo disponível para ser adquirido pela China (DOWNS, 2006).   

Desta  maneira,  a  questão  da  segurança  energética  é  vista  pelos  dirigentes 

chineses como algo muito importante para ser definida pelo funcionamento das forças de 

mercado, sobretudo num quadro de incerteza quanto à política energética global (KREFT, 

2006).  Ademais,  como  a  China  considera  os  Estados  Unidos  como  um  competidor  no 

longo prazo, qualquer expansão da zona de influência dos ianques é vista como ameaça 

pela  política  externa  chinesa  (KREFT,  2006).  Segundo  Li  Junru,  vice-presidente  do 

Comitê Central do PCC, o fator mais importante capaz de afetar a estratégia chinesa de 

“ascensão  pacífica”  não  é  a  questão  de  Taiwan,  mas  sim  a  competição  global  por 

recursos energéticos (DOWNS, 2006). 

2. Definição de segurança energética para análise da estratégia chinesa 

Na  literatura  existem  várias  definições  de  segurança  energética,  sendo  que 

escolha  de  quaisquer  delas  é  sempre  em  causa  própria  (ALHAJI,  2007),  ou  seja,  no 

nosso  caso  a  definição  utilizada  será  aquela  que,  a  nosso  ver,  melhor  permite 

compreender a estratégia energética chinesa.  

Na visão deste trabalho, na mesma direção de Li e Leung (2011), a definição 

proposta por Yergin de segurança energética como meio de “assegurar o suprimento de 

energia  de  maneira  adequada  e  confiável  e  a  preços  razoáveis  e  de  modo  a  não 

prejudicar  os  maiores  valores  e  objetivos  nacionais”,  é  apropriada  para  analisar  o  caso 

chinês. Porém, segundo Li e Leung (2011), a estratégia de segurança energética chinesa 

enfatiza mais os aspectos da confiabilidade e adequabilidade do que a razoabilidade dos 

preços - entendida pelos mesmos como aqueles que não produzem aumentos dos preços 

domésticos em níveis tão elevados a ponto de desestabilizar a economia e a sociedade, 

bem como não sejam tão baixos a ponto de desincentivar a extração e refino do petróleo 

no âmbito doméstico. 

Não  obstante,  a  estratégia  de  segurança  energética  chinesa,  a  nosso  ver,  

abarca também a dimensão preço, sobretudo quando incentiva a aquisição de direitos de 

produção  e  participação  acionária  nas  empresas  do  setor  de  petróleo  no  exterior,  que 

acabam,  na  prática,  servindo de  hedge aos aumentos de preço do petróleo no mercado 

internacional, já que possíveis medidas de controle dos preços domésticos dos derivados 

poderiam ser contrabalançadas pelo aumento dos lucros no upstream pelas NOC’s e de 

fundos  soberanos  chineses.  O  problema  é  que,  dado  que  o  petróleo  é  visto 

crescentemente  como  um  bem  estratégico,  há  imensas  dificuldades  para  que  a  China 

consiga aumentar a sua participação no setor de petróleo no exterior em nível compatível 

com a sua dependência de importações de óleo cru.  

Além  disso,  nesta  definição  de  Yergin,  a  segurança  energética  não  é  vista 

apenas como uma política de segurança nacional ou como uma questão de sobrevivência 

física, mas sim como maneira de garantir o bem-estar econômico e a própria estabilidade 

social  e  política.  Isso  nos  permite  entender  como  as  políticas  de  segurança  energética 

podem  variar  de  acordo  com  o  país,  mesmo  com  graus  de  vulnerabilidade  energética 

semelhantes. No caso específico da China, a manutenção do atual regime político requer 

uma  menor  tolerância  a  riscos,  com  impactos  decorrentes  sobre  a  estratégia  de 

segurança  energética.  No  nosso  entender,  apenas  a  definição  de  Yergin  poderia  ser 

aprimorada, para análise do caso chinês, se incluíssemos a dimensão da percepção dos 

policy-makers  sobre  o  quadro  do  mercado  internacional  de  petróleo  e  da  conjuntura 

geopolítica, uma vez que estas variam ao longo do tempo e de país para país.  Mas qual 

seria a grande vantagem nesta modificação da definição original de Yergin?  

Essa  modificação  nos  permite  explicitar  que  a  segurança  energética  não  é 

uma  questão  meramente  objetiva,  que  poderia  ser  mensurada,  por  exemplo,  como 

proporção de importação em relação ao consumo total de um país. Para Buzan (1998, p. 

30-31),  a  securitização  é  um  critério  político,  pois  lida  com  ameaças  de  natureza 

7                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

subjetiva, as quais se mostram muito mais determinantes do que as de caráter objetivo1.  

Assim,  a  segurança  energética  de  um  país  depende  da  avaliação  subjetiva  dos 

formuladores de política acerca não só do mercado mundial de petróleo, mas também da 

conjuntura  geopolítica,  já  que,  por  exemplo,  a  percepção  de  ameaça  externa  tende  a 

reformar as medidas em direção da busca de maior segurança energética.  

Assim,  a  definição  de  segurança  energética  proposta,  no  âmbito  deste 

trabalho, para a análise do caso chinês seria “assegurar de forma adequada e confiável 

os suprimentos de energia a preços razoáveis e de maneira a não prejudicar os maiores 

valores  e  objetivos  nacionais,  além  do  próprio  regime  político  vigente,  com  base  na 

percepção  dos  formuladores  de  política  acerca  da  evolução  futura  do  mercado  de 

petróleo e do contexto geopolítico”.  

3. Avaliação da concepção da estratégia de segurança energética chinesa  

Tendo-se  esclarecido  a  concepção  da  estratégia  energética  chinesa, 

avaliemos, a partir de agora, as medidas adotadas para reduzir a insegurança energética 

associada à dependência de petróleo importado.  

Uma das estratégias da China consiste exatamente em celebrar contratos de 

fornecimento de petróleo a longo prazo, de maneira a elevar as garantias em relação ao 

fornecimento de petróleo a longo prazo, com vistas a proteger os seus objetivos centrais, 

quais sejam, continuidade do processo de crescimento econômico; evitar a proclamação 

de  independência  de  Taiwan;  garantir  a  ascensão  da  China  como  superpotência  global; 

garantir  a  sobrevivência  do  Partido  Comunista  Chinês  (PCC)  no  poder  (Downs,  2006). 

Cabe ainda esclarecer que a percepção de incerteza dos dirigentes chinesas em relação 

ao  fornecimento  de  petróleo,  bem  como  os  possíveis  impactos  sobre  a  estabilidade 

política e social, são fundamentais para explicar a adoção de medidas imbuídas de maior 

prudência.  

Na avaliação de ZhongXiang (2012), a celebração de contratos de suprimento 

de longo prazo  e/ou a aquisição de ativos e participações acionárias no exterior no setor 

de  petróleo  por  parte  das  petrolíferas  chinesas  não  contribuem  para  aumentar  a 

segurança energética do país. Primeiro, porque o petróleo produzido sobretudo em áreas 

                                                           
1 Contudo, não se deve incorrer o mesmo erro pela face oposta, ou seja, a segurança não deve ser tratada 
como  sendo  de  caráter  exclusivamente  subjetiva,  uma  vez  que  é  necessário  que  a  ameaça  seja  vista,  no 
mínimo, como uma possibilidade. 

geograficamente distantes da China não acaba sendo necessariamente destinado ao país 

asiático, já que tal tipo de decisão está subordinada a avaliações de ordem econômica e 

operacional  por  parte das NOC’s chinesas.  Mesmo em uma situação limite de confronto 

com  os  Estados  Unidos,  a  produção  das  NOC’s  chineses  no  exterior  encontraria  sérios 

obstáculos  para  ser  transportado  através  do  modal  marítimo,  tendo  em  vista  o  enorme 

poderio  naval  norte-americano,  capaz  de  impor  um  embargo  naval  altamente  eficaz  ao 

país asiático.   

Como  prova  do 

imperativo  da 

lógica  econômica  na  destinação  das 

exportações de petróleo, tomemos o caso da Venezuela, país esse que vem sendo, nos 

últimos  tempos,  importante  destino  de  investimentos  das  NOC’s  chinesas  no  setor  de 

petróleo. Na atualidade, a parcela do óleo relativa às NOC’s chinesas na Venezuela não 

tem  sido  enviada  ao  país  asiático,  em  virtude  de  ser  oneroso,  do  ponto  de  vista 

econômico,  transportar  o  petróleo  até  a  China  em  razão  da  enorme  distância  a  ser 

percorrida.    Além  disso,  o  país  asiático  não  detém  capacidade  de  refinar  o  petróleo 

pesado venezuelano, sendo necessário assim que fosse realizada uma parceria entre as 

petrolíferas  estatais  PDVSA  e  PetroChina  em  2009  para  a  construção  de  uma  nova 

refinaria com este potencial, especificamente em Jieyang, na província de Guangdong, no 

sul da China (JIANG e SINTON, 2011), com conclusão prevista para 2015 (C1 ENERGY, 

2012). 

A solução,  assim, tem sido a destinação do petróleo venezuelano a terceiros 

mercados mais próximos, como o norte-americano, o que tem tornado esta intermediação 

um  negócio  bastante  lucrativo  para  as  NOC’s  chinesas,  haja  vista  as  especulações  de 

que  a  Venezuela  tem  vendido  petróleo  aos  chineses  com  desconto,  tendo  sido 

encontradas  várias  operações  cujo  valor  de  venda  era  de  apenas  US$5/bbl,  conforme 

informação  obtida  pelo  Wikileaks  de  documentos  oficiais  da  embaixada  dos  Estados 

Unidos sediada na capital venezuelana (CBS NEWS, 2010).  

Segundo, as importações de petróleo pela China crescem a um ritmo superior 

à correspondente participação acionária na produção das petrolíferas estatais no exterior. 

Assim  sendo,  mesmo  sob  a  ótica  da  dimensão  econômica  da  segurança  energética,  o 

país não conseguiria a fazer frente ao aumenta da sua vulnerabilidade aos aumentos do 

preço do petróleo no mercado internacional.     

Além  disso,  tal  estratégia  chinesa,  se  aprofundada  e  se  também  perseguida 

por outros países, pode traduzir-se, como efeito colateral, num esvaziamento do mercado 

9                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

spot  de  petróleo,  uma  vez  que  as  exportações  de  petróleo  sob  tais  contratos  bilaterais 

seguiriam diretamente para a China. Assim, a restrição da oferta de petróleo vendida no 

mercado spot representaria numa diminuição da capacidade dos mercados de reagir com 

flexibilidade em caso de escassez da commodity ou aumento da demanda (ANP, 2012).   

Isso, por seu turno, teria um impacto direto sobre os valores das importações 

chinesas de petróleo, já que os contratos realizados pelas petrolíferas estatais do país no 

exterior  são  fixados  tendo  como  base  nos  preços  de  referência  do  petróleo  no mercado 

internacional.  Ou  seja,  em  caso  de  uma  ruptura  no  funcionamento  do  mercado  de 

petróleo,  cuja  diminuição  da  liquidez  poderia  resultar  em  aumento  da  volatilidade  dos 

preços, levaria a impactos negativos também ao dragão asiático.   

Em  suma,  as  críticas  assim  apontariam  que  a  estratégia  de  segurança 

energética não á capaz nem de enfrentar a dimensão da garantia do abastecimento, nem 

mesmo a dimensão econômica (LI e LEUNG, 2011), associado esta aos impactos que o 

país poderia sofrer diante de uma forte elevação dos preços do petróleo.  

Não  obstante,  a  nosso  ver,  tais  críticas,  apesar  de  válidas,  deixam  de 

reconhecer  outros  aspectos  positivos  do  estabelecimento  de  contratos  de  longo  prazo. 

Ademais, deve-se tomar os devidos cuidados para não se incorrer no equívoco de avaliar 

a  utilização  de  determinado  instrumento  de  política  energética  como  se  o  mesmo  fosse 

capaz resolver a questão da segurança energética na sua totalidade. Vejamos esses dois 

pontos.   

Primeiro,  na  visão  de Yergin (2006), a estratégia chinesa de firmar contratos 

de  fornecimento  de  longo  prazo acaba, do ponto de vista dos países consumidores, por 

um lado sendo positiva, pois favorece o desenvolvimento de novos campos de produção 

ao  redor  do  mundo,  o  que  significa  mais  energia  disponível  para  todos.  Nos  termos  de 

Alhaji  (2007),  isso  se  traduz  numa  redução  do  nível  de  “insegurança  da  demanda”  pelo 

lado  dos  países  produtores.  Deve-se,  enfatizar,  no  entanto,  que  o  pressuposto  deste 

raciocínio  é  de  que  os  investimentos  chineses  no  exterior  contribuem  para  aumentar  a 

oferta  de  petróleo  que,  na  ausência  desses,  tal  incremento  da  produção  não  seria 

possível.  Ou  seja,  de que as petrolíferas estatais chinesas não estando disputando com 

as  petrolíferas  de  outros  países  blocos  de  exploração  e  produção  de  petróleo. 

Certamente,  no  caso  do  Sudão  e  também  de  outros  países  da  África,  as  petrolíferas 

chinesas  contribuíram  decisivamente  para  aumentar  a  oferta  de  petróleo,  uma  vez  que 

muitos  desses  países  eram  avaliados  como  muito  arriscados  para  a  realização  e 

investimentos  pelas  majors  do  petróleo.  Contudo,  em  outros  países  como  Canadá,  há 

sérias  dúvidas  se  tais  investimentos  não  estariam  deslocando  os  investimentos  das 

empresas  ocidentais  e,  desta  maneira,  contribuindo  para  reduzir  a  oferta  de  petróleo 

disponível para comercialização no mercado internacional.  

Segundo  Zhao  (2008),  a  abordagem  holística  da  China  –  oferecendo 

exploração, desenvolvimento e pacotes financeiros aos seus parceiros africanos – tem se 

tornado  uma  alternativa  atrativa  em  relação  aos  tradicionais  empresas  de  petróleo 

ocidentais. Para as nações africanas com dificuldades financeiras e relutantes em atingir 

os  requisitos  de  transparência  e  accountability  exigidos  pelo  Banco  Mundial  e  outros 

bancos  de  fomento  no  plano  internacional,  a  alternativa  chinesa  é  vista  assim  como  a 
única saída2.  

Ademais,  em  sendo  verdade  que  a  estratégia  de  segurança  energética 

chinesa consiste de fato numa política de aumento da produção mundial de petróleo, isso, 

além  de  beneficiar  o  próprio  país  asiático  -  tendo  em  vista  este  representará  a  maior 

parcela  do  aumento  do  consumo 

incremental  nas  próximas  décadas 

-,  gera 

externalidades positivas aos demais países consumidores, e também para os produtores 

beneficiados  com  o  aumento  da  produção  doméstica  de  óleo  cru,  sem  mencionar  ainda 

os efeitos positivos sobre a segurança global.  

Destarte,  podemos  especular  que  tais  investimentos  chineses  no  exterior 

talvez  constituam  assim  um  primeiro  passo  no  sentido  do  país  assumir  maiores 

responsabilidades da condução da ordem global, uma forma embrionária da gestação do 

modus operandi da provável nova potência hegemônica. Porém, isso não transparece ser 

uma  estratégia  detidamente  concebida  de  ascensão e exercício do poderio da China na 

arena global, mas,  antes disso,  trata-se de uma estratégia para assegurar o seu próprio 

crescimento  econômico,  de  forma  que  o  país  asiático  possa  se  firmar  definitivamente 

como  uma  superpotência,  nas  linhas  da  política  de  ascensão  pacífica  formulada  por 

Pequim.  Ou  seja,  tal  política  nasce  sob  a  primazia  do  autointeresse,  mas  capaz  de 

transformar dialeticamente numa política de consolidação do seu poder global.  

Se  é  verdade  que,  numa  eventual  guerra,  os  contratos  de  fornecimento  de 

petróleo  poderiam  ser  rompidos  –  o  que  representaria,  por  outro  lado,  numa  expressa  

                                                           
2  Segundo  um  estudioso  chinês  declarou  uma  vez  que  “(…)  strengthening  international  cooperation  and 
diversify energy supplies” in mind, “tapping into energy resources in countries that do not have sound oil and 

11                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

declaração  de  guerra  -,  o  que  se  deve  indagar  é  se  não  estamos  tentando  extrair  do 

referido instrumento mais do que o mesmo pode oferecer. Os contratos de suprimento de 

petróleo  de  longo  prazo  podem  ser  extremamente  valiosos  em  situações  de  ruptura  da 

oferta de óleo cru em tempo de paz. Nesta situação, quem estiver com contratos de longo 

prazo,  não  terá  problemas  em  relação  ao  fornecimento,  o  que  pode  não  acontecer  com 

os países que dependem dos mercados spot. Ademais, não se pode que numa situação 

de guerra esperar que os contratos de longo prazo funcionem como verdadeira garantia 

de  suprimento.  Até  porque  mesmos  que  os  países  produtores  honrem  os  contratos 

firmados,  sem  uma  frota  naval  robusta  para  prover  a  devida  segurança  aos  navios 

petroleiros na sua viagem, a sua serventia de nada valerá.  

Ademais,  muitos  analistas  chineses  se  mostram  desconfiados  dos  seus 

congêneres ocidentais de que haverá sempre petróleo disponível no mercado mundial  – 

mesmo que a preços mutáveis – e, por conseguinte, do desdobramento do raciocínio de 

que  “the  best  energy  security  money  can  buy  is  money”.  Para  a  China  Petrochemical 

Consulting  Corporation,  que  fornece  consultoria  para  o  governo  chinês  nos  assuntos 

relacionados à segurança energética, argumenta no sentido contrário: “experience proves 

that  having  money  does  not  necessarilly  mean  you  can  buy  oil.  Money  does  not 

necessarily  buy  China’s  oil  security”  (DOWNS,  2006).  Prova  disso  são  as  tentativas 

frustradas  de  aquisição  da  petrolífera  russa  Slavneft  em  2002  e  da  norte-americana 

Unocal  em  2005.  Isso  na  verdade  só  reforça  a  percepção  chinesa  de  que  na  prática  o 

mercado  de  petróleo  não  opera  sob  a  premissa  da  liberdade  de  mercado,  pois 

constantemente 

tanto  os  países  produtores  quanto  os  consumidores  acabam 

repetidamente intervindo no mercado para salvaguardar os próprios interesses.  

No tocante à dimensão preço da estratégia de segurança energética, na visão 

de  Downs  (2006)  o  governo  chinês  procura  evitar  que  os  preços  dos  derivados  sejam 

comercializados nem a preços muito baixos, o que colocariam em xeque a própria política 

chinesa  de  eficiência  energética  e  de  busca  de  fontes  alternativas,  a  expansão  da 

capacidade  de  refino  (e  ainda  ficaria  sujeito  ao  comportamento  oportunista  das 

petrolíferas  estatais  de  provocar  intencionalmente  racionamento  de  combustíveis  de 

forma  a  pressionar  o  governo  a  conceder  os  reajustes),  nem  a  preços  muito  altos  que 

representem  ruptura  da  combinação  de  elevado  dinamismo  econômico  e  estabilidade 

                                                                                                                                                                                 
gas infrastructure and helping them establish their own energy industries will bring about a win-win situation 
where both are able to share the benefits” (apud ZHAO, 2008) 

social,  considerados  esses  os  dois  pilares  de  sustentação  do  atual  regime  político  do 

país.  

Outro fato é que o governo chinês tem utilizado, sobretudo em conjunturas de 

elevação  da  inflação  doméstica,  da  forte  presença  do  Petrochina  e  da  Sinopec  do  setor 

de  refino  de  forma  a  evitar  o  repasse  dos  preços  do  mercado  internacional  aos  preços 

domésticos. Ou seja, isso confere uma maior flexibilidade se comparada a outros países, 

dominada  pela  presença  da  iniciativa  privada  no  parque  de  refino.  Porém,  essa 

capacidade  não  é  absoluta,  tendo  em  vista  que  quase  60%  da  oferta  de  petróleo 

doméstica  é  suprida  por  meio  de  importações  e  que  15%  da  capacidade  de  refino  é 

detida pelas teapots, refinarias privadas de baixa escala de produção, o que lhe confere 

uma menor flexibilidade se comparada ao Brasil (ZANA, 2012b). 

Contudo,  a  força  política  das  petrolíferas estatais chinesas serve também  de 

empecilho  para  a  utilização  destas  como  instrumento  político  em  situações  em  que  as 

empresas incorrem em perdas. A pressão exercida pela Sinopec e Petrochina em 2005, 

num  caso  baste  conhecido  e  citado  na  literatura,  mostra  até  que  nível  pode  chegar  o 

poderia  destas  empresas  na  China.  Em  2005,  os  preços  do  petróleo  passaram  a 

apresentar franca elevação, o que levava a um descasamento dos preços doméstico em 

relação  aos  vigentes  no  mercado  internacional.  Quando  o  governo  central  se  negou  os 

reajustes  solicitados  pelas  duas  petrolíferas,  estas  passaram,  em  resposta,  a  provocar 

intencionalmente  racionamento  de  combustíveis,  sendo uma das estratégias utilizadas a 

de  providenciar  manutenções  não  programadas  das  refinarias.  Uma  das  regiões  mais 

atingidas  foi  a  região  sul  da  China  –  inclusive  na  região  do  delta  do  Yangtze,  onde  se 

situa  Xangai,  já  que  nesta  região  as  refinarias  dependiam  em  maior  proporção  de 

petróleo 

importado.  Em  razão  da  grande 

insatisfação  popular  com  a 

falta  de 

combustíveis,  o  então  premiê  Wen  Jiabao  entrou  diretamente  na  negociação  para 

encerrar  o  impasse,  concedendo  às  petrolíferas  subsídios  para  evitar  o  repasse  do 
aumento dos preços ao consumidor3 (McGREGOR, 2010, p. 63). 

                                                           
3  Porém,  no  momento  subsequente,  as  petrolíferas  estatais  foram  duramente  criticadas  por  vários 
acadêmicos  por  colocarem  a  busca  do  lucro  acima  dos  interesses  nacionais,  ainda  mais  porque  a  duas  se 
beneficiam de uma situação de semi-monopólio na prática, sem que tenham por outro lado, em incorrer em 
custos advindos da necessidade de assegurar o abastecimento doméstico de combustíveis. Particularmente 
no  caso  do  CEO  da  Sinopec,  Chen  Tonghai,  esta  acabou  por  colecionar  poderosos  inimigos  do  setor 
industrial,  que  foram  afetados  pela  falta  de  combustíveis  (McGREGOR,  2010).  Dois  anos  depois,  o  CEO  da 
Sinopec  foi  detido  sob  a  acusação  de  corrupção,  por  ter  recebido  cerca  de  US$  28  milhões  em  propina, 
sendo inclusive condenado à morte (McGREGOR, 2010). 

13                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

O  que  se  pode  depreender  no  referido  caso  é  que  a  capacidade  fiscal  dos 

governos  pode  se  revelar  num  aspecto  fundamental  para  lidar  com  a  dimensão 

econômica  da  segurança  energética.  Um  país  com posição sólida frágil, com o setor de 

petróleo dominado pela iniciativa privada ou com dificuldades políticas para controlar suas 

petrolíferas  estatais,  pode  ter  dificuldades  para  amortecer  os  choques  de  preços  do 

petróleo, o que pode resultar em graves efeitos sobre a economia.   

Atualmente,  na  transição  da  presidência  de  Hu  Jintao  para  o  de  Xi  Jinping, 

tem-se  discutido  medidas  para  diminuir  o  poder  das  grandes  empresas  estatais  e  a 

corrupção,  inclusive  como  saída  política  para  a  implementação  de  um  novo  modelo  de 

crescimento  assentado  no  crescimento  do  consumo  e  na  construção  de  uma  sociedade 
“moderadamente  próspera”.  Mesmo  com  a  criação  da  SASAC4  não  possível  diminuir 

efetivamente  o  poder  dos  grandes  grupos  econômicos  na  China.  Assim,  o  legado  que 

ficado  do  caso  envolvendo  as  duas  grandes  petrolíferas  estatais  chinesas  no 

racionamento  de  combustíveis  é  que,  se  por  um  lado  o  poder  e  influência  podem  ser 

exercidos  e  vantagens  obtidas,  por  outo  o  risco  de  perseguição  política  não  pode  ser 

menosprezado.  Mas  o  poder  das  empresas  estatais  continua  ainda  fortemente  presente 

na economia e política chinesas.  

Assim,  retomando  a  discussão  sobre  a  dimensão  preço  da  estratégia  de 

segurança energética chinesa, devemos ter clareza de que se, por um lado, os contratos 

de  longo  prazo  de  suprimento  de  petróleo  não  servem  de  hedge  para  os  aumentos  dos 

preços  do  petróleo  no  mercado  internacional,  por  outro  a  China  tem  incentivado  os 

investimentos  diretos  nas  NOC’s  no  exterior.  Mesmo  que  estas  não  consigam  se  tornar 

operadoras dos campos, de forma a poder direcionar a produção petrolífera para  o país 

asiático,  o  fato  de  deterem  participação  ainda  que  minoritária  nesses  campos  serve  de 

hedge  contra  os  aumentos  dos  preços  do  petróleo  no  mercado  internacional.  Assim, 

quanto  maiores  os  lucros  das  NOC’s  chinesas  no  exterior,  maior  a  capacidade  do 

governo central de conter os preços domésticos dos derivados em situações de elevação 

dos  preços  do  petróleo  no  mercado  internacional,  já  que  os  possíveis  prejuízos  no 

downstream podem ser compensados pelos maiores lucros no upstream.  

Assim,  do  ponto  de  vista  da  concepção  da  estratégia  chinesa,  não  podemos 

dizer  que  a  dimensão  preço  não  está  contemplada,  seja  por  meio  do  aumento  da 

                                                           
4 A State-owned Assets Supervision and Administration Commission (SASAC) é o órgão chinês responsável 
pela supervisão das empresas estatais pertencentes ao governo central.  

participação  acionárias  das  NOC’s  chinesas  na  produção  no  exterior,  seja  pela 

contribuição  dos  vultuosos  recursos  chineses  para  aumentar o oferta futura de petróleo. 

Porém,  a  colocação  em  prática  desta  estratégia  sofre  diversas  limitações,  seja  em 

decorrência  do  rápido  crescimento  das  importações  chinesas,  seja  pelas  dificuldades 

para  que  as  NOC’s  chinesas  penetrem  em  alguns  mercados,  como  Estados  Unidos  e 

Canadá, sem mencionar outros mercados no Oriente Médio.  

Outro  ponto  a  ser  destacado  é  que  a  existência  de  três  grandes  empresas 

estatais no setor de petróleo permite a China diversificar na sua estratégia para adentrar 

diferentes  mercados.  Por  exemplo,  enquanto  a  CNOCC  adota  uma  postura  mais 

agressiva, buscando deter o controle dos ativos petrolíferos (como na tentativa frustrada 

na aquisição da norte-americana Unocal em 2005, porém bem-sucedida da aquisição da 

canadense  Nexxen  em  2012),  a  Sinopec  vem  adotando  uma  estratégia  mais  cautelosa, 

buscando  adquirir  participações  minoritárias,  guardando-se  para  si  o  papel  de 

coadjuvante no processo.  

Segundo  o  presidente  do  conselho  da  Sinopec,  Fu  Chengyu,  a  meta  da 

empresa ao celebrar acordos com empresas estrangeiras no exterior é aumentar a oferta 

de  petróleo  no  mercado,  e  não  levar  estes  recursos  para  a  China,  o  que  indiretamente 

favorece  o  país  asiático.  Além  disso,  a  aquisição  de  ativos  petrolíferos  serve  de  uma 

maneira  para  proteger  o  parque  industrial  chinês  em  casos  de  aumento  dos  preços  do 

petróleo (VALOR ECONÔMICO, 2012).  

Considerações Finais 

A  estratégia  de  segurança  energética,  até  pelo  seu  histórico  de  opressão 

externa,  sempre  teve  como  paradigma  o  da  busca  da  autossuficiência  energética,  pois 

considera que no caso de guerra se veria numa situação altamente vulnerável. Por outro 

lado,  o  país  asiático  não  possui  condições  de  reverter,  pelo  menos  no  curto  e  médio 

prazo,  a  sua  dependência  de  petróleo  do  exterior,  combustível  esse  fundamental  para 

satisfazer  a  expansão  econômica.  Um  das  soluções  tem  sido  a  adoção  de  contratos  de 

suprimento  de  longo  prazo,  visto  assim  como  uma  necessidade,  algo  inevitável,  e  não 

como algo desejável. 

Mas,  por  outro  lado,  o  foco  da  estratégia  energética  chinesa,  a  partir  do  11° 

Plano Quinquenal,  em direção de fontes alternativas de energia e busca de aumento da 

eficiência  energétiva  -  com  destaque  para  os  veículos  híbridos  e  elétricos  -  tem  por 

15                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

objetivo  restabelecer  a  autossuficiência,  ainda  que  no  longo  prazo,  tendo  em  visa  a 

percepção das dificuldades da China reproduzir os padrões de consumo de combustível 

de países desenvolvidos, como o dos Estados Unidos  

Vimos  ainda  que  a  estratégia  de  segurança  energética  chinesa,  na  visão 

deste  trabalho,  abarca  também  a  dimensão  preço,  sobretudo  quando  incentiva  a 

aquisição  de  direitos  de  produção  e  participação  acionária  nas  empresas  do  setor  de 

petróleo no exterior, que acabam, na prática, servindo de hedge aos aumentos de preço 

do petróleo no mercado internacional. Contudo, o problema é que, dado que o petróleo é 

visto  crescentemente  como  um  bem  estratégico,  há  imensas  dificuldades  para  que  a 

China  consiga  aumentar  a  sua  participação  no  setor  de  petróleo  no  exterior  em  nível 

compatível com a sua dependência de importações de óleo cru. 

 No  tocante  à  dimensão  garantia  do  abastecimento,  vimos  que  a  celebração 

dos  contratos  de  longo  prazo  ainda  que  não  impliquem  na  entrega  física  do  produto 

petróleo na China, tais instrumentos ajudam a elevar o grau de segurança energética de 

outra  forma,  através  da  redução  da  “segurança  da  demanda”  por  parte  dos  países 

produtores, o que incentiva a realização de investimentos para expansão da oferta futura 

de óleo cru.  

Dentre  as  várias  outras  questões  envolvendo  a  estratégia  chinesa  que  não 

puderam  ser  analisadas,  dado  o  escopo  deste  trabalho,  destacamos  a  própria 

operacionalização da estratégia chinesa. Por exemplo, para a concretização dos contras 

de  fornecimento  de  longo  prazo,  a  participação  dos  bancos  estatais  chineses  nesse 

arranjo é fundamental, e isso acaba potencializando a estratégia chinesa.  Compreender 

esse  processo  de  natureza  ao  mesmo  tempo  econômica  e  política  é  essencial  para 

avaliar  o  potencial  de  crescimento  dos  contratos  de  longo  prazo  de  fornecimento  de 

petróleo.  

Ademais, faz-se necessário investigar em que medida a própria estratégia de 

segurança  energética  da  China  reflete  os  interesses  nacionais  e  não  o  das  empresas 

estatais  do  setor,  tendo  em  vista  o  grande  poder  das  corporações  no  atual  regime 

político. A compreensão dessa dinâmica é de suma importância para avaliar se há limites 

para uma estratégia mais arrojada em direção da eficiência energética e busca de fontes 

alternativas.  

Soma-se  a  isso  à  questão  envolvendo  se  o  atual  sistema  de  poder  erigido 

pelos  Estados  Unidos,  com  o  forte  peso  decisório  nas  mãos  dos  países  desenvolvidos, 

terá  a  flexibilidade  necessária  para  acomodar  a  reemergência  da  China  na  arena 

geopolítica  global,  como  a  própria  Agência  Internacional  de  Energia.  Além  disso,  os 

conflitos  no  mar  da  China e a reorientação da estratégia de defesa norte-americana em 

direção à Ásia sob a premissa de que a China deve ser contida, cabendo ao país iaque 

garantir  o  equilíbrio  de  poder  na  região,  podem  ensejar  uma  maior  tensão  na  ordem 

global, e a utilização do petróleo como arma política pode deixar de ser mera lembrança 

do passado para ser vista como um instrumento útil para a consecução dos objetivos de 

cada  país.  Conforme  exposto  numa  das  edições  do  Globo  News  Painel,  que  tratou  das 

relações  entre  China  e  EUA,  o  consenso  compartilhado  pelos  analistas  era  de  que  o 

desafio  dos  países  ocidentais  no  processo  de  ascensão  da  China  como  superpotência 

global  não  é  realizar  uma  política  de  contenção,  mas  sim  assegurar  que  uma  “better 

China”  emirja,  o  que  consistiria  justamente  em  somar  esforços  para  reformar  as 

instituições multilaterais, dando maior poder decisório para o país asiático, de forma que 

este  possa  ser  incluída  nas  regras  do  jogo  atuais,  ao  invés  de  isolar  a  China  (se  isso  é 

possível) e fazer com que este busque estabelecer as suas próprias regras do jogo que 

inevitavelmente as potências ocidentais serão obrigadas a jogar no futuro.  

 
 

Referências Bibliográficas 

AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (ANP). 
Boletim  Anual  de  Preços  –  Petróleo,  Gás  Natural  e  Combustíveis  nos  Mercados 
Nacional e Internacional. Brasília, 2012. 

ALHAJI, A. F. What is Energy Security?  Middle East Economic Survey, v. L,  n.  39, 24 
Sep. 2007 

ANDREWS-SPEED,  P.  The  Institutions  of  Energy  Governance  in  China.  Paris:  IFRI, 
Jan. 2010. p.32. 

BANCO MUNDIAL (2011). Data. Disponível em http://data.worldbank.org/ . Acesso em 30 
jan. 2011.   

BECKER,  P.  W.  The  Role  of  Synthetic  Fuel  in  World  War  II  Germany:  Implications  for 
today?” Air University Review, Jul.- Aug. 1981. 

17                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

BICALHO,  R.  Política  Energética:  Abrangência,  Consistência,  Dilemas  e  Desafios  in  
BICALHO,  R.  (org.)  et.  al.  (2007)  Ensaios  sobre  Política  Energética:  coletânea  de 
artigos do Boletim INFOPETRO. Rio de Janeiro: Interciência; IBP, 2007.  

BLUM,  H.  Proposta  para  Criação  de  um  Marco  Conceitual  para  Análise  da 
Segurança Energética. Tese de Doutorado, COPPE, Rio de Janeiro, 2008. 

BP. BP Statistical Review Of World Energy June 2011. London, 2011. 45 p.  

BUIJS,  B.  Why  China  matters.,  In:  SIOSHANSI,  F.  P.  Energy,  sustainability  and  the 
environment:  technology,  incentives,  behavior.  Amsterdam:  Elsevier,  2011.  -  p.  445-
476. 
em: 
<http://www.clingendael.nl/publications/2011/201104_ciep_buijs_chapter_why_china_matt
ers.pdf>. Acesso em: 15 mar. 2012. 

Disponível 

BUZAN, B.; WÆVER, B.; WILDE, O.  Security: a New Framework for Analysis. Lynne 
Rienner Pub, Boulder, Colo, 1998. 

C1 ENERGY (2012) PetroChina expected to build JV refinery at Jieyang before June, 
Apr 13, 2012.  

C1 ENERGY. China's petroleum output to grow steadily in next 20 years. Shangai, 
Nov. 25, 2011. 22:19 PM. Disponível em: 
<http://www.c1energy.com/common/3754679,0,0,0,2.htm>. Acesso em: 10 fev. 2012. 

CALDER, K. E. Asia’s empty tank, Foreign Affairs, v. 75, n.2, pp.55-69, Mar./Apr, 1996. 

CBS NEWS. WikiLeaks: China Reselling Chavez's Cheap Oil. 14 dez. 2010. Disponível 
em http://www.cbsnews.com/2100-202_162-7149495.html Acesso em: 14 dez. 2012.  

CECHI,  A.;  BEHRENS,  A.;  EGENHOFER,  C.  Long-Term  Energy  Security  Risks  for 
Europe: 
/http://shop.ceps.eu/ 
BookDetail.php?item_id=1785S, 2009. 

Sector-Specific 

A 

Approach. 

CHAO, Y. P. Challenges to China’s Energy Security.  Chinese Economy Research Unit 
working papers; n. 96/8, University of Adelaide, 1996. 

CHESTER,  L.  Conceptualising  energy  security  and  making  explicit  its  polysemic  nature. 
Energy Policy, v. 38, Issue 2, pp. 887–895, Feb. 2010. 

CHRISTIE,  E.,  J.F.  FRANCOIS,  W.  URBAN  and  F.  WIRL,  China’s  Foreign  Oil  Policy 
Genesis,  Deployment  and  Selected  Effects.  A  study  commissioned  by  the  Austrian 
Federal  Ministry  of    Economy,  Family  and  Youth  (BMWFJ)  within  the  scope  of  the 
Research Centre International Economics (FIW) and funded out of the Internationalisation 
Program “go international,” wiiw: Vienna, 2009. 

CONGRESSIONAL BUDGET OFFICE (EUA).  China’s growing demand for oil and its 
impact  on  u.s.  petroleum  markets.  Washington,  DC,  Apr.  2006.  Disponível  em: 
<http://www.cbo.gov/ftpdocs/71xx/doc7128/04-07-ChinaOil.pdf>  .    Acesso  em:  10  fev. 
2012. 

CONSTANTIN,  C.  China’s  Conception  of  Energy  Security:  Sources  and  International 
Impacts.  Working  Paper  43,  Centre  of  International  Relations,  University  of  British 
Columbia, 2005. 

CRETI,  A;  FABRA,  N.  Supply  security  and  short-run  capacity  markets  for  electricity. 
Energy Economics, v. 29, n.2, pp. 259–276, 2007. 

DARGAY,  J.;  GATELY,  D.;  SOMMER,  M.  Vehicle  Ownership  and  Income  Growth, 
Worldwide: 1960–2030. Energy Journal, v.8, n.4, 2007. 

DEVELOPMENT  RESEARCH  CENTER  (DRC)  –  THE  STATE  COUNCIL.  China’s 
National Energy Strategy and Policy 2000-2020, Nov. 2003.   

DOWNS,  E.  The  Changing  Energy  Security  Debate.  The  Brookings  Foreign  Policy 
Studies. Energy Security Studies: China, 2006 

EASTDAY.  It's  not  reasonable  to compare China's gas retail prices with US prices: 
Wu Libo, Executive Director, the Center for the Energy Economics and Strategy Studies at 
Fudan 
p. 
<http://english.eastday.com/e/ICS/u1a4158655.html>. Acesso em: 15 mar. 2012.  

University. 

3 

Shangai, 

2009. 

EIA/DOE (2011). International Energy Statistics. Disponível em  
http://www.eia.gov/cfapps/ipdbproject/IEDIndex3.cfm  

TORRES  FILHO,  E.  T.    O  Papel  do  Petróleo  na  Geopolítica  Americana.  In:  José  Luís 
Fiori. (Org.). O Poder Americano. Petrópolis: Vozes, 2004, v., p. 309-346 

EUROPEAN COMMISSION (EC). GreenPaper—Towards a European Strategy for the 
Security of Energy Supply, 2000. 

GLOBAL TIMBER. China's imports of fossil fuel, 2012. Disponível em:  
http://www.globaltimber.org.uk/ChinaCrudeOilImports.htm Acesso em: 02/12/2012.  

HERBERG,  M. Hearing on “China’s Global Quest for Resources and Implications for the 
United  States”  Testimony  before  the  U.S.-China  Economic  and  Security  Review 
Commission. Jan. 26, 2012. 

INTERNATIONAL  ENERGY  AGENCY.  World  Energy  Outlook  2011:  special  report: are 
we entering a golden age of gas? Paris, 2011b. 127 p. Sigla IEA. 

JIANG,  J.,  et  al.  Overseas  Investments  by  Chinese  National  Oil  Companies,  IEA 
Information Paper, IEA, 2011. 

JOODE, J.; KINGMA, D.; LIJESEN, M. Energy policies and risks on energy markets: a 
cost-benefit  analysis.  CPB  Netherlands  Bureau  for  Economic  Policy  Analysis.  CPB 
Special Publications, Mar. 2004. 

KAY,  S.  Global  Security  in  the  Twenty-first  Century:  The  Quest  for  Power  and  the 
Search for Peace. Lanham: Rowman & Littlefield, 2006. 

19                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

KEPPLER,  J.H.  International  Relations  and  Security  of  Energy  Supply:  Risks  to 
Continuity and Geopolitical Risks. University of Paris-Dauphine, 2007. 

KLARE, M. T. Resource Wars: The New Landscape of Global Conflict, 2001. 

KREFT,  H.  China’s  Quest  for  Energy.  Policy  Review,  Oct.–Nov.  2006,  p.  62, 
http://www.hoover.org/publications/policy-review/article/7941. 

KRUYT, B.; VAN VUUREN, D.P.; DE VRIES, H.J.M., GROENENBERG, H. Indicators for 
energy security. Energy Policy, 37 (6), 2166–2181, 2009. 

LARDY,  N.  R.  China:  Toward  a  Consumption  Driven  Growth  Path.  Policy  Briefs  in 
International  Economics,  06-6.  Washington:  Peterson 
International 
Economics, 2006. 

Institute 

for 

LEE,  C.  China  power  shortage:  a  crisis?  New  York:  Platts,  June  2,  2011.  Documento 
eletrônico. Formato PDF. 

LEUNG, G.C.K. China's energy security: Perception and reality. Energy Policy, Elsevier, 
vol. 39(3), pages 1330-1337, March, 2011 

LI,  R.;  LEUNG,  G.  C.K.  The  integration  of  China  into  the  world  crude  oil  market  since 
1998, Energy Policy, Elsevier, vol. 39(9), pages 5159-5166, September, 2011. 

MADDISON,  Angus.  Contours  of  the  world  economy  1-2030  AD:  essays  in  macro-
economic history. New York: Oxford University Press, 2007. 448 p. 

McGREGOR, R. The Party: The secret world of China’s communist rulers. New York: 
Harper Perennial, ed. 2012 Metropolitan Books, New York, NY, EUA, 2010. 

MITCHELL,  J.  V.    Renewing  Energy  Security.  Royal  Institute  of  International  Affairs, 
2002  
/http://www.chathamhouse.org.uk/ﬁles/3038_renewing_energy_security_mitchell_july_200
2.pdfS 

NATIONAL  BUREAU  OF  STATISTICS  OF  CHINA  (NBS).  China  Statistical  Database. 
Disponível em http://219.235.129.58/welcome.do . Acesso: 15 dez. 2011.  

NATIONAL DEVELOPMENT AND REFORM COMMISSION (NDRC). People’s Economy 
and  Social  Development  12th  FYP  Outline,  Central  People‘s  Government,  2011 
http://www.gov.cn/2011lh/content_1825838.htm.  

PLATTS. China’s balancing act. Energy Economist, New York, issue 359, Sep. 2011. 

POLKY,  M.  The  New  Economics  of  Energy  Security.  Paper  for  the  10th  Annual 
Conference  of  the  International  Society  for  New  Institutional  Economics,  September  21-
24, 2006.  

REUTERS.  'Teapot'  refiners  21  pct  of  China  capacity:  study.  Beijing,  Mon.  Apr.  28, 
2008.  1:09  PM  BST.  Disponível  em:  <http://uk.reuters.com/article/2008/04/28/china-
refineries-teapots-idUKPEK35882720080428>. Acesso: 15 mar. 2012. 

REUTERS.  Update  3:  China  raises  diesel,  gasoline  prices.  London,  Feb.  19,  2011. 
Disponível 
<http://www.reuters.com/article/2011/02/19/china-oil-
idUSTOE71I00P20110219>. Acesso em: 10 fev. 2012. 

em: 

SKINNER,  ROBERT  (2005):  Is  the  Canary  Nodding  Off?  In:  Branch-Elliman,  Devon  – 
Mareš,  PetrČerný,  Oldřich  –  Havránek,  Jan,  eds.:  Energy  and  Security:  Global 
Challenges  –  Regional  Perspectives.  Conference  Report.  Prague:  Prague  Security 
Studies Institute, pp. 18 – 27. 

STATE  COUNCIL  INFORMATION  OFFICE.    China's  Energy  Conditions and Policies, 
26  Dez.  2007.  Disponível  em  http://www.china.org.cn/english/environment/236955.htm 
Acesso em: 23 jan. 2013.  

THE ECONOMIST. The Dating game: we invite you to predict when China Will overtake 
America.  London,  Dec.  27,  2011.  Disponível  em:  <www.economist.com/chinavusa>. 
Acesso em: 10 fev. 2012. 

THE NEW YORK TIMES (NYT). A Chinese City Moves to Limit New Cars. Set. 4, 2012. 
Disponível  em  http://www.nytimes.com/2012/09/05/business/global/a-chinese-city-moves-
to-limit-new-cars.html?pagewanted=all . Acesso: 12 dez.2012.  

TOMAN,  M.;  BOHI,  D.  The  Economics  of  Energy  Security,  Kluwer  Academic 
Publishers, 1996. 

TORRES FILHO, E. T. O Papel do Petróleo na Geopolítica Americana. In: José Luís Fiori. 
(Org.). O Poder Americano. Petrópolis: Vozes, 2004, p. 309-346.  

UNITED  NATIONS  CONFERENCE  ON  TRADE  AND  DEVELOPMENT.  Price  formation 
in financialized commodity markets: the role of information. Geneva, June 2011. 81 
p. Disponível em: <http://www.unctad.org/en/docs/gds20111_en.pdf>. Acesso em: 10 fev. 
2012. Sigla: UNCTAD. 

UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION.  (EIA/DOE)  China: 
analysis. 
em: 
<http://205.254.135.7/countries/cab.cfm?fips=CH>.  Acesso  em:  10  fev.  2011.  Sigla 
EIA/DOE. 

Washington, 

Disponível 

DC, 

Nov. 

2010. 

UNITED  STATES  ENERGY  INFORMATION  ADMINISTRATION.  Chinese  oil  demand 
101: 
the  role  of  electricity.  Washington,  DC,  June  23,  2011a.  Disponível  em: 
<http://www.dairyherd.com/dairy-news/Chinese-oil-demand-101-The-role-of-electricity-
124423434.html>. Acesso em: 10 fev. 2012. Sigla EIA/DOE. 

VALOR  ECONÔMICO  (2012)  Sinopec  usa  tom  conciliador  em  sua  política  de 
expansão. 14 nov.2012. 

WINZER,  C.  Conceptualising  Energy  Security,  Electricity  Policy  Research  Group. 
University of Cambridge, EPRG Working Paper, n.1151, 2011. 

XU,  Tan;  WOLAK,  Frank.  Does  China  urderprice  its  oil  consumption?  Stanford,  CA, 
2009.  Disponível  em:  <ftp://zia.stanford.edu/pub/papers/tan_and_wolak_china_oil.pdf>. 
Acesso em: 04/10/2011. 

21                                   Intelligent Well Technology: Status and Opportunities for Developing Marginal Reserves       SPE 

XU,  Y.  China’s  energy  security.  Australian  Journal  of  International  Affairs,  v.  60,  n.2, 
pp. 265/ 286, Jun. 2006. 

YERGIN, D. The Prize: The Epic Quest for Oil, Money & Power. Free Press, New York, 
NY, EUA, 1991. 

___________Ensuring Energy Security. Foreign Affairs 85.2 (2006): 69, 2006.  

ZANA, E. R. Adopting gasoline prices policy: Why is it easier for Brazil than China? 
The  35th  International  Conference  of  the  International  Association  for  Energy  Economics 
(IAEE), Perth, Australia, 2012b. 

ZANA, E. R. Política de Eficiência Energética e de Fontes Alternativas: A experiência 
chinesa  num  contexto  de  incerteza  de  paradigma  tecnológico.  VIII  CBPE:  Energia 
para o Século XXI: Sociedade e Desenvolvimento. Curitiba,  2012a. 

ZHAO, S. China's Global Search for Energy Security: cooperation and competition in the 
Asia-Pacific. The Asia-Pacific Journal, v. 49-4-08, December 7, 2008. 

 

 

 

 
   
 

