Energia para o Século XXI: Sociedade e Desenvolvimento 
12 a 15 de agosto de 2012 
Curitiba - PR 

 

A LEI 11.909/2009 E OS NOVOS INSTRUMENTOS REGULATÓRIOS 

 PARA OS SEGMENTOS DE TRANSPORTE E  

COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS NATURAL NO BRASIL1 

 

 

Autores: 

Bruno Conde Caselli* 
Eduardo Roberto Zana* 

Guilherme de Biasi Cordeiro∗2 
Luciano de Gusmão Veloso* 

Marco Antonio Barbosa Fidelis * 

Maria Tereza Alves de Oliveira Filha* 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias* 

RESUMO 

O  objetivo  deste  artigo  é  expor  as  principais  características  estruturais  e  aspectos 
concorrenciais do mercado de gás natural no Brasil (com foco nas atividades de transporte e 
comercialização) mostrando como a introdução das recentes mudanças na regulamentação 
relativa a esta indústria permitirão uma maior participação da ANP na regulação da indústria 
do  gás  natural  no  país,  tanto  no  que  se  refere  ao  segmento  de  transporte,  quanto  no 
segmento de comercialização de gás, na esfera de competência da União. 

Palavras-chave: Gás Natural, Regulação, Transporte de Gás, Comercialização 

ABSTRACT 

This  paper  presents  the  new  regulatory  framework  for  the  Natural  Gas  Industry  in  Brazil, 
focusing  on  the  federal  regulatory  agency  (ANP  –  National  Oil,  Gas  and  Biofuels  Agency) 
roles  in  introducing  competition  in  shipping  activity.    The  new  Gas  Act  gave  ANP  new 
regulatory tools to treat agents in a non discriminatory basis, establishing the open season 
process  (conducted  by  ANP)  to  define  allocation  capacity  between  shippers,  and  also  a 
bidding process to elect the transporter responsible to construct and operate new pipelines.  
The new regulatory framework also determined regulation for natural gas sales and purchase 
in federal jurisdiction, which have to be authorized by ANP.  

                                                           
1 As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade dos autores. 
∗ Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP. 
2 Autor principal. Endereço: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – Av. Rio 
Branco, 65 – 17º andar – Centro – Rio de Janeiro/RJ – CEP: 20.090-004. Tel: 21 2112-8611. E-mail: 
mfidelis@anp.gov.br 
 

1

Keywords: Natural Gas, Regulation, Gas Transportation, Gas Sales and Purchases  

1. INTRODUÇÃO 

No  Brasil,  durante  mais  de  quatro  décadas,  as  atividades  que  compõem  as  indústrias  de 
petróleo e gás natural no Brasil foram exercidas por uma única empresa, a Petrobras, sob o 
regime de monopólio legal. Obedecendo à lógica econômica de integração das indústrias de 
rede, buscando ganhos de escala e escopo, bem como ganhos derivados da coordenação e 
da diminuição dos custos de transação, o modo de organização industrial prevalecente foi a 
integração  vertical  e  horizontal  das  distintas  atividades  da  cadeia.    Neste  contexto  de 
empresa integrada e não sujeita à concorrência desenvolveram-se as indústrias de petróleo 
e gás natural no país. 

Nas  duas  últimas  décadas,  entretanto,  a  indústria  gasífera  no  país  vem  passando  por 
reformas que objetivam introduzir competição nas atividades potencialmente concorrenciais 
e  a  regulação  das  atividades  naturalmente  monopólicas,  sendo  os  dois  marcos  principais 
destas reformas a Lei nº 9.478/1997 (Lei do Petróleo) e a Lei nº 11.909/2009 (Lei do Gás), 
esta última regulamentada pelo Decreto nº 7.382/2010.  

Mudanças  fundamentais  foram  introduzidas  com  o  marco  legal  atualmente  vigente,  sendo 
uma das principais a volta do planejamento setorial na atividade de transporte para a esfera 
da União, e não mais sob responsabilidade dos particulares, como previa a Lei do Petróleo.  
Esta alteração em particular afeta não apenas o Ministério de Minas e Energia (MME), mas 
também  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  uma  vez 
que é ela a responsável por garantir a isonomia de tratamento e a igualdade de condições 
para os agentes que queiram participar da atividade de transporte de gás natural. 

O  objetivo  deste  artigo  é  expor  as  principais  características  estruturais  e  os  aspectos 
concorrenciais do mercado de gás natural no Brasil (com foco nas atividades de transporte e 
comercialização) mostrando como a introdução das recentes mudanças na regulamentação 
relativa a esta indústria permitirão uma maior participação da ANP na regulação da indústria 
do  gás  natural  no  país,  tanto  no  que  se  refere  ao  segmento  de  transporte,  quanto  no 
segmento de comercialização de gás, na esfera de competência da União (visto que até a 
publicação  da  Lei  11.909/2009  e  da  Resolução  ANP  n.º  52/2011,  tal  atividade  não  era 
regulada). 

2.  CARACTERÍSTICAS  ESTRUTURAIS  DOS  SEGMENTOS  DE  TRANSPORTE  E 
COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS NATURAL NO BRASIL. 

A  indústria  do  gás  natural3  é  uma  indústria  de  rede,  caracterizada  pela  presença  de  um 
conjunto  de  atividades  distintas,  mas  com  interdependência  entre  elas  para  que  haja 
eficiência  na  prestação  do  serviço.  Há  que  se  destacar,  no  entanto,  que  as  distintas 
atividades  da  indústria  do  gás  natural  possuem  caráter  diferenciado,  uma  vez  que  em 
algumas  destas  atividades  é  possível  haver  competição  entre  os  agentes  e  outras  são 
caracterizadas  por  serem  monopólios  naturais.  No  entanto,  para  auferir  dos  benefícios  da 

                                                           
3Produção,  importação,  exportação,  processamento,  transporte,  estocagem,  comercialização  e 
distribuição. 
 

2

coordenação4, de ganhos de escala e escopo e da redução de custos de transação, a lógica 
econômica caminha no sentido da integração das atividades da cadeia. 

Assim, a combinação dos elementos acima, em especial a lógica de atuação coordenada, 
resulta na tendência à existência de uma empresa integrada que controla, simultaneamente, 
as  atividades  potencialmente  sujeitas  à  competição  e  aquelas  naturalmente  monopólicas. 
Se,  por  um  lado,  essa  forma  de  organização  da  indústria  permite  à  empresa  integrada  
coordenar suas diferentes atividades internamente, reduzindo substancialmente seus custos 
de 
transação,  por  outro,  pode  resultar  na  adoção  de  práticas  discriminatórias  e 
anticompetitivas, como a adoção do mecanismo de subsídios cruzados entre os segmentos 
da indústria5 e a possibilidade  de dificultar o acesso de concorrentes ao mercado por meio 
de sua infraestrutura de transporte. 

indústrias  de  petróleo  e  gás  natural  no  Brasil 

Conforme  salientado  anteriormente,  durante  mais  de  quatro  décadas,  as  atividades  que 
compõem  as 
foram  exercidas 
monopolicamente  pela  Petrobras,  sendo  tal  monopólio  amparado  pela  legislação  ora 
vigente.  Nas  duas  últimas  décadas,  entretanto,  uma  série  de  países  reestruturou  suas 
indústrias de infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral, o objetivo 
das reformas pode ser resumido em três linhas principais, conforme destacado por Joskow 
(2008):  

(i)  Reestruturação  industrial  para  separar  atividades  potencialmente  competitivas  daquelas 

naturalmente monopólicas;  

(ii) Promoção da competição nas atividades nas quais a efetiva competição é viável; e  
(iii) A introdução de reformas regulatórias para tornar mais efetiva a regulação sobre as atividades 

com características de monopólio natural, nas quais a competição não é viável. 

Portanto, o primeiro passo era separar os diferentes segmentos da indústria. Desta maneira, 
as  reformas  estruturais  nas  indústrias  de  infraestrutura  basearam-se  no  unbundling  das 
atividades,  que  pode  ocorrer  em  diferentes  níveis:  separação  contábil,  separação  jurídica, 
separação funcional e separação societária.  Esse receituário básico de reformas, que vai 
diretamente contra a lógica econômica de integração das atividades da cadeia, foi também 
adotado no Brasil. 

No  tocante  ao  unbundling,  ou  separação  das  atividades  da  cadeia,  o  artigo  65  da  Lei  do 
Petróleo exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica da 
cadeia  (o  transporte),  mas  também  a  separação  jurídica,  quando  determinou  que  a 
Petrobras  constituísse  uma  empresa  subsidiária  para  construir  e  operar  os  dutos  de 
transporte do energético (tanto para a indústria do petróleo quanto para a do gás natural).  
No entanto, a exigência de separação das atividades da cadeia não foi completa, uma vez 
que  não  foram  estabelecidos  limites  à  participação  de  grupos  econômicos  nos  diferentes 
segmentos da cadeia do gás natural. 

                                                           
4  A  prestação  do  serviço  com  qualidade  e  de  forma  ininterrupta  só  pode  ocorrer  mediante  a 
coordenação dos distintos segmentos da cadeia da indústria. 
5 Por meio desta última, uma empresa verticalizada poderia subsidiar uma atividade competitiva com 
os recursos auferidos na atividade monopólica, que não está sujeita à competição. Desta forma, ela 
estaria  adotando  uma  estratégia  de  competição  para  eliminar  ou  impedir  a  entrada  de  outras 
empresas no mercado competitivo. 
 

3

A Lei do Gás estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao conferido 
à Petrobras6, quando determinou que o exercício do transporte do gás natural é exclusivo de 
empresas  transportadoras  de  combustíveis  e  que  podem, também,  exercer  a  atividade  de 
estocagem de gás natural, desde que mantenha contabilidade separada.  

A  indústria  brasileira  de  gás  natural  é  composta,  portanto,  por  uma  série  de  agentes 
independentes  (juridicamente, mas  não  necessariamente  independentes  do  ponto  de  vista 
do controle acionário), mas com elevado grau de interdependência, havendo relações físicas 
e/ou contratuais entre elas, como mostrado na figura 1. 

Exportação

Importação

Produção

Exportação 

GNL

Exportação 

(modal 
dutoviário)

Importação 

GNL

Importação 

(modal 
dutoviário)

Liquefação

Regaseificação

Processamento 

de Gás 
Nacional

Contratos de compra e venda

Contratos de compra e venda

Contratos de 
compra e venda

Estocagem

Transporte

Contratos de transporte

Contratos de 
estocagem

Carregadores  *

Contratos de compra e venda

Contratos de 
compra e venda

Distribuição

Distribuição 

GNC/GNL

Contratos de compra e venda

Comercializadores

Autoprodutores

Autoimportadores

Consumidores

Acondicionamento

Mercados concorrenciais

Monopólio natural

Fluxo contratual

Consumidores 

Livres

 

Contratos de compra e venda

Fluxo físico

Contratos de compra e venda

Figura 1 – Estrutura da indústria de gás natural proposta pela Lei do Gás  
importador,  exportador,  produtor,  distribuidor,  consumidor 

Nota:  *O  carregador  pode  ser: 
comercializador. 
Observações:  1)  Por  simplificação,  os  fluxos  contratuais  no  âmbito  da  regulação  estadual  não  estão 
contemplados  na  figura;  2)  Os  fluxos  físicos  que  se  iniciam  no  consumidor/consumidor  livre  com  direção  ao 
acondicionamento refletem a possibilidade da realização, por esses agentes, de projetos de acondicionamento 
para uso próprio; e 3) Há a possibilidade, não incluída na figura, de casos em que os fluxos físicos que partem do 
produtor para o autoprodutor, ou do importador para o autoimportador não ocorram por meio de instalações de 
transporte.  
 

livre  ou 

                                                           
6 Art. 3º, §3º. Vale expor, ainda, que a exigência de pessoa jurídica com objeto social exclusivo para 
habilitar-se como transportador já havia sido estabelecida em regulamentação da ANP em 1998.  A 
Portaria ANP nº170/98, em seu artigo 6º, determina que “a autorização [para construção, operação e 
a  operação  de  instalações  de  transporte  de  gás  natural]  só  será  concedida  à  pessoa  jurídica  cujo 
objeto  social  contemple,  exclusivamente,  a  atividade  de  construção  e  operação  de  instalações  de 
transporte”. 
 

4

A figura 1 apresenta a estrutura da indústria. Para cada retângulo representando um agente, 
a cor de fundo indica se o mercado em que ocorre o exercício da atividade é concorrencial 
(azul) ou caracterizado como monopólio natural (laranja). Os fluxos contratuais são divididos 
em contratos de transporte, de estocagem e de compra e venda. Neste sentido, cabe notar 
que  a  Lei  do  Gás  foi  concebida  e  promulgada  com  base  na  definição  desta  estrutura  da 
indústria do gás natural.   

De acordo com o arcabouço legal atualmente vigente no Brasil, o transporte de gás natural 
implica, necessariamente, a existência de dois tipos de agentes, denominados transportador 
e carregador. O primeiro detém a propriedade e o controle das atividades de transporte, ou 
seja, é o responsável por receber o gás natural na entrada de suas instalações (o ponto de 
recebimento  do  gasoduto  de  transporte)  e  disponibilizá-lo  no  ponto  de  entrega  acordado 
com o carregador. O carregador, por sua vez, é o proprietário do gás natural e contratante 
do serviço de transporte.  

Em razão do estado ainda incipiente da indústria do gás natural brasileira e da concentração 
da  propriedade  dos  ativos  de  produção  e  processamento  na  Petrobras,  o  exercício  da 
atividade de carregador é, historicamente, realizado por um único produtor, o qual se utiliza 
dos serviços prestados pelo transportador para entregar o gás ao agente comprador do gás 
natural,  que  pode  ser  uma  distribuidora  estadual,  um  comercializador  ou  um  consumidor 
livre.  

Não  obstante,  como  se  observa  na  figura  1,  a  atividade  de  carregador  também  pode  ser 
exercida pelos agentes autoprodutores, autoimportadores, importadores e exportadores, em 
atendimento às suas necessidades específicas.  Nesse sentido, constitui uma obrigação dos 
transportadores  celebrar  com  os  carregadores  contratos  de  transporte,  padronizados  para 
cada modalidade de serviço oferecida, os quais deverão ser previamente homologados pela 
ANP e conter cláusulas  mínimas conforme determinado na Resolução ANP n.º 27/2005. A 
atividade de transporte de gás será objeto da seção seguinte.  

 

5

3.  ASPECTOS  LEGAIS  E  REGULATÓRIOS  ESPECÍFICOS  DO  SEGMENTO  DE 
TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL. 

A  Lei  do  Gás  introduziu  importantes  inovações  no  arcabouço  regulatório  referente  ao 
segmento de transporte de gás natural, tanto no que se refere ao processo de autorização 
da  construção  e/ou  ampliação  de  novos  gasodutos,  quanto  à  determinação  da  tarifa 
aplicável ao serviço de transporte.  

No  que  se  refere  à  construção  de  novos  gasodutos,  é  importante  ressaltar  que  a  “Lei  do 
Gás” inseriu no arcabouço jurídico da indústria do gás o regime de concessão precedido de 
licitação  para  gasodutos  de  transporte.  Não  obstante,  manteve  o  regime  de  autorização, 
aplicável  aos  dutos  existentes,  àqueles  que  tenham  obtido  autorização  de  construção  da 
ANP  e  àqueles  que  tenham  iniciado  processo  de  licenciamento  ambiental  até  a  data  de 
publicação  da  Lei7.  Ademais,  o  regime  de  autorização  também  foi  mantido  para  novos 
gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais8.  

Sob o novo marco legal, a proposição de gasodutos a serem construídos ou ampliados não 
será mais feita diretamente por particulares, mas pelo MME, que passou a ser responsável 
pelo  planejamento  do  setor.  Desta  forma,  o  processo  para  a  construção  de  um  novo 
gasoduto tem as seguintes etapas: 

a)  Proposição  do  empreendimento  por  parte  do  MME  (que  pode  ser  provocado  por 

terceiros a propor determinado projeto de gasoduto); 

b)  Realização  de  Chamada  Pública9  para  a  identificação  da  capacidade  do  gasoduto, 
que  será  dimensionado  conforme  o  interesse  manifestado  pelos  carregadores 
durante o processo. Ao fim da Chamada Pública os carregadores para os quais for 
alocada capacidade assinarão com a ANP um Termo de Compromisso de compra de 
capacidade; 

c)  Licitação,  conduzida  pela  ANP,  para  a  escolha  do  transportador,  que  será 

responsável por construir e operar o gasoduto; 

d)  Assinatura  de  contrato  de  concessão  de  transporte  de  gás  natural  entre  o 

transportador vencedor da licitação e a ANP; e 

e)  Assinatura de contratos de transporte de gás natural entre o transportador, vencedor 

da licitação, e os carregadores, vencedores da Chamada Pública. 

No  caso  da  concessão,  faz-se  necessária,  então,  a  promoção  de  uma  Chamada  Pública 
para a contratação de capacidade de transporte, precedente ao processo de licitação para a 
concessão da atividade de transporte, o que garantirá um tratamento isonômico aos agentes 

                                                           
7 Art. 30, §2º, da Lei nº 11.909/2009. 
8 Tal como dispõe o Art. 3º, da Lei nº 11.909/2009. 
9 A Chamada Pública é o “procedimento com garantia de acesso a todos os interessados, que tem 
por finalidade a contratação de capacidade de transporte em dutos existentes, a serem construídos 
ou  ampliados”  (Lei nº 11.909/09,  Art.  2º,  inciso  VII).  A  Chamada  Pública  instituída  pela  Lei  do  Gás 
substitui  o  Concurso  Público  de  Alocação  de  Capacidade  (CPAC),  procedimento  criado  pela 
Resolução  ANP n° 27/2005,  o  qual  visava  garantir  o  acesso  à  infraestrutura  de  transporte.    Ao 
introduzir  tal  mecanismo  na  Lei,  o  legislador  confirmou  a  importância  e  a  eficácia  do  processo 
originalmente proposto pela ANP em sua regulamentação. 
 

6

no  que  diz  respeito  ao  acesso  à  capacidade  de  transporte  nos  gasodutos  e  dificultará  a 
criação  de  barreiras  à  entrada  por  parte  do  transportador.  Adicionalmente,  a  Chamada 
Pública busca testar, junto aos carregadores, o planejamento proposto pelo MME.   

Durante a Chamada Pública, a ANP é responsável por fixar a tarifa máxima aplicável aos 
carregadores 
transporte,  devendo  estes 
assinarem com a ANP um Termo de Compromisso de compra de capacidade10.   

interessados  em  contratar  capacidade  de 

Outra  inovação  trazida  pela  Lei  nº  11.909/2009  diz  respeito  à  determinação  da  tarifa 
aplicável  ao  serviço  de  transporte  para  os  dois  regimes  de  outorga  (concessão  e 
autorização) que, embora distintos, exigem a intervenção direta da ANP. No caso do regime 
de  concessão,  cabe  à  ANP  estabelecer  a  tarifa  aplicável,  com  base  no  resultado  do 
processo  licitatório  que  antecede  a  concessão11.  No  caso  do  regime  de  autorização,  o 
cálculo da tarifa proposta pelo transportador deve obedecer aos critérios estabelecidos pela 
ANP e ser submetido à aprovação da Agência12.  

Desta maneira, para os novos gasodutos, haverá uma definição clara da formação da tarifa 
de transporte de gás natural e, conseqüentemente, será possível separar de forma clara e 
transparente  os  valores  referentes  ao  transporte  de  gás  natural  e  à  molécula,  quando  da 
comercialização do gás natural. Tal assunto será objeto da próxima seção. 

4.  ASPECTOS  LEGAIS  E  REGULATÓRIOS  ESPECÍFICOS  DO  SEGMENTO  DE 
COMERCIALIZAÇÃO DE GÁS NATURAL NO BRASIL. 

A  partir  da figura  1,  pode-se  observar  as  possíveis  transações  de  comercialização  de  gás 
natural  entre  agentes  do  mercado,  representadas  pelas  linhas  de  contratos  de  compra  e 
venda (fluxos comerciais). Algumas possibilidades da ocorrência da comercialização de gás 
natural na esfera de competência da União serão expostas a seguir, de modo não exaustivo: 

a)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  distribuidor  (downstream), 
podendo o ponto de transferência de propriedade situar-se entre a produção e o city-
gate; 

b)  comercialização  entre  o  agente 

(midstream)  e  o  distribuidor 
(downstream),  podendo o  ponto  de  transferência  de  propriedade  ser  o  city-gate  de 
um gasoduto; 

importador 

c)  comercialização  entre  o  agente  produtor  (upstream)  e  o  agente  comercializador, 
podendo o ponto da transferência de propriedade situar-se entre a produção e o city-
gate, inclusive em instalações de estocagem de gás natural; 

d)  comercialização entre o agente produtor/importador/comercializador, por um lado, e 
o consumidor livre, de outro, podendo o ponto da transferência de propriedade ser o 
city-gate de um gasoduto; e  

                                                           
10 Em atendimento ao disposto no §3º do Art. 5º, da Lei nº 11.909/2009. 
11 Conforme §2º do Art. 13 da Lei nº 11.909/2009. 
12 Segundo o disposto no Art. 28 da Lei nº 11.909/2009 
 

7

e)  comercialização entre o distribuidor de GNC ou GNL e o consumidor final, uma vez 
que  apenas  os  serviços  locais  de  gás  canalizado  estão  sujeitos  ao  monopólio 
estadual. 

A atividade de comercialização de gás natural, na esfera de competência da União, não era 
regulada até a publicação da Lei do Gás.  Este marco legal, no entanto, determinou que a 
comercialização do produto no âmbito da União deve ser regulada e fiscalizada pela ANP13. 
Neste sentido, a Agência iniciou um processo de regulamentação da Lei nº 11.909/2009 e 
do  Decreto  nº 7.382/2010  e,  no  que  tange  especificamente  à  comercialização,  publicou  a 
Resolução  ANP nº 052/2011,  de  29  de  setembro  de  2011,  que  trata  da  autorização  da 
atividade de comercialização de gás natural dentro da esfera de competência da União, bem 
como do registro de agente vendedor e dos contratos de comercialização14.   

De  acordo  com  a  referida  Resolução,  sociedades  ou  consórcios  constituídos  sob  as  leis 
brasileiras,  com  sede  e  administração  no  País,  podem  solicitar  à  ANP  autorização  para 
comercialização de gás natural, sendo vedado o exercício desta atividade ao transportador, 
o qual não pode comprar ou vender gás natural, com exceção dos volumes necessários ao 
consumo  próprio  das  instalações  de  transporte  e  para  formação  e  manutenção  de  seu 
estoque operacional.  

Por ocasião da outorga da autorização para atividade de comercialização, é efetuado pela 
ANP  o  registro  de  agente  vendedor.  Dessa  forma,  os  agentes  cujas  autorizações  para 
atividade  de  comercialização  sejam  deferidas,  recebem  um  número  de  registro  que  fica 
disponível  juntamente  com  as  respectivas  informações  cadastrais  do  agente  vendedor  no 
sítio da ANP, na Internet. 

A  atividade  de  comercialização  na  esfera  de  competência  da  União,  ou  seja,  a  compra  e 
venda de gás natural deve ser realizada por meio da celebração de contratos negociados 
entre  as  partes,  os  quais  devem  ser  enviados  para  registro  na  ANP15.  Considerando  que 
este mercado é ainda incipiente e concentrado - a Petrobras é hoje a unica comercializadora 
de  gás  natural  para  distribuidoras  ou  consumidores  finais  -  tal  determinação  possibilita  a 
busca,  pelo  órgão  regulador,  da  redução  das  barreiras  à  entrada  no  segmento  de 
comercialização, bem como o monitoramento de eventuais abusos de poder de mercado. 

A  Resolução  determina,  ainda,  a  existência  de  cláusulas  mínimas16  nos  contratos  de 
comercialização  de  gás  natural,  entre  as  quais  a  cláusula  de  preços,  pela  qual  deve-se 
expor, separadamente, as parcelas referentes ao transporte de gás e à molécula, visto que 
a distinção destes preços é fundamental para a promoção da transparência no mercado e 

                                                           
13 Lei nº 11.909/2009, Art. 1º, §1º. 
14 Antes de sua publicação a minuta de resolução ficou disponível na página eletrônica da ANP, na 
internet,  por  um  período  de  30  dias,  para  consulta  pública.    Qualquer  agente  interessado  no  tema 
pôde remeter à ANP críticas e sugestões à mesma, propondo alterações no texto e justificando tais 
proposições.  Após  a  análise  dos  comentários  recebidos  foi  realizada  a  Audiência  Pública  nº 
018/2011, no dia 17 de agosto de 2011, no Escritório Central da ANP. 
15 Ressalvado o disposto no § 2º do art. 25 da Constituição Federal. 
16 As cláusulas mínimas propostas pela ANP para os contratos de comercialização de gás natural na 
esfera  de  competência  da  União  foram:  I.  Modalidade  de  prestação  do  serviço;  II.  Termos  e 
condições  gerais  de  prestação  do  serviço;  III.  Volumes;  IV.  Preço:  a)  Parcela  do  preço  referente  à 
molécula; b) Parcela do preço referente ao transporte; V. Critérios de reajuste das parcelas de preço; 
VI.  Ponto  de  transferência  de  propriedade;  VII.  Cláusula  de  solução  de  controvérsias,  podendo, 
inclusive, prever a convenção de arbitragem; e VIII. Prazo de vigência. 
 

8

para  a  efetividade  da  regulação  das  tarifas  de  transporte  no  elo  transporte  da  cadeia  de 
valor  do  gás  natural.  Ademais,  não  é  necessário  o  estrito  atrelamento  dos  contratos  de 
transporte aos de comercialização para que possam ser apurados os custos relacionados ao 
transporte pelo carregador/vendedor, uma vez que é apenas necessário apurar o custo de 
transporte para o volume movimentado a cada par “ponto de recebimento/ponto de entrega”, 
a partir do portfólio de contratos de transporte do carregador.   

A  exigência  da  separação  das  duas  parcelas  de  preço  dificulta  a  ocorrência  de  subsídio 
cruzado entre esses dois elos da cadeia de valor do gás natural, de modo que a viabilização 
dos mercados seguirá a lógica do uso eficiente da infraestrutura, pelo lado do transporte, e 
da  correta  sinalização  dos  preços  pelo  lado  da  comercialização  da  molécula.  Dadas  as 
condições de concorrência vigentes, tal medida é especialmente importante, pois facilita a 
atuação  dos  órgãos  competentes  na  identificação  de  abuso  de  poder  de  mercado  na 
comercialização do gás natural pelo agente monopolista.   

5. RESULTADOS E CONCLUSÕES 

(Lei  do  Gás), 

Os dois marcos principais de reforma da indústria gasífera no país são a Lei nº 9.478/1997 
(Lei  do  Petróleo)  e  a  Lei  nº  11.909/2009 
regulamentada  pelo 
Decreto nº 7.382/10.  A  Lei  do  Gás,  em  especial,  trouxe  novos  instrumentos  que  permitem 
uma maior participação da ANP na regulação da indústria do gás natural no país, entre os 
quais a condução, pela Agência, do processo de licitação, precedida de Chamada Pública, 
para a construção de novos gasodutos, também conduzida pela ANP; a determinação, pelo 
órgão  regulador,  da  tarifa  máxima  aplicável  a  cada  novo  gasoduto  que  será  objeto  de 
Chamada  Pública;  e  a  determinação  de  que  a  comercialização  do  produto  na  esfera  de 
competência da União, antes da publicação da referida Lei não era submetida à regulação, 
deve ser regulada e fiscalizada pela ANP.  

As  mudanças  relativas  à  concessão  para  construção  de  novos  gasodutos  de  transporte 
representam  o  retorno  do  planejamento  setorial  na  atividade  de  gás  natural  na  esfera  de 
competência  da  União,  e  disponibilizam  ao  órgão  regulador  instrumentos  que  permitirão  a 
coordenação de expectativas dos agentes com vistas à criação de incentivos à expansão da 
malha  de  gasodutos  brasileira.  O  processo  de  Chamada  Pública  garantirá  um  tratamento 
isonômico  aos  agentes  no  que  diz  respeito  ao  acesso  à  capacidade  de  transporte  nos 
gasodutos e dificultará a criação de barreiras à entrada por parte do transportador, uma vez 
que o mesmo será definido a posteriori. Adicionalmente, a Chamada Pública permite testar, 
junto  aos  carregadores,  o  planejamento  proposto  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  e 
adequar os projetos a serem desenvolvidos à realidade do mercado.  

No novo modelo instituído pela Lei do Gás o transportador será escolhido por meio de um 
processo licitatório, já que a proposição para a construção de gasodutos de transporte não é 
mais de iniciativa de um particular, mas cabe aoMME .  Além disso, a ANP - diferentemente 
do previsto pela Lei do Petróleo para o setor de gás natural - possui agora a atribuição de 
determinar a tarifa aplicável para os novos gasodutos e de aprovar o cálculo da tarifa para 
os gasodutos existentes ou que já tenham iniciado o processo de licenciamento ambiental 
na  data  de  publicação  da  Lei  nº  11.909/09,  o  que  representa  uma  inovação  na  forma  de 
atuação da Agência nos mercados por ela regulados. 

 

9

No âmbito do processo de regulamentação da Lei do Gás a Agência publicou, dentre outras 
normas, a Resolução ANP nº 052/2011, que estabelece as regras para a comercialização do 
gás natural na esfera de competência da União. A referida norma determina a existência de 
cláusulas  mínimas  nos  contratos  de  comercialização  de  gás  natural,  a  separação  das 
parcelas  referentes  ao  transporte  de  gás  e  da  molécula  na  cláusula  de  preços,  o  envio 
integral  dos  contratos  de  comercialização  de  gás  natural  no  âmbito  federal  à  ANP,  entre 
outros aspectos, e a manutenção de registros contábeis da atividade de comercialização de 
gás  natural  separados  das  demais  atividades.  Dessa  forma,  já  foi  possível  avançar  na 
promoção da transparência do processo de formação dos preços do gás natural e a Agência 
pode  atuar  de 
introdução  de  competição  no  segmento  de 
comercialização  de  gás  natural  (setor  de  natureza  concorrencial)  e  aprimorar  os  aspectos 
regulatórios voltados ao segmento de transporte, que tem caráter de monopólio natural. 

forma  a  promover  a 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANP.  (2011)  Análise  da  Regulamentação,  da  Estrutura  da  Indústria  e  da  Dinâmica  de 
Formação  de  Preços  do  Gás  Natural  no  Brasil.  Nota  Técnica  Conjunta nº  002/2011-CDC-
SCM. Coordenadoria de Defesa da Concorrência e Superintendência de Comercialização e 
Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  da  ANP,  dez.  Disponível  em: 
<http://www.anp.gov.br/?id=2586> 

_____.  (2009)  Evolução  da  Indústria  Brasileira  de  Gás  Natural:  Aspectos  Técnicos, 
Econômicos  e  Jurídicos.  Nota  Técnica  nº  013/2009-SCM.  Superintendência  de 
Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural da ANP, nov. 

_____. (2001) Regulação. Séries ANP Número I. Rio de Janeiro. ANP. 

FIDELIS, M. A. B.; MATHIAS, M. C. P. P.; VELOSO, L. G.; CECCHI, J. C. (2010) Regulação 
e  Poder  de  Mercado  na  Indústria  Brasileira  do  Gás  Natural.  In:  Boletim  do  Gás  da 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural da ANP, Nº 17, maio. 

JOSKOW, P. (2008).  Challenges  For  Creating  A  Comprehensive  National  Electricity  Policy, 
Technology Policy Institute Keynote Speech, Washington DC. 

GÓMEZ-IBAÑEZ,  J.  A.  (2006)  Regulating 
Discretion, Cambridge, Harvard University Press. 

Infraestrucure:  Monopoly,  Contracts  and 

MATHIAS,  M.  C.  P.  P.;  SZKLO,  A.  S.  Lessons  learned from  Brazilian  natural  gas  industry 
reform. Energy Policy, v. 35, p. 6478-6490, 2007. 

SIMON, H. (1984) A Racionalidade do processo decisório em empresas. Revista Brasileira 
de Economia, Rio de Janeiro, n. 1, p. 111-142, jan./mar. 

 

10

