Energia para o Século XXI: Sociedade e Desenvolvimento 
12 a 15 de agosto de 2012 
Curitiba - PR 

 

Política de Eficiência Energética e de Fontes Alternativas: A experiência 

chinesa num contexto de incerteza de paradigma tecnológico1 

Eduardo Roberto Zana2 

 

 

 

 

 

RESUMO 

Este estudo busca apontar as diferentes medidas de política adotadas pelo governo chinês 
no  sentido  de  aumentar  sua  eficiência  energética  e  a  utilização  de  fontes  de  energias 
limpas,  bem  como  mostrar  como  essas  políticas,  além  de  objetivarem  a  redução  da 
dependência energética chinesa, estão associadas a uma estratégia de inserção do país em 
uma  nova  fronteira  tecnológica  –  num  contexto  de  incertezas  em  relação  de  paradigma 
tecnológico  na  área  de  energia  -,  além  de  expor  quais  são  os  condicionantes  que 
contribuem para que a China possa lograr êxito neste processo.    

 

Palavras-chave: China, inovação, fontes alternativas, eficiência energética 

ABSTRACT 

This  study  seeks  to  identify  the  various  policies  adopted  by  the  Chinese  government  to 
increase its energy efficiency and use of clean energy sources, as well as to show how these 
policies, by reducing external energy dependence, are associated with an insertion strategy 
in  the  new  technological  frontiers  -  in  a  context  of  uncertainty  about  the  technological 
paradigm in the energy industry - exposing what are the conditions that contribute to make 
possible for China achieve success in this process. 

                                                           
1 As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor. 
2 Autor principal. Endereço: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – Av. Rio 
Branco, 65 – 18º andar (anexo) – Centro – Rio de Janeiro/RJ – CEP: 20.090-004. Tel: 21 3797-6353. 
E-mail: ezana@anp.gov.br,  
 

1

Keywords: Barriers, Energy, Distributed Generation, Opportunities 

1. INTRODUÇÃO 

Neste  início  de  século,  os  desafios  energéticos  a  serem  enfrentados  pela  China  tem  se 
tornado  cada  vez  mais  evidentes.    Desde  2010,  a  China  tornou-se  o maior  consumidor  de 
energia do mundo, superando inclusive os Estados Unidos, sendo que o seu consumo per 
capita está ainda longe de alcançar o nível das potências ocidentais. Desta maneira, em se 
mantendo  a  trajetória  de  crescimento  econômico,  o  consumo  de  energia  pela  China  deve 
continuar  aumentando  de  forma  significativa  nos  anos  vindouros.  No  caso  específico  do 
petróleo,  a  crescente  dependência  chinesa  de  importações  de  óleo  cru,  que  alcançou,  em 
2010, cerca de 55% em relação ao total consumido3, somada à instabilidade geopolítica nas 
regiões  produtoras,  traduz-se  em  insegurança  energética  para  o  país  asiático.  Com  o 
crescimento  da  população  urbana  e  consequente  aumento  da  demanda  por  transporte 
individual, bem como a necessidade de energia para fazer frente ao aumento de transporte 
de  mercadorias  via  modal  rodoviário,  tal  processo  não  tende  a  se  arrefecer,  salvo  pela 
introdução de políticas públicas que busquem aumento da eficiência energética e/ou busca 
de fontes alternativas de energia.  

 Neste  aspecto,  deve-se  destacar  os  importantes  esforços  envidados  pelas  autoridades 
governamentais  chinesas  nesta  área,  o  que  demonstra  o  progressivo  reconhecimento  da 
China  de  que  seu  crescimento  econômico  não  será  sustentável,  sob  diversos  aspectos 
(ambiental,  geopolítico,  social,  etc.)  sem  que  se  avance  na  resolução  das  questões 
energéticas  com  as  quais  o  país  se  depara.  Contudo,  é  necessário  salientar  que  são 
enormes  as  dificuldades  para  se  mudar  a  matriz  energética  chinesa,  sobretudo  para  uma 
economia cujo consumo de energia cresce velozmente ano após ano.  

Ademais,  as  autoridades  chinesas,  diante  da  crescente  percepção  mundial  da  crise  do 
padrão  energético  consolidado  no  Pós-Guerra  e  das  incertezas  associadas  à  mudança  de 
paradigma tecnológico, vislumbram a possibilidade de se inserir competitivamente em novos 
mercados na área de energia. Os casos mais notórios atualmente são os da energia eólica e 
solar, em que as empresas chinesas já despontam como líderes em tecnologia no setor.  

O  objetivo  do  estudo  é,  então,  apontar  as  diferentes  medidas  de  política  adotadas  pelo 
governo  chinês  no  sentido  de  aumentar  sua  eficiência  energética  e  a  utilização  de  fontes 
renováveis no país, bem como mostrar como essas políticas, além de objetivarem a redução 
da dependência energética chinesa, estão associadas a uma estratégia de inserção do país 
em  uma  nova  fronteira  tecnológica,  dado  o  ambiente  de  incerteza  quanto  às  fontes 
alternativas  que  vigorarão  no  futuro,  além  de  expor  quais  são  os  condicionantes  que 
contribuem para que a China possa lograr êxito neste processo. 

2. POLÍTICA ENERGÉTICA CHINESA E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO 

Em grande parte dos países, o avanço tecnológico vem desempenhando um papel cada vez 
mais  significativo  na  concepção  e  implementação  das  políticas  energéticas.  Com  o  forte 
aumento  dos  preços  do  petróleo  a  partir  de  2003,  a  questão  energética  passou  a  ter  um 

                                                           
3 Base de dados da EIA/DOE. 

 

2

papel  ainda  mais  estratégico,  sobretudo  para  economias  dependentes  de  importação  de 
óleo  cru.  A  urgência  da  redução  das  emissões  dos  gases  causadores  do  efeito  estufa 
também fez com o que tema fosse inserido na agenda política internacional (Pinto Jr. et al., 
2007).  

Contudo,  um  dos  desafios  postos  é  estabelecer  uma  consistência  na  política  energética, 
haja  vista  que  o  conjunto  das  demais  políticas  públicas  potencialmente  conflitantes,  cada 
das  quais  com  os  seus  objetivos,  instrumentos  e  instituições.  Deve-se  considerar  também 
que  dependendo  da  abrangência  energética,  maiores  poderão  ser  os  riscos  de 
inconsistências,  o  que  deve  ser  monitorado  pelas  autoridades  governamentais  para  a 
resolução de eventuais dilemas. Um dos pontos importantes é ter clareza quanto às metas e 
aos objetivos, porém sem que isso, por outro lado, asfixie o ambiente para experimentação 
(Pinto Jr et al., 2007).  

Neste  ponto,  a  China  situa-se  em  posição  destacada,  pois  os  Planos  Quinquenais  ao 
estabelecerem metas claras e que foram definidas depois de um longo processo político que 
inclui a opinião dos mais diversos atores na sociedade chinesa, permite que as metas sejam 
mais fáceis de serem atingidas4. Dessa maneira, é possível também criar um horizonte mais 
estável para que sejam promovidos os investimentos tecnológicos necessários por parte das 
diferentes esferas de governo e da própria iniciativa privada.  

Durante o 12° Plano Quinquenal (2011-2015), o governo central controlará de forma estrita o 
consumo  de  energia  não  renováveis  mediante  imposição  de  limites  máximos  a  serem 
compulsoriamente  cumpridos  pelos  governos  locais,  segundo  Jiang  Bing,  diretor  de 
desenvolvimento  e  planejamento  da  Administração  Nacional  da  Energia  (NEA).  Dentre  as 
metas estabelecidas, podemos destacar: i) redução do consumo de energia por unidade de 
GDP de 16 % face aos níveis de 2010, ou 32% menor que os níveis de 2005; ii) redução das 
emissões de dióxido de carbono por unidade de PIB entre 40-45% em 2020 comparado com 
os  níveis  de  2005;  e  iii)  aumento  da  participação  dos  combustíveis  não fósseis  no total  de 
consumo de energia para 15% em 2020, frente aos 8% atuais5.  

Cabe frisar aqui que todas essas metas foram formuladas tendo como parâmetro e objetivo 
fundamental a obtenção de uma taxa de crescimento do PIB de 7% anual no período. Sem 
isso,  não  é  possível  assegurar  a  criação  de  vagas  no  mercado  trabalho  necessárias  para 
absorver  os  excedentes  de  mão  de  obra  oriundos  do  campo.  Para  tanto,  é  imprescindível 
assegurar a oferta de energia necessária, porém com o objetivo estratégico de minimizar a 
dependência  energética  de  fontes  do  exterior.    Nesse  sentido,  acabam  sendo  priorizadas 
pelas  autoridades  chinesas  o  desenvolvimento  de  tecnologias  relacionadas  à  energia 
elétrica6 e carvão78  

                                                           
4 Para ver mais sobre a capacidade de planejamento em inovação na China vis-à-vis o Brasil, ver 
IEDI (2011). 
5  Ademais,  segundo  o  dirigente  chinês,  para  encorajar  ainda  mais  o  uso  de  energias  renováveis,  o 
consumo  de  energia  hidrelétrica,  solar,  eólica  e  outras  fontes  alternativas  serão  deduzidas  do 
consumo de energia das localidades. 
6 A cada ano, a China aumenta em cerca de 100 Megawatts à sua capacidade de geração elétrica. A 
cada  semana,  novas  imensas  plantas  térmicas  movidas  a  carvão  são  inauguradas,  o  que  acaba 
gerando  impactos  ambientais  negativos,  tais  como  poluição  atmosférica,  problemas  de  saúde  e 
degradação do meio ambiente (Friedman, 2011). 
7  Nos  últimos  anos,  a  China  tornou-se  importador  de  carvão,  mas  isso  se  deve  mais  a  problemas 
relativos  à  fixação  do  preço  da  energia  elétrica,  bem  como  dificuldades  logísticas  para  o  transporte 
 

3

Além  disso,  a  política  energética  mostra-se  coerente  com  os  objetivos  governamentais  de 
inserir  a 
indústria  chinesa  nas  cadeias  de  maior  valor  agregado.  Com  novos 
desenvolvimentos tecnológicos na área de energia, a China poderá adquirir competitividade 
em  novos  produtos  e,  desta  maneira,  alimentar  o  dinamismo  das  suas  exportações, 
contribuindo  para  a  manutenção  do  elevado  ritmo  de  crescimento  da  economia  chinesa, 
fazendo que a mesma possa fugir da armadilha dos países de renda média (“middle income 
trap”).  

3. TEORIA DA INOVAÇÃO APLICADA À EXPERIÊNCIA CHINESA  

O  objetivo  desta  seção  é  buscar  elementos  da  teoria  econômica  da  inovação  de  enfoque 
neo-schumpeteriano para compreender quais são os elementos considerados fundamentais 
para  que  China  logre  êxito  no  desenvolvimento  de  energias  limpas.  Veremos,  assim,  sob 
diversos  aspectos,  que  a  China  possui  condições  para  ocupar  posições  de  destaque  no 
desenvolvimento de tecnologias na área de energia limpa.  

De  acordo  com  Silvia  Possas  (1996),  o  conhecimento  pode  ser  considerado  como  outro 
fator  de  produção  e  de  extrema  importância  para  o  processo  de  crescimento  econômico, 
seja para a própria realização do processo produtivo, seja na determinação do próprio grau 
de  produtividade.  Ou  seja,  como  as  próprias  empresas  e  organizações  são  formadas  por 
pessoas, não é possível criar competitividade com base no vácuo.  

Nesse  ponto,  podemos  destacar  o  crescente  aumento  do  grau  de  instrução  dos 
trabalhadores chineses (IEDI, 2011), bem como o fornecimento das condições necessárias 
para  salto  de  qualidade  das  universidades9  chinesas10.  Deve-se  destacar  ainda  que  a 
repatriação  de  cérebros  do  exterior,  isto  é,  a  volta  de  vários  estudantes  que  cursaram  em 
várias  universidades  de  excelência  no  exterior  e  que  tiveram  experiência  de  trabalho  com 
várias empresas multinacionais constitui uma importante fonte de vantagem competitiva que 
não pode ser menosprezada (Friedmann, 2012)11.  

Porém,  somente  aumentar  o  nível  de  capital  humano  não  é  per  se  suficiente  para  o 
desenvolvimento  de  novas  tecnologias.  Se  a  economia  não  for  capaz  de  gerar  empresas 

                                                                                                                                                                                     
das  regiões  produtoras  até  as  térmicas,  do  que  um  problema  estrutural  de  oferta,  haja  vista  que  a 
China possui a terceira maior reserva de carvão do mundo (EIA/DOE, 2010). 
8 Assim, vários investimentos têm sido realizados nas tecnologias de carvão limpo. A Huaneng, maior 
empresa de energia do mundo, está investindo em duas novas tecnologias diferentes. Uma consiste 
na gaseificação do carvão, gerando um gás sintético com alta eficiência e baixo nível de poluição. O 
segundo  tipo  de  tecnologia  consiste  na  captura  de  gás  carbônico  (CO2)  nas  usinas  termelétricas 
movidas  a  carvão,  a  um  custo  unitário  considerado  o  menor  do  mundo.  Não  é  por  acaso  que  a 
Huaneng está expandindo as suas atividades para América do Norte e Europa. Cabe destacar aqui o 
papel  do  Estado  na  promoção  do  desenvolvimento  tecnológico.  As  metas  rigorosas  estabelecidas 
pelo governo central possibilitam avançar tecnologicamente em apenas três anos (Friedman, 2011). 
9 Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) coordena mais de 100 centros acadêmicos na China que 
realizam pesquisas na área de tecnologias limpas (Friedman, 2012). 
10  Conforme  Academic  Ranking  of  World  Universities  (ARWU),  a  China  possui  atualmente  35 
universidades  classificadas  como  as  500  melhores  do  mundo,  sendo  que  23  na  China  continental.  
Em 2003, esse número era quase um terço do atual (People’s Daily Online, 2011).  
11 Ademais, não podemos deixar de mencionar a valorização da educação na sociedade chinesa, que 
em conjunto com as demais medidas, contribuem para o avanço educacional.  
 

4

com alto nível de qualificação, tais conhecimentos não poderão ser aproveitados, e muitos 
deles talvez se percam (Possas, 1999)12.  

Neste  aspecto,  a  China  vem  criando  empresas  importantes  capazes  de  decodificar  as 
informações  e  utilizá-las,  nos  mais  diversos  setores  econômicos.  Exemplificando,  deve-se 
apontar os efeitos spillovers graças à política de portas abertas em vigor desde o início dos 
anos  80  que  permitiu  a  entrada  de  várias  empresas  estrangeiras  no  país.  Além  disso, 
apesar dos efeitos limitados em muitos casos da transferência de conhecimento através da 
obrigatoriedade  de  as  empresas  estrangeiras  realizarem  joint-ventures  com  empresas 
chinesas,  muito  do  transbordamento  ocorreu  através  de  da  indústria  de  fornecimento  de 
componentes, como na indústria automobilística13.  

Se,  por  um  lado,  a  firma  é  a  unidade  par  excellence  de  valorização  de  capital  dotada  de 
autonomia decisória para definir as suas estratégias, de forma a extrair o maior rendimento 
possível  dos  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  no  contexto  de  concorrência  (Baptista, 
1997),  por  outro  lado,  as  firmas  não  operam  dentro  do  vácuo.  Não  basta  assim  que  as 
mesmas tenham adquirido excelência em termos de capacitação. No processo de inovação, 
é  fundamental  que  haja  tanto  um  sistema  de  inovação  adequado  quanto  um  ambiente 
competitivo (ou o Estado) que impilam as empresas a inovar (Malerba, 2002)14.  

Dentro  desse  rol,  as  universidades  chinesas  estão  se  transformando  num  importante fonte 
de inovação graças ao estreitamento das relações com a indústria (Wu, 2010). Outro meio 
pelo qual as empresas chinesas vêm conseguir ampliar o seu nível de capacitação tem sido 
através da aquisição de empresas estrangeiras15.  

Importante assinalar que é impossível deduzir o comportamento das firmas de acordo com 
os  sinais  emitidos  pelos  mercados,  já  que  as  condutas  são  condicionadas  pela  rede  de 
instituições nas quais as firmas estão inseridas. As instituições moldam o desempenho das 
empresas  e  do  sistema econômico,  induzindo  respostas  diferentes  para os  mesmos  sinais 
de mercado (Baptista, 1997)16.  

Não obstante, somente a micro institucionalidade não é per se suficiente para explicar o fato 
de  as  empresas  investirem  em  inovação,  ainda  mais  na  área  de  energia,  no  qual  é 
considerável  a  incerteza  neste  ambiente  pré-paradigmático.  As  instituições  de  natureza 
macro são fundamentais para minimizar as incertezas do ambiente econômico.  
                                                           
12  A  Argentina,  por  exemplo,  é  um  ótimo  exemplo  que  mostra  que  somente  nível  elevado  de 
capacitação não traz no seu bojo o ingresso nas cadeias de alto valor agregado. 
13 Poderíamos também mencionar o programa de privatizações na China no final dos anos 90 sob a 
égide do slogan “grasping the large and letting the small go”.  
14  Além  disso,  na  China  as  empresas  estatais  também  competem  entre  si.  No  caso  da  indústria  do 
petróleo,  desde  o  fim  da  exclusividade  de  atuação  em  cada  ramo  da  cadeia  petrolífera  no  final  dos 
anos  90,  a  CNPC,  Sinopec  e  CNOCC  competem  entre  si  nos  diversos  segmentos.  Ademais,  tais 
empresas  possuem  metas  de  desempenho,  e  a  ascensão  dos  dirigentes  depende  do  sucesso  em 
alcançá-las, sem excluir também as relações políticas no interior do Partido (Deng et al., 2011). 
15 Como exemplo, podemos citar a aquisição da Volvo - detido então pela Ford - pela Geely, empresa 
automobilística  chinesa,  por  US$  1,8  billhão  em  2010.  No  programa  Globo  News  Painel  de 
26/05/2012, o economista Belluzzo manifestou que a aquisição de empresas no exterior pode ser um 
dos  caminhos  para  que  o  Brasil  consiga  adquirir  competitividade  em  cadeias  de  maior  valor 
agregado.  
16 Por exemplo, os preços do petróleo mais elevados podem induzir diferentes respostas por parte de 
firmas:  uma  pode,  por  exemplo,  tentar  explorar  petróleos  não  convencionais,  dadas  a  suas 
respectivas trajetórias anteriores e disponibilidade de recursos. Outra pode aproveitar os sinais para 
investir em combustíveis renováveis alternativos. 
 

5

Primeiro,  um  mix  de  política  econômica  que  priorize  a  busca  do  crescimento  econômico  é 
elemento  para  a  promoção  dos  investimentos.  Assim,  uma  economia  que  apresenta  baixo 
dinamismo é pouco provável que haja volumosos investimentos em inovação17.  

Segundo, o próprio sistema legal e regulatório exerce importante influência sobre a tomada 
de decisões das empresas. Devido a forte presença do Estado, este pode negociar com as 
empresas  estatais  o  cumprimento  de  objetivos  do  governo  quando  na  solicitação  de 
licenças,  aprovação  de  investimentos,  etc.  (Chovanec,  2012).  No  caso  da  China,  exerce 
papel  central  a  NEA,  responsável  por  aprovar  o  financiamento  e  a  construção  de  quase 
todos os projetos ligados à área de energia.  

Terceiro, para a promoção das inovações é necessário que o Estado seja capaz de orientar 
o desenvolvimento industrial através do estabelecimento de regras do jogo e alocação dos 
recursos para atingir os seus próprios objetivos (Zysman, apud Baptista, 1997). O governo 
chinês tem aplicado cerca de US$ 50 bilhões anualmente em pesquisa e desenvolvimento 
(P&D)  em  energias  limpas,  elevando-se  assim  a  China  à  condição  de  hub  mundial  de 
inovações na área (Friedman, 2011)18.  

Quarto, como bem demonstrara Schumpeter (1961), o crédito é a substância primordial no 
processo de inovação tecnológica. Desta forma, é preciso compreender qual a configuração 
do  sistema  financeiro  para  se  a  avaliar  se  o  mesmo  cria  as  condições  propícias  para  o 
financiamento  dos  investimentos  em  inovação.  Segundo  The  Economist  Intelligence  Unit 
(2012), além dos baixos custos de produção e das economias de escala, a mobilização de 
recursos  financeiros  -  cerca  de  US$  10  bilhões  em  empréstimos  oferecidos  pelos  bancos 
estatais a juros baixos – está forçando para baixo os custos dos investimentos em energias 
renováveis.  Por  exemplo,  em  2011  os  preços  mundiais  dos  painéis  solares  caíram  pela 
metade, graças à oferta por empresas chinesas destes tipos de equipamentos, o que vem 
gerando reações dos políticos norte-americanos em torno da perda de empregos no setor e 
a  falência  das  concorrentes  norte-americanas  como  a  Solyndra  (Bicalho  e  Souza,  2012), 
inclusive provocando disputa na Organização Mundial do Comércio (OMC)19. 

Apesar  de  elevado  esforço  chinês  em  inovação,  isso  não  é  garantia  de  que  tais 
investimentos  lograrão  êxito.  Segundo  Possas  (1996,  pp.5),  ao  apresentar  a  dimensão 
cumulatividade  do  conhecimento,  conclui  como  consequência  lógica  deste  a  dependência 
da trajetória (“path dependence”), já que uma vez que se escolhe um determinado caminho, 
são adquiridos novos conhecimentos para a superação dos gargalos que aparecem à frente 
que, por sua vez, permitem abrir novos caminhos dentro da trajetória escolhida no passado. 

                                                           
17  Como  bem  mostram  os  proponentes  do  demand-led  growth  theory  –  em  concordância  com  o 
postulado keynesiano de que  as pessoas só podem decidir gastar e não receber (Possas,  1987),  o 
investimento  nasce  como  demanda  que  se  transformará  na  oferta  futura  (Setterfield,  2002).  Assim, 
políticas  contracionistas  mesmo  no  curto  prazo  afetam  o  produto  potencial  da  economia,  ou  seja,  o 
crescimento econômico não é dependente apenas de “variáveis reais” tal como no modelo de Solow. 
18 Por outro lado, em 2009 a China ultrapassou os Estados Unidos como o país que detém a maior 
capacidade instalada de energias limpas (Bicalho e Souza, 2012).  
19  Apesar  das  reclamações  dos  demais  países,  deve-se  mencionar  que  existe  racionalidade  dos 
subsídios  concedidos  pelo  governo  chinês.  Por  na  China  as  externalidades  negativas  trazidas  pela 
poluição ambiental são maiores do que o dos países ocidentais e devem crescem exponencialmente 
se o mesmo padrão tecnológico calcado nos combustíveis fósseis continuar em curso, o retorno dos 
investimentos  em  energia  limpa  são  maiores  para  a  sociedade  chinesa,  e  a  forte  atuação  estatal 
chinesa  segue  esta  lógica.  A  China  também  se  defende  dizendo  que  as  mesmas  práticas  são 
adotadas pelos países desenvolvidos.  
 

6

Escolher  um  caminho  é,  de  certa  maneira,  eliminar  outros,  os  quais  só  poderão  ser 
retomados posteriormente a custo maior.  

Contudo,  pelas  próprias  dimensões  do  mercado  de  energia  chinês  e  seu  elevado 
dinamismo20 criam condições para que haja investimentos significativos em diferentes rotas 
tecnológicas21, o que amplia as chances do país em galgar degraus na escala tecnológica. 
Em  virtude  de  poderem  surgir  inovações  radicais  que  ponham  em  xeque  as  estruturas 
industriais  já  existentes,  rompendo  aos  processos  de  aprendizado  já  estabelecidos,  isso 
representa  a  abertura  de  janelas  de  oportunidade  para  os  países  (Possas,  1999).  Como 
veremos adiante, nas indústrias de energia eólica e de painéis solares22, a China já assumiu 
a dianteira no processo de inovação23.   

 

Destaca-se  ainda  no  caso  chinês  que  não  existe  apenas  uma  grande  empresa  no  setor 
investindo  pesadamente  em  tecnologia.  Em  razão  das  próprias  dimensões  do  mercado 
chinês e da própria configuração industrial descentralizada desde os tempos de socialismo, 
permite  que  haja  competição  entre  estes  grupos  econômicos  de  forma  a  conquistar  a 
dianteira  tecnológica,  dentre  os  quais  podemos  citar  XinAo  Group,  Shenhua,  State  Grid  e 
CNOOC (Friedman, 2011). Ademais, isso permite diversificar os riscos, do ponto de vista da 
estratégia  nacional  chinesa  de  avanço  tecnológico,  nas  diferentes  gestões  e  tipos  de 
escolhas  realizadas  (como  biocombustíveis,  baterias,  veículos  mais  eficientes,  smart  grids, 
etc).  Desta  maneira,  pode-se  dizer  que  se  torna  mais  provável  que  a  China  mantenha  as 
atuais vantagens conquistadas e amplie as suas vantagens tecnológicas.  

De  acordo  com  Friedman  (2011),  os  imensos  volumes  de  recursos  alocados  pelo  governo 
chinês tem permitido fazer aquilo que a iniciativa privada ao redor do mundo não tem sido 
capaz de fazer.  Mas qual a razão disso? 

1) 
Os  investimentos  necessários  na  área  de  energia  envolvem  valores  de  grande 
monta; o custo de se produzir uma planta individual de energia nuclear, eólica ou solar (com 
exceção das utilizadas em residência) geralmente excede a cifra de 1 bilhão de dólares;e 

2) 
Os  bancos  somente  querem  ser  “fast-followers”  e  investir  nas  plantas  de  segunda 
geração, e não em plantas de primeira geração com um novo design. Tanto o NEA quanto o 
Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MCT)  tem  trabalhado  conjuntamente  para  ajudar  tais 
projetos a superarem tais obstáculos. 

                                                           
20 Até 2015, disse Zhang Guobao, ex-chefe do NEA, a China espera obter um crescimento médio 
anual de 4,24% no consumo total de energia, ou 4 bilhões de toneladas equivalentes de carvão. 
21 Deve-se mencionar aqui que mesmo após o acidente nuclear de Fukushima, no Japão, o governo 
chinês  apenas  adiou  em  5  anos  as  metas  de  instalação  de  centrais  nucleares  (Bicalho  e  Souza, 
2012), o que mostra que mesmo nesta rota tecnológica o país poderá avançar.  
22  Enquanto  que  em  2006  somente  havia  2  empresas  chinesas  situadas  entre  as  dez  maiores  do 
mundo  na  indústria  de  painéis  solares,  em  2010  o  país  já  tinha  6  empresas  dentre  as  10,  e 
representando nada menos que 47% do mercado mundial (Bicalho e Souza, 2012).  
23 Ademais, as dimensões do mercado chinês também servem de porto seguro para as empresas em 
cenários de restrição das exportações, como no caso recente na indústria de painéis solares. Com a 
crise europeia e restrições às importações pelos Estados Unidos, a China decidiu aumentar as metas 
de instalações de painéis solares de 10 GW para 15 GW até 2015.  
 

7

O  Estado  chinês  também,  através  das  suas  políticas  públicas,  pode  ajudar  a  dar, 
parafraseando  Karl  Marx,  o  salto  inicial  mortal  da  mercadoria,  criando  a  demanda 
necessária e dessa forma reduzindo a incerteza relacionada ao investimento, no sentido de 
que  uma  vez  que  o  governo  estipula  através  da  regulação  determinados  padrões  e 
requisitos, pode-se contribuir para que a indústria adquira a escala econômica necessária se 
tornar bastante competitiva. Por exemplo, ao promover reestruturação das alíquotas sobre a 
aquisição  de  veículos  de  forma  a  favorecer  os  modelos  mais  eficientes,  o  Estado  está 
forçando  a  iniciativa  a  indústria  automobilística  não  somente  a  comercializar  os  veículos 
mais modernos, mas também incentivando a promover avanços tecnológicos nessa direção.  

O  papel  do  Estado  não  se  limita  no  sentido  de  incentivar  o  avanço  tecnológico.  Como 
veremos  a  seguir,  as  políticas  públicas  também  podem  se  mostrar  fundamentais  na 
definição do design dominante, permitindo ganhos de escala e conquistando competitividade 
em nível internacional.  

4. O PAPEL DA CHINA NA DEFINIÇÃO DO(S) DESIGN(S) DOMINANTE(S) 

Primeiramente,  faz-se  necessário  apresentar  a  definição  de  design  dominante  tal  como 
proposto por Utterback (1994, pp. 27). Segundo o autor, define-se como tal o produto “(...) 
que  ganha  a  preferência  do  mercado,  aquele  que  os  concorrentes  e  inovadores  precisam 
adotar  para  terem  pelo  menos  a  esperança  de  dominar  uma  parcela  significativa  do 
mercado  sucessor”. 
representa 
necessariamente o produto com maior desempenho técnico, sendo nada mais que o produto 
que “(...) satisfaz o usuário, em termos de interação das possibilidades técnicas e opções de 
mercado, em vez de ser um otimizador para a maioria” (Utterback, 1994; pp. 27). 

Importante  notar  que  nenhum  design  dominante 

Uma  questão  que  inevitavelmente  emerge  diz  respeito  sobre  quais  as  condições  para  o 
surgimento  de  um  design  dominante.  Neste  ponto,  podemos  afirmar,  de  acordo  com 
Utterback (1994) que não há pré-requisitos. Porém, há elementos que podem influenciar na 
definição do projeto dominante, dentre os quais: a) patrimônios colaterais; b) regulamentos 
setoriais  e 
intervenção  governamental;  c)  estratégias  empresariais;  e  d)  rede  de 
comunicação entre produtores e usuários.  

Evidentemente, que as condições técnicas são importantes na avaliação se um determinado 
produto  possui  condições  para  se  tornar  um  design  dominante,  até  porque  é  difícil  em 
muitos casos avaliar a viabilidade econômica, já que esta mudar significativamente ao longo 
do  tempo.  Porém,  como  bem  já  demonstrou  Arthur  (1989),  nem  sempre  a  melhor  opção 
técnica acaba vencendo a disputa tecnológica.  

No  caso  específico  da  indústria  de  energia,  no  contexto  atual  de  incerteza  em  relação  às 
diversas  trajetórias  tecnológicas,  pode-se  afirmar,  com  base  na  teoria,  que  os  ganhos  de 
escala  são  fundamentais  para  aquisição  de  competitividade  de  várias  tecnologias.  Neste 
quesito, a China sobressai em relação aos demais países, já que o país além de ser o maior 
consumidor  de  energia  do  planeta,  ainda  apresenta  a  maior  taxa  de  crescimento  nesta 
indústria,  o  que  facilita  a  incorporação  de  avanços  tecnológicos24.  Assim,  de  um  lado,  os 

                                                           
24 O mesmo vale para a indústria automobilística, cujas vendas alcançaram 18,5 milhões de veículos - 
contra 13,1 dos Estados Unidos (The Economist, 2012) -, e elevado potencial de crescimento, já que 
na China a relação veículo por habitante é baixa se comparada ao dos países desenvolvidos.  
 

8

vultosos  investimentos  em  inovação  aumentam  a  probabilidade  na  obtenção  das  melhores 
tecnologias, e, do outro, o aumento de escala faz aumentar a chance de se obter viabilidade 
do ponto de vista econômico. Se ainda não bastante, a escala do mercado chinês permite 
que haja atualmente nada menos que 80 fabricantes de aerogeradores, contra apenas 6 em 
200425, o que fomenta a competição para sobreviver neste mercado.  

Outro  elemento  a  ser  considerado  quanto  à  difusão 
tecnológica  diz  respeito  à 
interdependência entre ativos complementares relevantes e inovação, já que, num extremo, 
os  ativos  complementares  podem  ser  facilmente  obtidos  no  mercado,  com  vários 
fornecedores  potenciais  dispostos  a  ofertar  tais  produtos;  do  outro,  a  comercialização 
exitosa  da  inovação  pode  depender  crucialmente  de  um  ou  mais  ativos  complementares 
críticos,  para  o  qual  pode  haver  um  único  fornecedor  (Teece,  1991,  pp.  412).  Um  caso 
exemplar  que  ilustra  isso  diz  respeito  às  recentes  restrições  por  parte  da  China  às 
exportações  de  terras  raras,  que  são  elemento  importante  para  o  desenvolvimento  de 
baterias,  que  pode  se  revelar  um  diferencial  para  o  desenvolvimento  no  segmento  de 
veículos elétricos.  

Destaca-se  ainda  como  fator  relevante  as  interações  entre  produtores  e  usuários,  que 
permitem  a  incorporação  de  avanços  importantes.  No  caso  da  China,  com  vários  fronts 
abertos na área de energia e com escalas consideráveis, é possível avançar não somente 
learning  by  doing,  mas  também  learning  by  using.  A  experiência  trazida  pelo  mercado, 
incluindo aqui também os consumidores, permite que as firmas chinesas possam ampliar o 
grau de conhecimento quanto à utilização de novas tecnologias. Por exemplo, no caso dos 
veículos híbridos, a forma de os consumidores utilizarem este novo veículo e ampliação que 
o  número  de  veículos  comercializados  permite  constatar  problemas  mais  rapidamente  que 
as firmas de outros países com menor escala de produção, e assim potencialmente avançar 
mais  rapidamente  na  busca  de  solução  dos  problemas,  representando,  por  fim,  novas 
aquisições de conhecimento.  

Neste  ambiente  de  incerteza  em  relação  ao(s)  paradigma(s)  vencedor(es)  na  área  de 
energia,  surge  a  questão:  como  evitar  o  efeito  lock-in,  ou  seja,  que  a  montagem  de  uma 
infraestrutura  energética  inovadora  acabe  bloqueando  o  desenvolvimento  de  novas 
tecnologias que podem se mostrar posteriormente mais promissoras (Pinto Jr, 2007)? 

 

Neste  aspecto,  a  China  possui  vantagens  pelo  fato  de  apresentar  elevadas  taxas  de 
crescimento  do  consumo  de  energia,  cujo  mercado  já  é  o  maior  em  âmbito  internacional. 
Mesmo  que sejam realizadas  escolhas subótimas  no  presente  considerando  a  emergência 
de  tecnologias  mais  competitivas,  a  China  ainda  poderá,  ou  melhor,  deverá  realizar 
investimentos  para  assegurar  o  abastecimento  doméstico.  Claro  que  os  investimentos 
passados  acarretarão  assim  maiores  custos  para  a  energia,  mas  isso  também  pode  ser 
minimizado  ao  longo  do  tempo,  já  que  energias  novas  passarão,  graças  ao  elevado 
crescimento  do  consumo  de  energia,  a  representar  parcela  cada  vez  maior  da  oferta total. 
Desta  maneira,  para  a  China  os  riscos  de  um  efeito  lock-in  no  que  diz  respeito  à  sua 
inserção  tecnológica  na  indústria  de  energia  tendem  a  ser  menores  do  que  em  outros 
países.  

                                                           
25  As  empresas  chinesas  Sinovel,  Goldwind,  Dongfang  e  United  Power  responderam  por  32%  das 
vendas  em  2010,  com  a  Sinovel  superando  a  então  vice-líder  GE,  e  prestes  a  ultrapassar  a 
dinamarquesa  Vestas.  Este  mercado  movimentou  cerca  de  US$  57  bilhões  em  2010  (Jornal  da 
Energia, 2012).  
 

9

 
Mesmo,  porém,  que  o  esforço  realizado  em  inovação  não  logre  êxito  em 
determinados  setores,  devemos  reconhecer  que  a  China  está  construindo  a  capacitação 
para  digerir  as  inovações  de  ponta,  inserindo  assim  pelo  menos  dentro  de  uma  estratégia 
defensiva  para,  eventualmente,  no  futuro,  tentar  atingir  a  liderança  com  os  avanços 
tecnológicos futuros.  

Na  seção  seguinte,  veremos  que  o  esforço  inovativo  da  China  já  começa  a  apresentar 
resultados visíveis, fazendo com que o país já desponte na liderança tecnológica em vários 
setores.  

4.  AS  EXPERIÊNCIAS  CHINESAS  DE  DESENVOLVIMENTO  TECNOLÓGICO  NA  ÁREA 
DE ENERGIA 

4.1 Eficiência Energética 

Dadas as enormes necessidades de energia, a China não pode se privar em apenas atuar 
em políticas pelo lado da oferta. Pelo lado da demanda, destaca-se a busca de aumento da 
eficiência energética, que acaba estimulando, por sua vez, o avanço tecnológico na área.  

Assim  sendo,  esforços  têm  sido  realizados  pelo  governo  para  aumentar  a  eficiência  dos 
veículos  no  país.  Em  2005,  a  China  passou  a  exigir  dos  fabricantes  de  veículos  padrões 
mais rigorosos em termos de eficiência energética, sendo definido um valor específico para 
cada uma das dezesseis classes de veículos, podendo este variar de mais de 16 Km/l, para 
os veículos leves, até cerca de 8 Km/l, para os veículos pesados. Em 2008, estes índices de 
eficiência  se  tornaram  ainda  mais  exigentes,  passando  para  18  e  quase  9  Km/l, 
respectivamente.  

Além  disso,  as  autoridades  do  governo  central  chinês,  em  março  de  2006,  introduziram 
alterações na carga tributária incidente sobre os automóveis de forma a beneficiar aqueles 
de menor motorização. Assim para a categoria de veículos com motorização entre 1.0 e 1.5 
a alíquota reduziu de 5 para 3%, ao passo que para os veículos com motorização superior a 
2.0  a  alíquota  para  de  8  para  9-20%.  Para  a  categoria  de  SUVs  foi  concedida  uma  taxa 
preferencial de 5%, sob a alegação de que tais veículos seriam usados na zona rural ou em 
regiões com terrenos acidentados.  

Todavia,  em  razão  da  forte  elevação  das  vendas  de  SUVs  num  cenário  de  elevações  dos 
preços  do  petróleo  fizeram  com  que  o  governo  central  adotasse  novas  mudanças  no 
sistema de alíquotas então vigente. Assim, em agosto de 2008, foi estipulada a alíquota de 
1%  para  os  veículos  com  motorização  não  superior  a  1.0,  enquanto  que  para  os  veículos 
com motorização entre 3 e 4 litros e para os acima de 4 houve aumento dos impostos para 
25% e 40%, respectivamente. 

Dessa  maneira,  o  governo  chinês  contribui  para  não  somente  incentivar  a  aquisição  de 
veículos mais eficientes, mas também estimula o desenvolvimento tecnológico no aumento 
de eficiência dos veículos.  

Além disso, as autoridades chinesas têm realizado investimentos maciços na construção de 
estações  de  metrô,  bem  como  promovido  outros  experimentos  como  o  sistema  de  ônibus 

 

10

rápido  em  Guangzhou,  de  forma  a  aliviar  os  congestionamentos  nos  grandes  centros  e 
diminuir os problemas de poluição atmosférica. 

Mas o programa mais ambicioso e com impactos sobre o ponto de vista tecnológico é o da 
expansão  da  malha  de  transporte  de  trens  de  alta  velocidade.  Não  satisfeitos  em  já 
possuírem  a  maior  rede  do  mundo,  com  cerca  de  7.400  Km,  as  autoridades  chinesas 
projetam  duplicar  a  malha  existente  para  quase  15.500  Km  até  2020,  quilometragem  essa 
maior que a do restante do mundo somada. 

Esse grande fomento estatal conciliado com pressões para aquisição de competitividade fez 
com que a China acumulasse nos últimos anos importante know-how na indústria de trens 
de alta velocidade. Atualmente, os trens chineses já alcançam velocidade, em operação, de 
cerca de 350 quilômetros por hora, superior, portanto, aos alcançados pelos trens europeus 
e  japoneses.  Ademais,  o  país  saiu  da  condição  de  importador  para  a  de  exportador  neste 
setor em menos de seis anos (2004 a 2010).  

4.2 Veículos elétricos e híbridos 

A China possui um dos programas de incentivos mais arrojados do mundo para a aquisição 
de  veículos  elétricos  e  híbridos,  que  fora  introduzido  em  2010.  Desde  então,  o  governo 
concede  diretamente  aos  consumidores  créditos  de  RMB  60.000,00  para  aquisição  de 
veículos  puramente  elétricos  e  RMB  50.000,00  para  a  compra  de  veículos  híbridos  para 
aqueles residentes nas cidades de Shangai, Shenzhen, Hangzhou, Hefei e Changchun.  

Destacamos,  ainda,  que  as  empresas  chinesas 
têm  sido  bastante  ativas  no 
desenvolvimento  tecnológico  de  baterias  e  no  desenvolvimento  de  veículos  elétricos.  Ao 
contrário  do  petróleo  -  em  que  a  China  é  dependente  de  importações  -,  o  país  asiático 
possui  quase  um  monopólio  da  extração  de  metais  de  terras  raras,  que  são  utilizados  na 
produção  de  painéis  solares  e  baterias.  Não  se  surpreende  assim  que  a  China  venha  nos 
últimos  anos  restringindo  as  exportações  de  terras  raras,  de  forma  a  angariar  vantagem 
competitiva e ampliar a agregação de valor aos seus produtos26. 

O fato de a China possuir vários fornecedores de partes e componentes permitiu a entrada 
de  novos  agentes  na  indústria  automobilística  chinesa,  como  a  própria  BYD,  que  era 
originalmente  uma  empresa  do  ramo  de  baterias.  Além  disso,  isso  permite  que  estas 
empresas  centrem  as  suas  atenções  às  suas  competências  essenciais  (TIGRE,  2006,  pp. 
137). Claro que muitos dos avanços requerem avanços no setor de componentes, mas cujo 
desenvolvimento  pode  ser  realizado  pari  passu,  sem  que  tenha  que  consumir  energias 
demasiadas no processo.  

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ARTHUR,  W.  B..  “Competing  Technologies,  Increasing  Returns,  and  Lock-In  by  Historical 
Events”. The Economic Journal, Vol. 99, No. 394. (Mar., 1989), pp. 116-131. 
                                                           
26  Os  chineses  também  quando  interessam  não  deixam  de  realizar  parcerias  com  empresas 
estrangeiras  para  avançar  tecnologicamente.  Por  exemplo,  a  Lishen,  uma  das  maiores  firmas  de 
bateria do mundo, tem alocado cerca de US$ 7 bilhões em projetos de desenvolvimento tecnológico 
com  acordos  de  licenciamento  nos  Estados  Unidos,  permitindo  assim  que  se  amplie  a  dimensão 
geográfica da demanda por seus produtos (Friedman, 2011). 
 

11

BAPTISTA,  M.  “O  Enfoque  Neo-Schumpeteriano  da  Firma”,  Anais  do  XXV.  Encontro 
Nacional de Economia, Recife, Anpec, 1997. 

BICALHO, R e SOUZA, F. “A China e o futuro das energias limpas”. 23/04/2012. 

BUIJS,  B.  Why  China  matters.,  In:  SIOSHANSI,  F.  P.  “Energy,  sustainability  and  the 
environment: technology, incentives, behavior”. Amsterdam: Elsevier, 2011. pp. 445-476. 

CHOVANEC, P. “The Trade in the Offing?” 31/05/2012. 

DENG,  Y,  MORCK,  R.,  WU,  J.  e  YEUNG,  B.  “Monetary  and  Fiscal  Stimuli,  Ownership 
Structure, and China's Housing Market”. NBER Working Paper No. 16871, March 2011.    

ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT  (2012).  “A  greener  shade  of  grey:  A  special  report  on 
renewable energy in China”, 2012.  

EIA. China: analysis. Washington, DC, Nov. 2010.  

FRIEDMAN, S. J. “How Chinese Innovation is Changing Green Technology”. Foreign Affairs, 
2011.  

IEDI. “Uma comparação entre a agenda de inovação da China e do Brasil”, 2011.  

JORNAL  DA  ENERGIA.  “Fabricantes  chinesas  de  turbinas  eólicas  começam  a  desbancar 
rivais no mercado mundial”, 2011 

MALERBA,  F.  “Sectoral  systems  of 
Amsterdam, v. 31, n. 2, p. 247-264, Feb. 2002. 

innovation  and  production”.  Research  Policy, 

PEOPLE’S DAILY ONLINE. “23 China mainland colleges in top 500”. 16/08/2011.  

PINTO  JR.  (org.),  “Economia  da  Energia:  fundamentos  econômicos,  evolução  histórica  e 
organização industrial”. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.  

POSSAS, M. L. “A dinâmica da economia capitalista: uma abordagem teórica”. São  Paulo: 
Braziliense, 1987.  

POSSAS, S. “Concorrência e competitividade: Notas sobre estratégia e dinâmica seletiva na 
economia capitalista”. Economia & Planejamento – Teses e Pesquisas. São Paulo: Edititora 
Hucitec, 1999.  

POSSAS,  S.  “Conhecimento  e  Economia  Política”.  Anais  do  1°  Encontro  Nacional  de 
Economia Clássica e Política, 1996.  

SCHUMPETER,  J.  A.  “Teoria  do  desenvolvimento  econômico”.  Rio  de  Janeiro:  Fundo  de 
Cultura, 1961. 

SETTERFIELD, M. “The Economics of Demand-Led Growth”. Aldershot, Edward Elgar, 
2002.  
THE ECONOMIST. “Chinese carmakers: still in second gear”. 05/05/2012 (a). 

_______________“Eletric cars in China: not yet”. 05/05/2012 (b). 

WU,  W.  “Managing  and  incentivizing  research  commercialization  in  Chinese  universities”. 
The Journal of Technology Transfer, Vol. 35, Number 2, 203-224, 2010. 

 

 

 

12

