IBP 1674_12 
O NOVO MARCO REGULATÓRIO PARA O ETANOL 
COMBUSTÍVEL NO BRASIL  
Patrícia Huguenin Baran1, Heloisa Borges B. Esteves2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright 2012, Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis - IBP 
Este Trabalho Técnico foi preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012,  realizado no período de 17 a 
20 de setembro de 2012, no Rio de Janeiro. Este Trabalho Técnico foi selecionado para apresentação pelo Comitê Técnico do evento, 
seguindo as informações contidas no trabalho completo submetido pelo(s) autor(es). Os organizadores não irão traduzir ou corrigir os 
textos recebidos. O material conforme, apresentado, não necessariamente reflete as opiniões do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis, Sócios e Representantes. É de conhecimento e aprovação do(s) autor(es) que este Trabalho Técnico seja publicado 
nos Anais da Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012. 
 
Resumo 
 
A  indústria  de  biocombustíveis  passou,  na  última  década,  por  um  expressivo  ciclo  de  desenvolvimento  tecnológico  e 
aumento  da  produção,  fomentado  pelo  crescimento  da  demanda  mundial  por  alternativas  aos  combustíveis  fósseis.  A 
partir  de  2009  e  particularmente  em  2011  fatores  como  a  elevação  das  cotações  do  açúcar  no  mercado  internacional, 
redução da produtividade dos canaviais e baixa ampliação dos mesmos, somadas ao forte crescimento da frota de veículos 
flex fuel, acabaram por reduzir fortemente a oferta de etanol combustível no país, com conseqüente elevação nos preços 
do produto. Nesse contexto foi editada a Lei no 12.490/2011 que transfere a etapa de produção do etanol para a esfera de 
competência regulatória da ANP. O etanol, antes regulado sob uma ótica essencialmente dos mercados agrícolas, passou a 
ser  considerado  bem  energético  fundamental  para  o  país,  e  esta  mudança  de  paradigma  implica  uma  série  de 
conseqüências institucionais para a indústria. O objetivo deste trabalho é apresentar e discutir as mudanças regulatórias 
introduzidas pela ANP no mercado de etanol combustível brasileiro, a partir da edição da MP 532/2011, posteriormente 
convertida na Lei no 12.490/2011. O estudo é particularmente relevante se considerarmos o desafio que a edição da nova 
norma representou para o órgão regulador, o qual teve que criar, em curto espaço de tempo, um arcabouço regulatório que 
lhe  permitisse  desempenhar  suas  novas  atribuições,  entre  as  quais  estão  a  de  garantir  o  abastecimento  de  etanol 
combustível em todo o território nacional, bem como o de autorizar e fiscalizar um universo significativo de plantas de 
etanol.  O  desafio  torna-se  ainda  maior  ao  considerarmos  que  esta  alteração  legal  se  deu  dentro  de  contexto  em  que  o 
próprio abastecimento interno de etanol enfrenta dificuldades e o órgão regulador busca contribuir para a política fiscal do 
governo federal, com redução de gastos e suspensão dos concursos públicos. 
 
Abstract  
 
The  world  biofuels  industry  went  through  a  significant  cycle  of  technological  development  and  increased  production 
driven by rising global demand for economic viable alternatives to fossil fuels. In Brazil, this cycle was led by the ethanol 
industry. From 2009 to 2011, however, factors such as the rising prices of sugar in the international market, the reduced 
productivity of sugar cane fields and credit restraints that led to reduced investments in new plantations, combined with a 
strong growth of brazilian flex fuel vehicles fleet, reduced significantly the supply of ethanol in the country, which led to 
a rise in ethanol prices. In this context, Law 12.490/2011 was published. It transfers the regulatory competence in ethanol 
production  and  transportation  to  ANP.  The  fuel,  until  then  regulated  essentially  as  an  agricultural  product,  was  then 
labeled  as  an  essential  energetic  asset  for  the  country.  This  paradigm  shift  implies  both  regulatory  and  institutional 
consequences. The main goal for this paper is to present and discuss the regulatory changes introduced by the ANP in 
Brazilian  fuel  ethanol  market  since  the  edition  of  Provisional  Measure  532/2011  (subsequently  converted  into  Law 
12.490/2011). It is particularly relevant given the challenge that the new regulations represent to the federal regulatory 
body,  that  had  to  create  a  regulatory  framework  to  fulfill  its  new  responsibilities,  among  which  are  to  guarantee  the 
supply of ethanol fuel in the entire national territory and to regulate a significant universe of ethanol plants. The challenge 
becomes  even  greater  when  we  consider  that  the  changes  occurred  within  a  context  in  which  the  regulator  seeks  to 
contribute to the federal government’s fiscal policy, reducing spending and suspending public procurements. 

______________________________ 
1 Mestre em Economia / UFF, Economista – Coordenadoria de Defesa da Concorrência / Agencia Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis 
2  Doutora  em  Economia  /  UFRJ,  Economista  –  Coordenadoria  de  Defesa  da  Concorrência  /  Agencia  Nacional  do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

1. Introdução 

A  indústria  de  biocombustíveis  passou,  na  última  década,  por  um  expressivo  ciclo  de  desenvolvimento 
tecnológico e aumento da produção, fomentado pelo crescimento da demanda mundial por alternativas aos combustíveis 
fósseis. No Brasil, entretanto, este processo foi iniciado ainda na década de 1970, com o Programa Nacional do Álcool 
(Proalcool)  e  introdução  da  tecnologia  de  carros  movidos  a  etanol  (produzido  a  partir  da  cana-de-açúcar).  Apesar  do 
significativo sucesso inicial, limitações técnicas, bem como perda de competitividade do etanol frente à queda do preço 
do petróleo no mercado internacional e aumento das cotações externas do açúcar na década de 80, acabaram esvaziando 
gradativamente o programa e reduzindo a oferta do combustível no mercado interno. Com o advento da tecnologia flex 
fuel, e a introdução de carros com essa tecnologia a partir de 2003 no Brasil, vem sendo novamente observado aumento 
significativo da participação do etanol combustível na matriz de combustíveis brasileira.   

Uma das principais alterações estruturais decorrentes do desenvolvimento da tecnologia flex fuel para motores de 
ciclo  Otto,  foi  o  aumento  da  substitutibilidade  entre  o  etanol  hidratado  combustível  e  a  gasolina  no  Brasil,  fator  que 
ampliou  a  correlação  entre  as  variáveis  de  ambos  os  mercados.    A  estrutura  de  oferta  e  a  lógica  de  funcionamento  de 
mercado dos dois combustíveis no Brasil, entretanto, são bastante distintas: enquanto o mercado de etanol sofre grande 
influência do comportamento do mercado internacional de açúcar na definição de seus preços internos, da quantidade a 
ser  produzida  e  colocada  no  mercado  doméstico  e  dos  investimentos  a  serem  realizados,  a  gasolina,  por  ter  como 
principal  produtor  uma  sociedade  de  economia  mista  controlada  pelo  governo  federal  que  detém  mais  de  98%  da 
capacidade  de  refino  do  país  (Petrobras),  tem  suas  variáveis  de  mercado  determinadas  por  seu  acionista  majoritário, 
resultando em uma política de preços e de oferta consideravelmente descolada do mercado internacional.  

Na  última  década,  o  aumento  da  interdependência  entre  os  dois  mercados  como  conseqüência  tanto  do 
crescimento da frota de veículos flex fuel quanto da mistura obrigatória de percentual de etanol anidro à gasolina vendida 
ao  consumidor  final  no  país,  transferiu  gradativamente  para  o  mercado  interno  de  gasolina  maior  potencial  para 
instabilidade de preços, além de tornar bem mais complexo e suscetível a erros qualquer cálculo de previsão de demanda 
e oferta da ambos os combustíveis ao longo do tempo (já que o consumidor tem agora a possibilidade de no momento de 
abastecer  escolher  entre  um  combustível  ou  outro  e  a  sinalização  de  preços  nem  sempre  é  observada).  Embora  os 
primeiros  resultados  deste  movimento  tenham  sido  percebidos  em  2009,  foi  no  primeiro  quadrimestre  de  2011  que  a 
correlação entre  os  mercados e seus efeitos  sobre a capacidade do governo federal atuar de forma ativa  nos preços da 
gasolina comum tornou-se evidente1.  

As principais razões da alteração no padrão de comportamento nos preços da gasolina nos postos revendedores 
ocorrida  no  primeiro  quadrimestre  de  2011foram  (i)  a  forte  elevação  nos  preços  do  etanol  hidratado  e  conseqüente 
migração por parte dos consumidores detentores de veículos flex fuel  para a gasolina, particularmente no estado de São 
Paulo, detentor da maior frota de veículos do país (entre os meses de fevereiro e março de 2011, verificou-se aumento de 
40% na demanda de gasolina do estado de São Paulo), o que provocou forte pressão sobre a oferta (e o preço) da gasolina 
em  todo  o  país;  e  (ii)  a  substancial  elevação  dos  preços  do  etanol  combustível  anidro  (que  na  época  era  misturado  à 
proporção de 25% à toda gasolina vendida ao consumidor final no país), como resultado da súbita pressão na demanda 
por gasolina frente a uma oferta que não podia ser aumentada no curto-prazo, como será melhor discutido na próxima 
seção deste trabalho.  

 A alteração no padrão de comportamento dos preços da gasolina verificada em 2011 tornou evidente o potencial 
de geração de instabilidade sobre os preços que a participação crescente de veículos flex, bem como a mistura obrigatória 
de etanol anidro na gasolina, sem maiores mecanismos de controle pelo governo sobre a oferta deste produto poderiam 
ter. Foi esse contexto no qual foi editada a MP x posteriormente convertida na Lei n°12.490/2011 que transferiu a etapa 
de  produção  do  etanol  para  a  esfera  de  competência  regulatória  da  ANP,  cuja  análise  será  apresentada  neste  trabalho. 
Entretanto, a melhor compreensão das alterações no marco regulatório do etanol no Brasil em decorrência da edição da 
Lei 12.490 exige prévia análise das limitações regulatórias anteriores a esta Lei, das alternativas à época disponíveis e da 
magnitude da ampliação da interdependência dos mercados de gasolina e etanol  e dos impactos de variações do mercado 
de etanol nos preços praticados nos mercados de distribuição e revenda da gasolina C. 

Desta maneira, o presente artigo é composto de seis seções, sendo a primeira esta breve introdução. A próxima 
seção apresentará as estruturas de  mercado de gasolina comum  e etanol combustível  no Brasil. Em seguida, a terceira 
seção tratará dos movimentos de preços que deram origem à alteração no marco legal do etanol combustível. A quarta 
seção discutirá o comportamento dos preços de etanol e seus impactos sobre os mercados de distribuição e revenda de 
gasolina comum. A quinta seção apresentará as alternativas em tese disponíveis e as  modificações implementadas pela 
Lei n. 12.490/2011 (e pelas resoluções dele decorrentes). Por fim, serão apresentadas breves conclusões. 
                                                 
1  Neste  período,  o  preço  da  gasolina  nos  postos  revendedores  apresentou  significativa  elevação,  sem  que  esta  pudesse  ser  explicada  por  qualquer 
alteração nos preços cobrados internamente na etapa de produção, que seguiam estáveis, mas sim de fatores relacionados ao aumento do preço do etanol 
combustível.  O  aumento  dos  preços do  etanol  combustível  no  mercado brasileiro,  por  sua  vez  foram  conseqüência  da  restrição da  oferta interna  do 
produto, tanto por conta da  elevação dos preços do açúcar no mercado internacional, que acabaram por induzir os produtores de etanol a direcionar 
maior parcela de sua produção de cana-de-açúcar para o açúcar e não para o etanol, quanto pela redução dos investimentos em ampliação e aumento da 
produtividade dos canaviais   nos anos anteriores. 

 

2

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

2. Os mercados de produção, distribuição e revenda de etanol combustível e gasolina comum no 
Brasil 

Tradicionalmente, o setor de petróleo e derivados brasileiro caracterizou-se pela forte presença e interferência do 
Estado, que detinha o monopólio  nas atividades de exploração, produção, importação, refino e transporte de petróleo e 
seus derivados e atuava diretamente nesses setores por meio da empresa estatal Petrobras. Os segmentos de distribuição e 
revenda  de  combustíveis  automotivos,   apesar  de  não  serem  monopólio  do  Estado,  também  sofriam  forte  interferência 
estatal por meio do controle de preços, margens de comercialização e fretes. Como destaca Souza e Silva (2003), até os 
anos 90, a condução estratégica da Petrobrás principalmente com relação às dimensões preços de derivados, política de 
compras de bens e serviços e desenvolvimento tecnológico, era determinada num ambiente no qual os objetivos setoriais 
estavam em consonância com os objetivos macroeconômicos. A conformação da indústria de petróleo nacional em um 
regime de monopólio estatal viabilizava esta coerência de ações. 

A partir da década de 1990, entretanto, uma série de mudanças estruturais e legais começou a ser implementada, 
a  fim  de  reduzir  a  presença  do  Estado  nesse  segmento,  bem  como  em  diversos  setores  produtivos  da  economia.  O 
principal  argumento  para  essa  mudança  era  de  que  o  governo  havia  falhado  na  gestão  eficiente  de  diversos  setores  da 
economia    e  buscava-se,  portanto,  alterar  a  forma  de  participação  do  Estado  na  vida  econômica  da  sociedade.  Dentro 
desse  contexto,  foi  publicada,  em  1994,  a  Lei  8.884/94,  que  deu  início  à  nova  fase  da  política  brasileira  de  defesa  da 
concorrência (substituída, em 2001, pela Nova Lei de Defesa da Concorrência, a Lei 12.529/2011). No que concerne ao 
setor de petróleo e gás natural especificamente, em 1995, com a Emenda Constitucional n. 09/1995, foi promovida uma 
flexibilização  do  monopólio  estatal,  o  que  permitiu  que  outras  empresas,  além  da  Petrobras,  pudessem  atuar  nos 
segmentos  de  exploração  e  produção,  importação,  refino  e  transporte  de  petróleo  no  pais.  O  processo  de  reformas  da 
indústria,  iniciado  com  a  Emenda  Constitucional,  foi  complementado,  em  1997,  com  a  edição  da  Lei  9.478/97,  ato 
normativo que estabeleceu os princípios básicos que passaram a nortear as atividades das indústrias de petróleo, derivados 
e gás natural2 (ANP, 2002) e que instituiu a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), com a 
atribuição de regular, contratar e fiscalizar as atividades inerentes à indústria de petróleo e seus derivados, gás natural e 
biocombustíveis  no  Brasil.  Dentro  desse  novo  arcabouço  regulatório,  a  liberalização  dos  preços  dos  combustíveis 
automotivos, iniciada em 1996, com a Portaria MF nº 59, de 29 de março de 1996, foi finalizada em 31 de dezembro de 
2001.  

Na distribuição e revenda de combustíveis automotivos, a partir das modificações regulatórias implementadas, a 
introdução  de  pressões  competitivas  poderia  ocorrer  de  duas  formas:  via  importações  e  via  produção  local  de  outros 
agentes (seja em  novas refinarias, centrais petroquímicas ou formuladores de gasolina). E, em um cenário de preços e 
importações  liberalizados,  dever-se-ia  esperar  que  os  preços  dos  combustíveis  automotivos  derivados  de  petróleo  no 
Brasil  tendessem  a  acompanhar  o  comportamento  observado  no  mercado  internacional,  dada  a  possibilidade  de 
arbitragem. Entretanto, ao se observar o comportamento dos preços da gasolina no Brasil  e no  mercado externo desde 
2001, verifica-se comportamentos bastante distintos, com preço interno significativamente estável por longos períodos de 
tempo, a despeito das variações dos preços externos 

De  modo geral, a razão por trás deste comportamento é que, embora o Estado brasileiro tenha  flexibilizado o 
monopólio na indústria de petróleo e derivados e deixado de atuar diretamente por meio de tabelamento dos preços dos 
derivados de petróleo, a Petrobras que seguiu sendo controlada pelo Estado, que detém o controle acionário da empresa, e 
pode,  portanto,  determinar  à  empresa  que  pratique  no  mercado  interno  uma  política  de  preços  consonante  com  seus 
interesses  macroeconômicos  de  estabilidade  de  preços  e  baixa  inflação3.  Ademais,  a  despeito  de  desde  1995  haver  a 
possibilidade legal de outras empresas atuarem nas atividades de refino de petróleo e importação de combustíveis, estes 
segmentos seguiram bastante concentrados (dominados pela Petrobras que em 2011 detinha 98% da capacidade de refino 
e da malha de dutos de transporte. Em termos de volume comercializado, a Petrobras respondeu entre 2008 e 2011 por 
mais de 95% das vendas de gasolina na etapa de produção (refinarias). Assim, embora os preços dos combustíveis não 
fossem oficialmente controlados, a Petrobras detinha poder de mercado para, a partir de sua política de preços de refino, 
definir o nível de preços da gasolina e demais combustíveis automotivos de origem fóssil  no país.  

Nesse  sentido  cabe  notar  que  a  estrutura  do  mercado  de  produção  de  etanol  combustível  é  distinta  daquela 
observada  no  mercado  de  gasolina.  Em  primeiro  lugar,  o  número  de  agentes  atuando  nos  dois  mercados  é  bastante 
diferente.  No  caso  do  mercado  de  produção  da  gasolina,  há,  além  da  Petrobras,  mais  3  agentes  atuando  em  refino  de 
petróleo no país. Já na produção de etanol, existem atualmente mais de 300 usinas produtoras. Uma segunda distinção 
                                                 
2 Em 2009, foi editada a Lei 11.909/09, que trata especificamente do segmento de gás natural no Brasil. 
3 Os preços da gasolina e do etanol têm peso substancial no principal índice de inflação utilizado no país (o Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
ou INPC), tendo o controle sobre os preços dos combustíveis no país sido historicamente um instrumento utilizado pelo governo brasileiro no controle 
da taxa de inflação e de seus impactos sobre a economia. Nesse sentido cabe observar que após a liberalização dos preços dos combustíveis no Brasil foi 
instituída a Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico  (CIDE), que tem entre seus objetivos servir de mecanismo amortecedor de eventuais 
variações  nos  preços  do  combustível  no  país.  Nos  últimos  anos,  aumentos  e  reduções  nos  preços  de  produção  da  gasolina  têm  sido  compensados 
integralmente ou em parte por diminuições e acréscimos da CIDE e, portanto, o impacto das variações dos preços praticados pelas refinarias sobre os 
preços ao consumidor final tendia a ser inexistente ou pouco expressivo (ver, por exemplo, o Decreto nº 7.095/2010, que reduz a alíquota da CIDE 
incidente para a gasolina e suas correntes até 30 de abril de 2010, ou o Decreto nº 6.446/2008, que reduz a alíquota da CIDE incidente sobre a gasolina e 
suas correntes; em ambas as ocasiões o objetivo declarado da medida foi compensar, para o consumidor, aumentos nos preços da gasolina na refinaria). 
 
3

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

importante refere-se ao nível de concentração de mercado: enquanto no caso da gasolina uma única empresa, a Petrobras, 
detém parcela superior a 95% do mercado de produção/importação, no caso do mercado de etanol a produção é bem mais 
dispersa, com o CR4 do mercado sendo inferior a 25% do mercado nacional de etanol. 

A diferença na estrutura do mercado de produção dos dois combustíveis tem implicações significativas sobre o 
comportamento  dos  preços  de  etanol  e  gasolina  no  mercado  doméstico.  Enquanto  no  caso  da  gasolina  observa-se 
tendência  a  estabilidade  de  preços  por  parte  do  principal  produtor  do,  no  caso  do  etanol,  a  sazonalidade  típica  da 
comercialização de produtos agrícolas, como a cana-de-açúcar, faz com que, anualmente, os preços de etanol combustível 
apresentem  maior    tendo  em  vista  o  efeito  combinado  dos  períodos  de  entressafra  do  plantio  de  cana-de-açúcar  (que 
naturalmente já promove aumento sazonal de preços do etanol), com a trajetória crescente da demanda (interna e externa) 
por  etanol,  em  virtude  do  aumento  da  frota  de  veículos  bicombustíveis,  que  vem  introduzindo  elemento  de  pressão 
adicional sobre os preços do combustível com forte potencial para geração de instabilidade sobre os preços da gasolina C 
no país.  

O segmento de distribuição de combustíveis automotivos líquidos, tanto da gasolina comum quanto do etanol, 
são menos concentrados que o segmento de refino de petróleo (embora seja ainda um mercado concentrado, com CR4 
nacional de 74% em 2011), podendo ser considerados razoavelmente competitivos em nível nacional e regional. A BR 
Distribuidora,  como  indicam  dados  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP,  2012), 
embora  seja  líder  em  ambos  os  mercados,  não  possui  participação  de  mercado  suficiente  para  influenciar  de  forma 
significativa  o  comportamento  dos  preços  de  combustíveis  automotivos,  não  sendo  capaz,  desta  forma,  de  controlar 
ajustes de preços no mercado após a etapa de produção da gasolina (a empresa detém 29,8% do volume total de vendas de 
gasolina  automotiva  em  2011,  seguida  da  Ipiranga,  com  20,10%  e  da  Raízen,  com  18,8%;  já  no  mercado  de  etanol 
combustível, a BR Distribuidora foi responsável por 21,7% do  volume total distribuição em 2011, seguido da Raízen, 
com 18,5% e da Ipiranga, com 16,6%). 

A segunda metade da década de 2000, entretanto, presenciou uma importante mudança estrutural no mercado de 
combustíveis automotivos no Brasil: o surgimento e crescimento expressivo da frota de veículos flex fuel que fez com que 
o  mercado  de  etanol  passasse  a  influenciar  cada  vez  mais  o  mercado  de  gasolina  automotiva,  um  movimento  não 
antecipado  pelo  governo  que  minou  a  capacidade  da  Petrobras  de  manter  a  trajetória  dos  preços  de  um  produto  sem 
controlar o mercado produtor do outro. 

Outra distinção importante entre os mercado de etanol e da gasolina refere-se à regulação de sua cadeia de valor. 
Conforme já mencionado, a gasolina tem desde 1997 a regulação de toda sua cadeia de produção sob a competência da 
ANP. Já a regulação da cadeia de valor do etanol combustível, até a edição da Medida Provisória n° 532, em 28 de abril 
de 2011, estava dividida entre o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), órgão com competência 
legal para atuar até a etapa de produção do etanol combustível, e a ANP, que atuava a partir da etapa de distribuição do 
produto. Por trás dessa divisão de competências estava o entendimento de que por ser o etanol derivado da cana-de-açúcar 
(e, portanto, agrícola), e por não ser este o único produto produzido em usinas de cana-de-açúcar, a ANP não deveria ter 
competência regulatória para atuar sobre a etapa de produção da cadeia. Esta divisão foi eliminada com a publicação da 
Medida Provisória n° 532 /2011. 

A  mudança  no  arcabouço  regulatório  do  etanol  combustível  só  foi  de  fato  consolidada,  entretanto,  com  a 
conversão  da  MP  532/2011  na  Lei  12.490,  em  abril  de  2011.  Com  a  nova  lei,  a  ANP  iniciou  um  amplo    processo  de 
edição  e  revisão  de  uma  série  de  normas,  a  fim  de  adequar  o  segmento  de  produção  de  etanol  aos  novos  dispositivos 
legais.  Tal  processo  vem  representando  um  grande  desafio  ao  órgão  regulador,  dada  a  magnitude  de  suas  novas 
atribuições , entre as quais estão a de garantir o abastecimento de etanol combustível em todo o território nacional, bem 
como  o  de  autorizar  e  fiscalizar  um  universo  significativo  de  plantas  de  etanol.  O  desafio  torna-se  ainda  maior  ao 
considerarmos que esta alteração legal se deu dentro de contexto em que o próprio abastecimento interno de etanol vinha 
enfrentando  sérias  dificuldades  e  o  órgão  regulador  buscava  contribuir  para  a  política  fiscal  do  governo  federal,  com 
redução de gastos e suspensão dos concursos públicos.  

 
 

3. Os preços de gasolina e etanol combustível em 2011 

 

Historicamente os aumentos relevantes observados nos preços de distribuição da gasolina comum em mercados 
competitivos  podiam  ser  correlacionados  a  aumentos  nos  preços  da  gasolina  A  nas  refinarias,  os  quais,  em  geral,  não 
apresentavam  a  volatilidade  observada  no  mercado  internacional.  Já  os  preços  de  etanol  combustível  apresentavam 
considerável variabilidade, a qual podia ser quase totalmente, entretanto, atribuída à sazonalidade da produção de cana-
de-açúcar e/ou a eventuais impactos do comportamento dos preços do açúcar e do etanol no mercado internacional.. 

Considerando a (até então) observada estabilidade dos preços dos produtores da gasolina A, a qual até então se 
traduzia em significativa estabilidade nos preços aos consumidores finais, a  forte elevação dos preços de gasolina C a 
partir  do  segundo  bimestre  de  2011  foi  inesperada  para  a  sociedade.  A  observação  da  evolução  do  preço  médio  de 
produção, distribuição e revenda da gasolina no mercado brasileiro entre janeiro de 2010 e maio de 2011 indica que ao 
longo de todo o ano de 2010, não obstante o comportamento internacional dos preços de petróleo e derivados e a elevação 

 

4

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

observada nos preços de etanol combustível, ainda assim  foi observada estabilidade dos preços  médios de  gasolina.  A 
partir  de  meados  de  fevereiro  de  2011,  entretanto,  verificou-se  forte  elevação  no  preço  do  combustível  nas  etapas  de 
distribuição e revenda, embora os preços nas etapas de produção/importação não tenham sido alterados.  

Entre  fevereiro  e  abril  de  2011,  os  preços  médios  de  revenda  no  Brasil  sofreram  aumento  de  cerca  de  11%, 
enquanto os preços médios de distribuição ampliaram-se em aproximadamente  9%. A partir de meados de março/2011, 
os preços de revenda e distribuição de gasolina comum no país entraram em trajetória ascendente, a qual não pode ser 
explicada pelo comportamento dos preços de produção de gasolina A no Brasil (BARAN e ESTEVES, 2011). 

Considerando que, além da gasolina A, os dois maiores elementos que influenciam a composição nos preços de 
gasolina  comum  são  os  tributos  incidentes  e  o  preço  do  etanol  anidro,  e  que  não  houve  variação  na  carga  tributária 
incidente sobre a distribuição e revenda de gasolina comum, nem qualquer súbito movimento de importações que pudesse 
fazer com que o preço da gasolina A no mercado interno fosse alterado, convém analisarmos o comportamento dos preços 
do etanol anidro combustível (adicionado à gasolina A na proporção de 25% a fim de compor a gasolina C), bem como o 
preço do etanol hidratado, principal substituto da gasolina C nos mercados de revenda de combustíveis automotivos, a fim 
de verificarmos os fatores que provocaram a significativa elevação nos preços da gasolina C a partir de meados de março 
de 20114. 

Assim, a compreensão dos fatores que levaram ao comportamento observado nos mercados de gasolina comum 
no  primeiro  semestre  de  2011  exige  a  análise  não  apenas  da  evolução  dos  preços  da  gasolina  comum  no  Brasil  neste 
período, mas também da magnitude da ampliação da interdependência dos mercados de gasolina e etanol, bem como dos 
impactos de variações do mercado de etanol nos preços praticados nos mercados de distribuição e revenda da gasolina C e 
das condições de produção e oferta de etanol em cenário de demanda crescente.  

 
 

4. O comportamento dos preços de etanol e seus impactos sobre os mercados de distribuição e 
revenda de gasolina comum. 

 
Podem  ser  identificados  dois  mecanismos  principais  através  dos  quais  a  variação  nos  preços  do  etanol 
combustível impacta os preços da gasolina comum atualmente comercializada no Brasil. O primeiro é possibilidade de 
migração imediata da demanda de ambos os combustíveis como conseqüência da introdução dos carros bicombustíveis 
(flex fuel) na frota de veículos leves em 2003. O segundo é o mix obrigatório de etanol na gasolina comercializada no 
país. 

O  aumento  da  participação  dos  carros  flex  na  frota  nacional  de  carros  de  passeio  representou  uma  mudança 
estrutural  tanto  no  mercado  de  gasolina  quanto  no  mercado  de  etanol  combustível,  ampliando  a  interrelação  entre  os 
mercados dos dois combustíveis. Se, em 2003 apenas 2,65% do total dos carros produzidos no país eram bicombustíveis, 
este  percentual  atingiu  cerca  de  86%  da  produção  nacional  em  2009  (ANFAVEA,  2010)  e    84%  do  total  de  veículos 
licenciados no primeiro quadrimestre de 2011(ANFAVEA, 2011).  

Carros  com  tecnologia  flex  fuel  podem  funcionar  com  a  mistura  de  gasolina  e  etanol  hidratado  combustível 
(EHC) em qualquer proporção ou 100% de um ou outro, de forma que o etanol hidratado passou a ser efetivamente o 
principal  substituto  da  gasolina  e  a  possibilidade  de  substituição  entre  os  dois  combustíveis  pelos  detentores  de  carros 
com  esta  tecnologia  tornou-se  uma  opção  a  ser  realizada  instantaneamente  no  momento  do  abastecimento  do  veículo, 
baseada nas preferências individuais de cada consumidor e na relação de preços entre os dois combustíveis5.  

O significativo aumento da participação dos veículos flex fuel na frota nacional de veículos de passeio vem desde 
2003 aumentando de forma substancial a demanda por etanol hidratado no país: se em 2003 o consumo total de etanol 
                                                 
4 Antes da análise dos fatores explicativos do comportamento apresentado pelo preço da gasolina C no primeiro quadrimestre de 2011, convém fazer 
alguns esclarecimentos. Em primeiro lugar, as características de volatilidade de preços associada à sazonalidade agrícola são inerentes ao mercado de 
etanol combustível: sendo o produto é derivado da cana-de-açúcar, seu preço é influenciado substancialmente pelos períodos de safra e entressafra nas 
regiões produtoras.. Adicionalmente às flutuações na oferta decorrentes da sazonalidade na produção de cana-de-açúcar, os preços de etanol são também 
afetados pelos preços dos produtos alternativos ao combustível do ponto de vista da oferta (o açúcar e o álcool destinado para outros fins).  
Somada à sazonalidade na oferta (e consequentemente nos preços do produto), historicamente não se verificava uma resposta proporcional no lado da 
demanda do produto, que durante alguns meses, comportava-se de forma contracíclica (com a demanda aumentando em períodos de entressafra, ou seja, 
de  preços  mais  elevados),  intensificando  o  movimento  de  alta  já  esperado  nos  preços  do  produto  durante  a  entressafra.    Até  a  entrada  dos  carros 
bicombustíveis (flex fuel) no mercado brasileiro, a única resposta possível de consumidores diante de elevações nos preços do etanol hidratado seria a 
redução  no  uso  de  veículos  automotivos.  Como  a  entressafra  coincidia  com  os  primeiros  meses  do  ano,  período  de  férias  escolares  e  aumento  no 
consumo  de  combustíveis  automotivos,  o  consumidor  mantinha,  pelo  menos  em  parte,seus  padrões  de  demanda  de  etanol  motivado  por  hábitos  e 
costumes, na medida em que não optava por outras formas de transporte, mas acomodava a elevação nos preços do produto em seu orçamento.  
Com o advento dos carros bicombustíveis (flex fuel) a possibilidade de substituição entre a gasolina C e o etanol hidratado combustível pelos detentores 
de carros com esta tecnologia tornou-se uma opção realizada na hora de abastecer o veículo, baseada nas preferências individuais de cada consumidor e 
na relação de preços entre os dois combustíveis. À medida que aumentou a participação dos carros flex na frota nacional de carros de passeio, passou-se 
a verificar uma maior relação entre os mercados dos dois combustíveis, ou seja, a variação de preço em um mercado passou a repercutir cada vez mais 
diretamente e de forma mais imediata na demanda do outro. 
5  Embora  bons  substitutos,  o  etanol  hidratado  possui  poder  calorífico  inferior  ao  da  gasolina,  de  forma  que  só  é  economicamente  vantajoso  para  o 
consumidor abastecer com EHC quando o preço deste representa 70% ou menos do preço da gasolina, já que o diferencial entre o poder calorífico dos 
dois combustíveis tem reflexo direto sobre a rentabilidade por quilômetro rodado dos dois combustíveis. 
 

5

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

hidratado  combustível  (EHC)  foi  de  3,7  milhões  de  m3  o  que  correspondeu  a  cerca  de  20%  do  consumo  de  gasolina 
comum no mesmo ano, já em 2010 o montante de  EHC consumido no país havia se ampliado para 16 milhões de m3,ou 
72%  do  consumo  de  gasolina  naquele  ano  (EPE,  2011).  Embora  em  nível  nacional  a  gasolina  siga  sendo  o  principal 
combustível consumido para abastecimento de veículos leves, no estado de São Paulo, detentor da maior frota de veículos 
do país, verifica-se que o consumo de EHC é superior ao de gasolina, que representou  7,4 milhões de  m3  frente a 8,3 
milhões de m3 de etanol hidratado. O segundo mecanismo pelo qual variações nos preços do etanol podem impactar os 
preços  da  gasolina  vendida  ao  consumidor  deriva  do  fato de  que  toda  gasolina  vendida  ao  consumidor  final  no  Brasil 
possui atualmente 20% de etanol anidro em sua composição, percentual que não é fixo, podendo variar entre 18 e 25%, 
conforme dispõe o art. 4° da Lei 8.723/1993, com redação dada pela Lei 12.490/2011.  

A  possibilidade  de  substituição  na  demanda  faz  com  que  os  mercados  de  gasolina  e  etanol  apresentem 
interdependência  nas  etapas  de  distribuição  e  revenda,  e  os  agentes  que  atuam  nos  mercados  de  produção  de  etanol  e 
açúcar observam tal interdependência. Nesse sentido, um fator que influencia os preços de etanol (anidro e hidratado) são 
os preços daqueles produtos alternativos ao combustível, sob a ótica da oferta  (notadamente o açúcar e o etanol destinado 
para fins não automotivos). Isto ocorre não apenas por terem os produtos a mesma matéria-prima (a cana-de-açúcar),mas 
também por terem processos  produtivos similares. Outros  fatores que explicam o comportamento desses preços são as 
decisões dos produtores em relação  ao volume a ser produzido de etanol anidro, etanol hidratado, etanol para outros fins 
e açúcar, dadas as condições operacionais de cada unidade produtiva e as variáveis climáticas.  

A  observação  da  evolução  dos  preços  semanais  de  produção  de  etanol  hidratado  combustível  e  etanol  anidro 
combustível entre 2000 e 2011, indica que as variações de preços do EAC e do EHC seguiram trajetórias relativamente 
similares.  No entanto, a partir do início de 2011, há uma alteração nesse padrão de comportamento com o descolamento 
da trajetória dos preços do etanol anidro, em comparação com a do etanol hidratado: o preço médio de produção do etanol 
anidro  atingiu  R$  2,726/l,  na  terceira  semana  de  abril,  o  que  representou  alta  de  119%  em  relação  a  janeiro  de  2011. 
Nesse mesmo período, o incremento dos preços médios do etanol hidratado foi de 30,65%, alcançando o valor máximo de 
R$  1,632/l  na  terceira  semana  de  março  de  2011.  Neste  momento  tornou-se  patente  que  o  movimento  dos  preços  foi 
atípico e os incrementos, bastante diferenciados.Particularmente, o preço médio do etanol anidro superou, em meados de 
abril de 2011, os preços médios de distribuição da gasolina comum (um comportamento que não havia sido observado em 
qualquer dos anos anteriores). 

Um primeiro  fator que levou à elevação dos preços de etanol (anidro e hidratado) na etapa de produção  foi a 
escalada dos preços do açúcar no mercado internacional, que reduziu significativamente a vantagem econômica para o 
direcionamento  da  produção  das  usinas  para  o  etanol  hidratado  (os  preços  do  açúcar  observaram  aumento  de  mais  de 
200% na última década, e de cerca de 43% ao longo de 20096, afetando as decisões de plantio e destino da cana-de-açúcar 
em  2010,  o  que  determinou  o  mix  açúcar/etanol  na  safra  2010/20117).  Este  movimento  reduziu  a  oferta  de  etanol 
combustível no mercado, mas não foi o único responsável pelo inesperado comportamento dos preços de gasolina comum 
no mercado brasileiro. Somado a ele, as condições climáticas observadas no início de 2011 contribuíram para reforçar as 
pressões sobre os preços de etanol.  

Tradicionalmente,  diante  de  aumentos  dos  preços  do  etanol  em  períodos  de  entressafra,  há  incentivos 
econômicos para que os produtores de cana–de–açúcar antecipassem a safra, ou seja iniciassem a colheita da cana antes 
do período programado, a fim de aproveitar o alta dos preços. O impacto da antecipação da safra nos preços, em anos 
anteriores,  geralmente  já  começava  a  ser  sentido  entre  meados  de  fevereiro  e  março,  quando  os  preços  iniciavam  
trajetórias de queda. Em 2011, fortes chuvas atingiram as principais regiões produtoras do Centro-Sul, inviabilizando este 
mecanismo de antecipação da produção e contribuir para a ampliação do desequilíbrio entre oferta e demanda de etanol 
hidratado no país8.  

A oferta de etanol anidro, assim, também sofreu fortes restrições no primeiro bimestre de 2011, tanto por conta 
da entressafra e dificuldades de antecipação da safra, quanto por redução da parcela produzida pelas usinas e, confrontada 
com  o  aumento  maior  que  o  esperado  da  demanda  por  gasolina  automotiva9,  o  preço  do  produto  aumentou 
substancialmente, gerando, pela primeira vez, reflexos significativos no preço da gasolina C em todo país.  

Um  terceiro  fator  determinante  para  o  comportamento  dos  preços  de  etanol  anidro  e,  por  conseguinte,  da 
gasolina C  foi a resposta dos consumidores ao aumento de preços de etanol hidratado: a partir de meados de março de 
2011 a substituição da demanda de etanol hidratado por gasolina comum fez com que os preços do primeiro tenham sua 
trajetória de aumento amenizada, enquanto os preços do etanol anidro permaneceram crescentes (BARAN e ESTEVES, 
2011). 

Especialistas costumam afirmar que em veículos flex fuel, o uso do etanol deixa de valer a pena em relação à 
gasolina quando o preço do derivado da cana-de-açúcar representa mais de 70% do preço da gasolina. A partir de meados 
                                                 
6 Fundo Monetário Internacional, International Financial Statistics (FMI/IFS) 
7 Segundo dados da CONAB a destinação de cana-de-açúcar para a produção de etanol em 2010/2011 caiu em 0,5%, quando comparada à safra anterior, 
já para a produção de açúcar, registrou aumento de 7,8% em relação ao mesmo período. 
8Acompanhamento 
http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/11_05_27_11_53_13_boletim_cana_portugues_-_maio_2011_1o_lev..pdf.  
9 Deve-se aqui ainda observar que a produção de etanol anidro tende a acompanhar a expectativa dos produtores de etanol sobre a demanda por gasolina, 
como esta foi maior que a esperada, o efeito da entressafra da cana-de-açúcar sobre o preço do etanol anidro acabou por se intensificar.   
 

cana-de-açúcar, 

levantamento, 

maio/2011”, 

disponível 

primeiro 

da 

safra 

brasileira: 

6

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

de  fevereiro  de  2011  a  relação  entre  os  preços  de  revenda  do  EHC  e  da  gasolina  C  passou  a  ser  mais  favorável  ao 
consumo  da  gasolina  C.  A  demanda  por  este  combustível  aumentou  a  medida  que  mais  consumidores  verificaram    a 
vantagem econômica na substituição, movimento que gerou uma resposta nos preços de etanol hidratado, os quais, diante 
de  uma  redução  na  demanda,  a  partir  do  início  de  abril  de  2011,  passam  a  recuar.  Este  recuo,  entretanto,  foi  inferior 
àquele observado nos anos anteriores, quando, em geral, já havia sido o período de safra de cana de açúcar, fazendo com 
que a demanda mais elevada da gasolina comum fosse sustentada por período maior do que o habitualmente observado.  

A evolução dos preços de revenda da gasolina C no primeiro semestre de 2011 foi, portanto, reflexo da escassez 
de  oferta  de  etanol  anidro  combustível  durante  o  período  de  entressafra  em  um  contexto  de  aumento  contínuo  da 
participação  dos  carros  flex-fuel  na  frota  nacional  de  veículos.  Essa  situação  foi  agravada  pelo  aumento  das  cotações 
internacionais de açúcar, o que incentivou a exportação do produto e, portanto, a maior produção de açúcar em detrimento 
do  etanol,    e pelas  dificuldades  encontradas  pelos  agentes  econômicos  para  antecipar  a  moagem  da  cana-de-açúcar  no 
segundo bimestre de 2011, o que intensificou a escassez na oferta do produto em um momento de demanda aquecida.  
 
 
5. A reação do governo brasileiro e o novo marco regulatório do etanol no país. 

 
Diante da forte elevação nos preços do etanol combustível em 2011 e seus impactos sobre o mercado de gasolina 
automotiva,  o governo adotou medidas emergenciais a fim de evitar o risco de desabastecimento de etanol e tentar conter 
a elevação nos preços dos combustíveis. As principais medidas adotadas foram  (i) a redução temporária no percentual da 
mistura  obrigatória  de  etanol  anidro  a  gasolina,  que  passou  de  25%  para  20%;  e  (ii)  a  permissão  (emergencial)  de 
importação de etanol com especificação diferenciada, ou seja, o governo, por meio da ANP10, flexibilizou a especificação 
do  etanol  combustível  a  ser  comercializado  no  país  a  fim  de  facilitar  sua  importação  para  abastecimento  do  mercado 
interno. Estas medidas tiveram caráter temporário e visavam a conter o agravamento da situação até que com o início da 
safra de cana-de-açúcar, a oferta do produto voltasse a se normalizar. Não obstante as medidas emergenciais adotadas, 
tornou-se bastante evidente que medidas adicionais por parte do governo seriam necessárias, caso visasse a minimizar os 
efeitos de eventuais desequilíbrios no mercado de etanol combustível sobre o mercado de gasolina  no futuro, o que era 
particularmente  relevante  dado  o  crescimento  da  participação  dos  veículos  flex  fuel  na  frota  nacional  de  veículos 
automotivos.  

Afirmam Sales e Teixeira (2011) que a base legal e institucional que definiu o etanol como integrante regular da 
matriz  energética  brasileira  foi  sendo  estabelecida,  gradativamente,  ao  longo  do  desenvolvimento  histórico  do  seu  uso 
como combustível no Brasil. O produto era, entretanto, basicamente encarado como subproduto agrícola. 

Periodicamente,  conjunções  de  eventos  faziam  com  que  a  sazonalidade  de  preços,  típica  da  oferta  do  etanol 
combustível, fosse objeto de discussão por parte da sociedade acerca de seus efeitos sobre o bem-estar dos consumidores. 
Particularmente, era com freqüência debatida a conveniência de limitação da variabilidade sazonal dos preços praticados 
ao consumidor. 

Uma  vez que o abastecimento do produto era tratado como questão de interesse público e a oferta possui  um 
componente  cíclico  (podendo,  ainda,  ser  afetada  por  choques  de  demanda  em  outros  mercados),  políticas  destinadas  à 
manutenção  de  um  patamar  fixo  de  preços  ou  quantidade  ofertada  que  desconsiderassem  tais  características  gerariam 
custos financeiros, custos de planejamento e custos de implementação da política extremamente elevados (possivelmente 
superiores  ao  adicional  de  custo  representado  pela  elevação  de  preços  em  períodos  de  entressafra  ou  de  choques 
externos).Por outro lado, apesar das oscilações serem naturais e previsíveis, tais variações de preços, comuns em produtos 
agrícolas, afetam o consumidor final, uma vez que o mesmo não possui renda sazonal e não pode armazenar estoques do 
produto  para  consumo  individual.  Deste  modo,  embora  nos  períodos  de  safra  o  consumidor  disponha  do  produto  para 
consumo a preços baixos, durante a entressafra o aumento dos preços pode restringir sua utilização, causando redução de 
seus bem-estar que justificaria a adoção de medidas para reduzir tal variabilidade de preços.  

Diante da exacerbação das perdas de bem-estar enfrentadas pela sociedade, observada a partir da perspectiva de 
impactos cada vez maiores de variações de preços de etanol nos mercados de gasolina automotiva, deparava-se o governo 
federal  com  um  rol  de  medidas  capazes  de  conferir  à  ANP  capacidade  para  interferir  na  livre  formação  de  preços  do 
etanol combustível e em sua oferta no mercado nacional com vistas a reduzir impactos negativos para a sociedade. Entre 
as medidas que poderiam ser adotadas merecem destaque as seguintes:  

 

i) 

Redução artificial do preço de atacado do etanol combustível: poderia se dar mediante redução do custo dos 
produtores, especialmente por corte de tributos, ou mediante promoção de tabelamento ou acordo do preço de 
venda  do  produtor.  Em  ambos  os  casos  não  existe  mecanismo  capaz  de  assegurar  que  a  redução  obtida  nos 
preços dos produtores será transmitida até os consumidores, haja vista a existência de distribuidores e postos 
revendedores  entre  produtores  e  consumidores.  Ademais,  a  primeira  das  formas  descrita  poderá  impor  ao 
Estado  perda  de  receita  tributária,  enquanto  que  a  segunda  forma  apresentada,  além  de  vedada  pelo 

                                                 
10 Ver Resolução ANP n° 7/2011. 

 

7

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

ii) 

ordenamento de proteção à concorrência, imporia perdas ao consumidor, que deixa de se aproveitar dos preços 
menores praticados durante o período de safra.  
Controle  das  autorizações  de  importação  e  exportação  de  derivados  de  cana-de-açúcar:  tal  medida  teria  por 
objetivo a prevenção do risco de desabastecimento de etanol combustível por meio da limitação da venda para 
o  exterior  de  etanol  e  açúcar.  Diante  da  perspectiva  de  diminuição  da  oferta  de  etanol  combustível,  as 
exportações de derivados de cana-de-açúcar poderiam ser restringidas de modo a direcioná-la para a produção 
de etanol combustível. Embora no curto prazo pudesse promover os objetivos almejados, a possibilidade  de 
implementação  pelo  governo  de  um  mecanismo  que  restrinja  a  liberdade  dos  produtores  de  buscarem  os 
mercados  que  maximizem  a  realização  dos  lucros  na  comercialização  de  sua  produção,  tende  a  ser 
internalizada  em  sua  decisão  de  produzir  no  período  seguinte,  o  que  reduziria  a  atratividade  do  setor 
sucroalcooleiro, acarretando provável aumento nos preços do etanol no médio e longo prazos.  

iii)  Criação de incentivos à produção de carros tricombustíveis (ou deslocamento dos incentivos existentes da frota 
bicombustível para a frota tricombustível): tal medida visa à criação de alternativas para os consumidores de 
combustíveis automotivos, reduzindo a dependência dos consumidores de etanol combustível em relação à sua 
produção,  afetando  diretamente  a  elasticidade-preço  da  demanda  do  produto.  A  possibilidade  de  utilização 
pelos consumidores, em seus veículos, de um terceiro combustível constituiria limite natural para o preço do 
etanol.  Deve-se  considerar,  sob  o  prisma  da  política  energética,  contudo,  as  implicações  da  elevação  da 
demanda de gás natural frente às garantias de oferta do produto no país, notadamente os efeitos da expansão do 
consumo  de  GNV  não  apenas  sobre  o  preço  deste  energético  e,  mas  também  sobre  o  preço  da  energia 
termelétrica consumida no País. 

v) 

iv)  Transferência para o rol de competências da ANP da determinação do percentual de etanol anidro na gasolina 
C:  a definição do percentual de etanol anidro na gasolina C encontra-se sob responsabilidade do Ministério da 
Agricultura o qual não tem a competência legal de considerar as implicações de suas decisões para o mercado 
de combustíveis, seu abastecimento e qualidade e preços de seus produtos. A transferência viria a reforçar o rol 
de instrumentos regulatórios de que dispõe a Agência e que lhe permitem perseguir seus objetivos, definidos 
em Lei, de forma ponderada e sopesada. Alternativamente, a atribuição poderia ser transferida do MAPA para 
o MME. 
Criação  e  administração  de  estoques  reguladores  de  etanol  combustível:  tal  medida  assume  que  a  variação 
sazonal  de  preços  atinge  negativamente  o  consumidor,  cuja  renda  e  demanda  não  apresentam  semelhante 
variação  sazonal.  Trata-se  de  instrumento  típico  de  controle  de  oscilações  de  preços  agrícolas,  presente  em 
diversos países e previsto na legislação brasileira mesmo anteriormente à MP 532/2011 (havia previsões legais 
tanto na Lei nº 8.176/1991qquanto na própria “Lei do Petróleo”, em seu art. 2º, V, e art. 8º, XIII). Tipicamente, 
consiste em adquirir etanol para formação de estoques nos períodos de safra, quando os preços são menores, e 
vendê-los  nos  períodos  de  entressafra,  quando  os  preços  aumentam,  e  os  principais  custos  associados  a  tal 
medida são os de criação e manutenção da infra-estrutura de armazenagem desses estoques. Inequivocamente, 
tal mecanismo constitui-se como contraposição a desequilíbrios de oferta/demanda pontuais, notadamente nas 
entressafras,  contribuindo  para  mitigar  altas  de  preços  vinculadas  a  escassez  de  produto,  típica  de  períodos 
intermediários  de  produção  agrícola.  Não  obstante,  não  se  constitui  mecanismo  de  fácil  implementação  se 
assumida direta ou indiretamente pelo governo, haja vista o montante de recursos financeiros demandados para 
sua formação e os procedimentos e custos necessários à sua manutenção e fiscalização.  
Instrumentalização para competência da ANP para fiscalização da produção de etanol combustível: até 2011, a 
produção de etanol combustível, apesar de atividade de interesse público, era a única atividade da cadeia que 
não  estava  sujeita  a  algum  tipo  de  regulação  setorial.  Em  não  havendo  regras  quanto  à  produção  de  etanol 
combustível, não havia que se falar em comprometimento do empresário com o abastecimento do país, sendo 
tal distorção freqüentemente apontada como um dos principais motivos pelo qual o governo não dispunha de 
poderes para assegurar verdadeiramente a oferta de etanol combustível a preços competitivos. 

vi) 

 
A opção do governo, consolidada com a edição da Lei n° 12.490/2011 foi a de transferir a etapa de produção do 
etanol  para  o  rol  de  competência  regulatória  da  ANP,  que  já  dispunha  de  série  de  instrumentos  legais  com  vistas  ao 
cumprimento  de  seus  objetivos  entre  os  quais  se  encontra  o  da  garantia  de  abastecimento  interno  de  combustíveis.  O 
aumento da concentração regulatória para atuação no setor sucroalcoleiro promovida pela edição da Lei n°12.490/2011 
torna mais precisa a previsão de oferta e demanda no mercado de etanol combustível, e facilita a implementação de ações 
no  sentido  da  garantia  do  abastecimento  uma  vez  que  permite  que  sejam  avaliados  todos  os  aspectos  envolvidos  na 
questão e todos  os efeitos de cada decisão não apenas sobre o mercado de etanol combustível,  mas sobre todo o setor 
energético  nacional.  Além  disso,  a  Lei  12.490/2011,  em  seu  art.  8°  também  confere  à  ANP,  como  instrumentos 
regulatórios adicionais para garantia do abastecimento de combustíveis automotivos, a possibilidade de exigir dos agentes 
regulados que mantenham estoques mínimos e/ou apresentem garantias e comprovação de capacidade para atendimento 
ao mercado de combustíveis e de biocombustíveis.  

 

8

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

Uma  das  modificações  centrais  implementadas  pelo  novo  diploma  legal  foi  a  alteração  da  definição  de 
“biocombustíveis”  constante  do  artigo  6o,  XXIV  da  Lei  do  Petróleo,  a  qual  passou  a  comportar  também  o  etanol 
(anteriormente referia-se exclusivamente ao biodiesel), bem como a inclusão da conceituação dos termos “Indústria de 
Biocombustiveis”,  “Produção de Biocombustível” e  “Etanol”, compreendido como biocombustível  liquido derivado de 
biomassa renovável que tem como principal componente o álcool etílico. Embora simples, foi tal alteração que permitiu 
que  todas  as  atividades  relacionadas  à  produção,  importação,  exportação,  armazenagem,  estocagem,  transporte, 
transferência, distribuição, revenda e comercialização de etanol passassem a ser competência da ANP. 

A  transferência  para  a  esfera  de  competência  regulatória  da  ANP    da  regulação  e  fiscalização  da  etapa  de 
produção do etanol representou uma forte mudança de postura do governo brasileiro: o etanol, antes regulado sob uma 
ótica  essencialmente  dos  mercados  agrícolas,  passou  a  ser  considerado  bem  energético  fundamental  para  o  país.  A 
mudança  de  paradigma  regulatório,  no  entanto,  implicou  uma  série  de  conseqüências  institucionais  para  a  indústria, 
exigindo  da  ANP  a  construção  de  um  novo  arcabouço  regulatório,  a  fim  de  desempenhar  suas  novas  atribuições  bem 
como fiscalizar seu cumprimento pelo novo conjunto de agentes até então fora de sua esfera de regulação.  

Entre  os  maiores  desafios  da  Agência  decorrentes  da  edição  da  Lei  12.490/2011  está  o  de  garantir  o 
abastecimento  interno  de  etanol.  Com  esse  propósito  foram  editadas  duas  resoluções  (Resolução  ANP  n.  66/2011  e 
67/2011), que impõem entre suas principais medidas o estabelecimento de critérios para aquisição e formação de estoque 
de etanol anidro, além de manutenção de estoque mínimo de etanol anidro tanto por parte das distribuidoras quanto das 
usinas compatível com volume de gasolina C comercializado.  

De acordo com a Resolução n°67/2011, os distribuidores de combustíveis terão de optar por apenas uma entre as 
duas  modalidades  de  aquisição  de  etanol  anidro  combustível  previstas  no  art.  2°  da  referida  resolução,  ou  seja,  (i)  o 
regime  de  contrato  de  fornecimento;  ou  (ii)  regime  de  compra  direta.  Deve-se  observar  que  a  aquisição  de  EAC  e  de 
gasolina A por parte dos distribuidores de combustíveis automotivos está condicionada a seu ajustamento  a uma destas 
duas  modalidades,  nos  termos    estabelecidos  na  Resolução  67/2011,  pois  caso  contrário  a  aquisição  do  produto  (  em 
quaisquer  das  duas  modalidades)  não  será  homologada  pela  ANP.  A  não  homologação,  por  sua  vez,  implicará  na 
suspensão dos do fornecimento de gasolina A.  

No  caso  da  modalidade  de  contrato  de  fornecimento  de  EAC,  o  art.  3°  da  Resolução  67/2011  dispõe  que  o 
volume total dos contratos de etanol anidro combustível  protocolizados na ANP até o dia 1° de abril de cada ano deve ser 
igual  ou  superior  a  90%  da  comercialização  de  gasolina  C  no  ano  anterior  ,  considerando  o  percentual  de  mistura 
obrigatória vigente. A Resolução, entretanto prevê que caso o distribuidor protocolize volume total contratado de EAC 
inferior a 90%, mas superior a 70% do volume de da comercialização de gasolina C no ano anterior, será concedido prazo 
até 1° de junho para protocolizar o (s) contratos(s) do volume adicional até completar percentual de 90%. Em caso da não 
protocolização de volume contratado correspondente a mínimo de 70% até 1° de abril e pelo menos 90% até 1° de junho, 
o distribuidor terá que adquirir EAC por meio unicamente do regime de compra direta.  

No caso de o distribuidor de combustível optar pelo regime de compra direta de EAC ele deverá possuir no em 
estoque final próprio o volume de EAC suficiente para comercialização de gasolina C no mês subseqüente, que, por sua 
vez, deve ter como base o volume de gasolina C comercializado pelo distribuidor no mesmo mês do ano anterior.  

O objetivo da nova regulamentação da Agência foi, portanto, o de tentar garantir a oferta de EAC no mercado de 
forma a evitar riscos de escassez do produto e dar  maior estabilidade ao mercado de gasolina C. Tentou-se, entretanto 
manter  certa flexibilidade nas transações de  mercado, inclusive  mantendo-se a possibilidade de aquisição de EAC via 
transações  spot  sem  necessidade  de  homologação  de  volumes  pela  ANP.  Estas,  entretanto  se  restringirão  aos  volumes 
adicionais adquiridos pelos distribuidores após seu atendimento as determinações estabelecidas na Resolução 67/2011. 

Por fim, deve-se mencionar que os produtores de etanol anidro também terão que manter e comprovar à ANP por 
meio de envio de informações , volumes mínimos de estoques do produto, conforme estabelece o artigo 10° da Resolução 
67/2011. No caso, o produtor deve possuir no dia 31 de janeiro do ano subseqüente estoque próprio de EAC compatível 
com volume de EAC comercializado com distribuidor de combustível automotivo no ano anterior. Se atentarmos para o 
fato de que o período da safra na região centro-sul do pais é de maio a  setembro, percebemos que a Resolução está de 
fato impondo ao produtor a obrigação de manter e comprovar ainda no período de entressafra estoques mínimos de EAC 
livre de contratação. Entretanto, caso o produtor tenha no ano corrente contratado com distribuidor de combustível via 
contrato de fornecimento pelo menos 90% do volume comercializado no ano anterior, então ele terá que ter como estoque 
próprio em 31 de março (não mais 31 de janeiro) do ano subseqüente  8%  do volume comercializado no ano anterior.   

Note-se que para fiscalizar o cumprimento das exigências implementadas pelas resoluções supramencionadas, os 
produtores e comercializadores de etanol anidro passam a ser obrigados a disponibilizar as informações relativas à sua 
produção  pelo  Demonstrativo  de  Produção  e  Movimentação  de  Produtos  (DPMP),  nos  termos  da  Resolução  ANP  n. 
17/2004. 

Adicionalmente,  todas as  normas relativas à autorização de construção e operação das usinas de  etanol  foram 
revogadas,  passando  a  ser  aplicável  o  regramento  e  ordenamento  calcado  no  art.  68-A  da  Lei  do  Petróleo,  o  qual 
apresenta aos agentes produtores as mesmas exigências já aplicáveis a outros agentes atuantes do segmento de produção 
de combustíveis. Neste sentido, destaca-se que até a data de elaboração deste artigo, a ANP já havia colocado em consulta 
e  audiência  pública  duas  resoluções  dispondo  sobre  as  condições  necessárias  para  obtenção  de  autorização  para 

 

9

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

construção e ampliação da capacidade das plantas de produção de etanol, bem como para adequação das usinas já em 
operação11.  

Em  síntese,  a  nova  Resolução  busca  assegurar  que  as  distribuidoras  de  combustível  automotivo  realizem 
contratos  antecipados  de  etanol  anidro  e  que  as  usinas  tenham  estoques  do  produto,  passando  ser  obrigatória  para  a 
aquisição  de  gasolina  A  a  comprovação,  por  parte  das  distribuidoras,  de  que  detém  contratos  correspondentes  a  um 
volume de etanol anidro compatível com a comercialização de gasolina C no ano anterior.  Percebe-se, portanto que o 
foco, pelo menos nesse momento inicial, foi o de minimizar o risco de nova escassez na oferta interna de etanol anidro, 
cuja  alta  no  preço  foi  o  principal  fator  responsável  pela  significativa  elevação  nos  preços  da  gasolina  verificada  no 
primeiro semestre de 2011 no Brasil.    
 
6. Conclusões Preliminares. 
 

A observação das novas resoluções da Agência, particularmente a Resolução ANP n° 67, indica que o foco, pelo 
menos nesse momento inicial, foi o de minimizar o risco de nova escassez na oferta interna de etanol anidro, cuja alta no 
preço foi o principal fator responsável pela significativa elevação nos preços da gasolina verificada no primeiro semestre 
de  2011  no  Brasil.  Em  função  do  curto  período  de  tempo  desde  sua  edição  e  do  tempo  concedido  pela  ANP  para 
adequação dos agentes econômicos às novas  normas ainda  não é possível realizar uma análise prática da eficácia das 
novas medidas regulatórias adotadas pela ANP no mercado de etanol combustível.  

É  importante  notar  que,  de  acordo  com  o  novo  marco  legal,  o  papel  da  ANP  continua  sendo  o  de  regular  e 
fiscalizar as atividades da cadeia de etanol, e não de intervir (seja nos preços do produto seja na quantidade produzida). 
As  duas  principais  resoluções  editadas  pelo  órgão  regulador  dão  ênfase,  sobretudo,  ao  controle  da  comercialização  de 
etanol anidro e gasolina A através da regulação dos contratos de fornecimento com o objetivo de fomentar a formação de 
estoques estratégicos. É interessante notar, assim, que a atuação regulatória está dirigida não à alteração da demanda mas 
para a criação de incentivos para que seja ampliada a segurança do abastecimento durante a entressafra. 

O movimento dos preços de gasolina comum e etanol observado no primeiro semestre de 2011 não se repetiu em 
2012. É provável, entretanto, que tal comportamento deva-se  mais à ausência dos demais fatores que influenciaram os 
preços  de  etanol  em  2011  do  que  ao  impacto  do  novo  marco  regulatório  para  o  setor,  já  que  os  reflexos  das  medidas 
regulatórias adotadas, bem como seus impactos sobre o comportamento nos preços de combustíveis no Brasil, entretanto, 
ainda não puderam ser observados. 
 
7. Referências  

de 

de 

2011. 

2011. 

Brasília, 

DF, 

2011. 

2011. 

Brasília, 

DF, 

Disponível 

AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS.  Boletim  Abastecimento  em 
Números, Rio de Janeiro, Ano 7, n. 35, mar. 2012. Disponível em: <www.anp.gov.br/?dw=22287>. Acesso em: 10 fev. 
2012. Sigla ANP.  
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS. Resolução ANP nº 66, de 9 de 
dezembro 
em: 
<http://nxt.anp.gov.br/NXT/gateway.dll?f=templates&fn=default.htm&vid=anp:10.1048/enu>.  Último  acesso  em  :  10 
maio. 2012. Sigla ANP. Sigla ANP. 
AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS.Resolução ANP nº 67, de 09 de 
dezembro 
em: 
<http://nxt.anp.gov.br/NXT/gateway.dll?f=templates&fn=default.htm&vid=anp:10.1048/enu>.  Acesso  em  :  10  maio. 
2012. Sigla ANP. Sigla ANP. 
ASSOCIAÇÃO  NACIONAL  DOS  FABRICANTES  DE  VEÍCULOS  AUTOMOTORES  (ANFAVEA).  Anuário 
Estatístico 2010 Anfavea, disponível em http://www.anfavea.com.br/anuario.html>. Último acesso em 10 de fev. 2012. 
Sigla ANFAVEA. 
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES. Carta da ANFAVEA, n. 300, 
maio. 2011. 12 p. Disponível em: http://www.anfavea.com.br/cartas/carta300.pdf>. Último acesso em: 10 fev. 2012. Sigla 
ANFAVEA. 
BARAN,  P.  H.;  BORGES  ESTEVES,  H.  (2011)  Análise  do  comportamento  dos  preços  de  revenda  da  gasolina 
comum e do etanol combustível no 1º semestre de 2011. Rio de Janeiro: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis: Coordenadoria de Defesa da Concorrência, 2011. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?id=2586>. 
Último acesso em: 10 fev. 2011. 
                                                 
11 Ver Audiência Pública n°2/2012 e Audiência Pública n°25/2011, ambas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.anp.gov.br/?pg=59998&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1337105317026. Último acesso em 
15 de maio de 2012. 

Disponível 

 

10

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2012 

EMPRESA  DE  PLANEJAMENTO  ENERGÉTICO  (EPE).  Balanço  Energético  Nacional  2011  –  Ano  base  2010: 
Resultados Preliminares.  
SALES,  M.  N;  TEIXEIRA,  L.  M.  (2011).  O  Novo  Marco  Regulatório  do  Etanol  e  a  Ampliação  das 
COMPETÊNCIAS  da  Agencia  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP):  Considerações 
Preliminares. Diálogos & Ciência – Revista da Faculdade de Tecnologia e Ciências – Rede de Ensino FTC. Ano 9, n. 
27, setembro de 2011. 
 
 
 

 

11

