IBP1588_14 
A EVOLUÇÃO DOS PREÇOS DO DIESEL E DO BIODIESEL NO 
BRASIL: CONSEQUÊNCIAS ECONÔMICAS DA ALTERAÇÃO 
DA MISTURA OBRIGATÓRIA 
Renato Cabral Dias Dutra1, Bruno Valle de Moura2; 
 Fabrício Badalotti Brandão3; Diogo Valério4;  
Jader Pires Vieira de Souza5; Márcio de Abreu Pinheiro6 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright 2014, Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis - IBP 
Este Trabalho Técnico foi preparado para apresentação na Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014,  realizado no período de 15 a 
18 de setembro de 2014, no Rio de Janeiro. Este Trabalho Técnico foi selecionado para apresentação pelo Comitê Técnico do evento, 
seguindo as informações contidas no trabalho completo submetido pelo(s) autor(es). Os organizadores não irão traduzir ou corrigir os 
textos recebidos. O material conforme, apresentado, não necessariamente reflete as opiniões do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis, Sócios e Representantes. É de conhecimento e aprovação do(s) autor(es) que este Trabalho Técnico seja publicado 
nos Anais da Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014.   
 
 
Resumo 
 
 
Os preços do diesel A (mineral) e do biodiesel (B100) apresentaram, ao longo de 2013, comportamentos divergentes. 
Enquanto  o  preço  do  biodiesel  apresentou  queda,  o  preço  do  diesel  derivado  de  petróleo  teve  alta.  Esses  fatos  têm, 
hipoteticamente,  implicações  econômicas  sobre  o  comércio  exterior  e  sobre  o  preço  ao  consumidor  da  mistura  de 
biodiesel  (óleo  diesel  B).  Nessa  perspectiva,  uma  eventual  alteração  do  teor  de  mistura  obrigatória  poderia  afetar  as 
variáveis  mencionadas,  justificando  a  estimação  de  cenários.  Primeiramente,  a  simulação  da  elevação  da  mistura 
obrigatória  de  B5  para  B7  demonstra  que  o  impacto  na  balança  comercial  estaria  situado  entre  déficits  de  US$  41,3 
milhões  e  de  US$  223,9  milhões.  A  estimativa  de  impacto  do  aumento  da  mistura  sobre  os  preços  ao  consumidor 
evidencia  uma  elevação  residual  no  preço  final  do  combustível,  resultando  em  provável  baixo  impacto  no  índice  de 
preços (IPCA). Especificamente, o acréscimo previsto ao preço do diesel B é de R$ 0,0044 para o B6 e de R$ 0,0088 
para o B7. Nos dois casos o impacto direto sobre a inflação (IPCA) não é significativo. 
  
Abstract 
 

The  prices  of  diesel  A  (mineral)  and  biodiesel  (B100)  had  divergent  trends  throughout  2013:  the  decline  of  the 
biodiesel’s  price  and  the  growth  of  the  diesel’s  index,  both  nationally  and  regionally.  Such  fact  has  hypothetical 
implications to foreign trade and to the final prices of the mandatory blend between diesel and biodiesel. Changing this 
blend  may,  consequently,  affect  the  aforementioned  aggregates  and  justifies  the  simulation  of  scenarios.  Firstly, 
simulating the increase of the blend from B5 to B7 shows a residual impact on the balance of trade in relation to the 
total  amount  of  this  account  –  from  a  deficit  of  US$  41,3  million  in  the  optimistic  feature  to  a  deficit  of  US$  223,9 
million  in  the  pessimistic  one.  The  simulation  of  the  impact  on  prices  also  evidences  a  residual  elevation  of  the  fuel 
prices to consumers, resulting in a likely low transfer to the economy’s price index (IPCA). Accordingly, the additional 
forecasted transfer to the final fuel prices is about R$ 0,0044 from B5 to B6 and R$ 0,0088 from B5 to B7. In both cases 
the direct impact on the inflation index (IPCA) is not significant. 
 
 
1. Introdução 
 
 
A Agência Nacional do Petróleo (ANP), criada por meio da Lei 9.478 (1997), tem como finalidade principal 
promover a regulação, a contratação e a fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do 
gás  natural e dos  biocombustíveis, conforme especificado no art. 8º dessa lei. Giambiagi et al. (2005) complementam 
que  a  ANP  surgiu  nos  moldes  das  agências  reguladoras  dos  países  desenvolvidos  com  o  intuito  de  “defender  os 

______________________________ 
1 Mestre em Economia (INSPER), Graduado em Economia (UnB) e Relações Internacionais (UnB)  – Especialista em 
Regulação – Agência Nacional do Petróleo (ANP) 
2 Mestre em Planejamento Energético (UFRJ), Economista (USP), Especialista em Regulação (ANP) 
3 Mestre em Engenharia Mecânica (UFSC), Engenheiro Eletricista (UFSC) – Especialista em Regulação (ANP) 
4 Mestre em Economia (UFF), Economista (UFF) – Especialista em Regulação (ANP) 
5 MBA em Logística (FGV), Engenheiro de Produção (UFRJ) – Especialista em Regulação (ANP) 
6 MBA em  Auditoria Fiscal e Tributária (UGF),  Graduado  em Informática e TI (UERJ) – Especialista em Regulação 
(ANP) 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

interesses do consumidor, assegurar o cumprimento  dos contratos, estimular níveis adequados de investimento e zelar 
pela qualidade dos serviços associados aos produtos regulados pela agência”. Em 2004, o Governo Federal instituiu o 
Programa  Nacional  de  Produção  e  Uso  do  Biodiesel  (PNPB),  que  conferiu  à  ANP  a  responsabilidade  de  regular  e 
fiscalizar  as  atividades  relativas  à  produção,  ao  controle  de  qualidade,  à  distribuição,  revenda  e  à  comercialização  de 
biodiesel. Nesse âmbito, a Lei 11.097 (2005), que criou o PNPB, viabilizou a política de mistura  do biocombustível ao 
óleo  diesel,  de  forma  a  estimular  a  demanda  pelo  biodiesel,  ainda  incipiente  em  2005.  A  ANP,  ao  incorporar  essa 
atribuição,  criou,  em  janeiro  de  2006,  o  sistema  de  leilões  de  biodiesel,  com  vistas  a  viabilizar  a  realização  dessa 
mistura. 
 
O  biodiesel  apresenta  benefícios  econômicos  e  sociais  oriundos  de  sua  produção,  sua  comercialização  e  seu 
uso.  Nesse  sentido,  Kemp  (2006)  menciona  duas  vantagens  do  biodiesel:  (i)  pode  substituir  o  diesel  em  todos  os 
automóveis  contemporâneos  e  (ii)  não  compromete  a  potência  dos  motores  a  diesel  (p.  53).  Knothe  et  al.  (2006) 
mencionam  que  o  biodiesel  pode  ser  produzido  a  partir  de  grande  variedade  de  matérias  primas  e  que  esses  insumos 
incluem  “a  maioria  dos  óleos  vegetais  (canola,  algodão,  palma,  amendoim,  girassol,  coco,  etc.),  gorduras  de  origem 
animal (sebo) e óleos de descarte” (p. 1). A escolha da matéria prima dependeria, em princípio, de fatores geográficos. 
No  Brasil,  conforme  explicado  pela  ANP  (2014),  por  meio  do  Boletim  Mensal  do  Biodiesel,  as  matérias-primas 
predominantes na produção do biodiesel em fevereiro de 2014 foram o óleo de soja (71,71%), o sebo bovino (24,17%) e 
o óleo de algodão (2,03%). 
 
A viabilização do PNPB foi possível, em parte, devido ao modelo de leilões de biodiesel realizado pela ANP. 
Nesse  sentido,  Prado  e  Vieira  (2010)  explicam  que  “no  mercado  nacional  de  biodiesel,  os  leilões  desempenham  um 
papel importante na transferência desse insumo das empresas produtoras para as refinarias e distribuidoras, que devem 
realizar  a  mistura  do  biodiesel  ao  óleo  diesel,  de  acordo  com  a  proporção  definida  em  lei”  (p.  87).  A  evolução  dos 
percentuais  mínimos em relação à composição do diesel B, por meio da  mistura de biodiesel  no diesel  A, apresentou 
elevação entre 2006 e 2013, conforme explicitado na tabela 1, inclusive com antecipações ao cronograma inicialmente 
previsto pelo governo.  
 

Tabela 1. Evolução dos Percentuais Mínimos de Biodiesel Misturado ao Diesel A. Fonte: ANP (2014). 

 

 

 
 
2. A Evolução dos Preços do Diesel e do Biodiesel entre 2011 e 2014 
 
 
A  análise  do  comportamento  dos  preços  do  diesel  A  e  do  biodiesel  indica  que,  historicamente,  o  preço  do 
biodiesel tem se mantido superior ao preço do diesel A. Entretanto, ao longo de 2013 ocorreu reversão dessa tendência, 
inicialmente,  com  uma  convergência  dos  preços  e,  posteriormente,  com  o  preço  do  biodiesel  sendo  superado  pelo  do 
diesel A.  
 
A consequência dessa nova realidade pode significar maior incentivo para a elevação da mistura obrigatória do 
biodiesel. A análise da evolução dos preços do biodiesel e do diesel A, tanto nacional como regionalmente, é realizada 
nas duas subseções seguintes e permite, nesse sentido, verificar o movimento das variáveis de mercado que embasam a 
hipótese supracitada.  
 
2.1. Séries Temporais dos Preços do Biodiesel e do Diesel 
 
O comportamento dos preços do diesel A e do biodiesel apresentou, ao longo de 2013,  reversão da tendência 
histórica: ocorreu uma convergência entre os preços dos dois combustíveis, inicialmente, e uma reversão desses preços, 
posteriormente. Desse modo, ao fim do período analisado, o preço do biodiesel estava significativamente mais próximo 
ao do diesel A. Os dados são sumarizados na tabela 2, a qual analisa os preços do diesel A, do biodiesel e do diesel B, e 
os comparam com a variação do IPCA entre 2011 e 2014. Tratam-se das médias anuais e nacionais dessas variáveis.  

Tabela 2. Preços (R$/litro) do Diesel A, do Biodiesel e do Diesel B entre 2011 e 2014 e IPCA 12 meses entre Fev/2011 

 

e Fev/2014. Fontes: ANP (2014) e IBGE (2014). 

 

 

2 

DataRodada do LeilãoModificação na Misturajan/061º2% Opcionaljan/086º2% Obrigatóriojul/088º3% Obrigatóriojul/0914º4% Obrigatóriojan/1016º5% ObrigatórioRio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

 

 

A  tabela  2  evidencia  que,  desde  2011,  o  preço  de  venda  do  diesel  A  pelo  produtor  vem  crescendo  acima  da 
inflação, passando de R$ 1,36 por litro para R$ 1,73, o que representa um crescimento de 26,9% no período, para uma 
inflação de 17,5%. Entre 2013 e 2014 o aumento foi de 8,9%, valor significativo se comparado ao aumento da inflação 
acumulada  de  5,99%  nos  12  meses  entre  fevereiro  de  2013  e  fevereiro  de  2014.  Esses  reajustes  foram  repassados 
também  para  os  preços  do  diesel  B  praticados  na  comercialização  pelo  distribuidor  e  pelo  revendedor.  No  primeiro 
caso,  houve  aumento  de  22,4%  entre  2011  e  2014,  e  de  7,3%  entre  2013  e  2014.  No  segundo  caso,  esses  aumentos 
foram de, respectivamente, 22,8% e 7,3%. Todos esses aumentos de preço superaram o aumento da inflação medida por 
meio do IPCA. 
Evidencia-se, além disso, um comportamento histórico diverso no que concerne ao preço do biodiesel. O preço 
 
desse  biocombustível  apresentou,  inicialmente,  elevação  de  R$  2,21  por  litro  para  R$  2,38  entre  2011  e  2012.  Entre 
2012 e 2014, porém, o preço reduziu-se de R$ 2,38 por litro para R$ 2,06, uma queda de 13,6%. Ao serem considerados 
os  períodos  entre  2011  e  2014,  e  entre  2013  e  2014,  os  preços  do  biodiesel  reduziram-se  em  6,9%  e  1,0%, 
respectivamente, em termos nominais.   
 
dois fatores explicativos:  

Os comportamentos divergentes do diesel  A e do diesel B em relação ao biodiesel apresentam, basicamente, 

a)  Os reajustes do preço do diesel A ocorridos no período e sua transmissão ao longo da cadeia; e 
b)  A  redução  do  preço  do  biodiesel,  possivelmente  devido  ao  aumento  da  concorrência  nos  leilões  do 
biodiesel promovidos pela ANP e à diminuição dos custos de produção, dos quais se destaca o preço do 
óleo de soja. 

Conclui-se, nesse âmbito, que: 
a)  Os  aumentos  no  preço  do  diesel  B  foram  devidos  aos  aumentos  de  preços  de  venda  do  diesel  A  pelo 
produtor  e  ao  repasse  desse  aumento  ao  longo  da  cadeia  de  abastecimento,  seja  do  distribuidor  para  o 
revendedor, seja deste para o consumidor;  

b)  Os  aumentos  verificados  no  diesel  A  e  no  diesel  B  foram  superiores  aos  aumentos  do  IPCA  para  os 
períodos  entre  2011  e  2014,  e  entre  2013  e  2014,  o  que  representou  pressão  altista  sobre  o  índice  de 
inflação oficial; e 

c)  O preço médio do biodiesel, conquanto tenha apresentado elevação em 2012, sofreu redução desde 2013, 
o  que  significou  relativa  suavização  dos  reflexos  ao  consumidor  dos  aumentos  do  preço  do  diesel  A  ao 
produtor. 

Análise mais apurada da evolução dos preços do diesel A, do biodiesel e do diesel B permitem averiguar, além 
das conclusões supramencionadas, que o biodiesel, anteriormente mais caro do que o diesel A e o diesel B, passou a ser 
mais barato do que o diesel B. Esse resultado é sumarizado pelo gráfico 1. 
 

 

 

3 

Preço Médio (R$/litro)2011201220132014**Var % (2014/2011)Var % (2014/2013)IPCA Fev/2011 a Fev/2014IPCA Fev/2013 a Fev/2014Produtor Diesel A *1,36          1,41          1,59          1,73           26,9%8,9%Produtor Biodiesel *2,21          2,38          2,08          2,06           -6,9%-1,0%Distribuidor1,79          1,86          2,04          2,19           22,4%7,3%Revendedor2,03          2,09          2,32          2,49           22,8%7,3%* Sem ICMS** Janeiro e Fevereiro (2014)17,51%5,99%1,351,551,751,952,152,352,55jan/12fevmarabrmaijunjulagosetoutnovdezjan/13fevmarabrmaijunjulagosetoutnovdezjan/14fev201220132014Diesel A Produtor (sem ICMS)Biodiesel Produtor (sem ICMS)Diesel B5 DistribuidorDiesel B5 ConsumidorProdutor Diesel ADistribuidorRevendedorProdutor BiodieselRio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

 

Gráfico 1. Preços (R$) e Volumes (m³) Diesel A e Biodiesel. Fonte: ANP (2014) 

O gráfico 1 demonstra, visualmente, as informações trazidas pela tabela 2. Convém observar que os aumentos 
nos preços do diesel A para o produtor foram repassados, quase linearmente, para o distribuidor, para o revendedor e 
para  o  consumidor  final.  Além  disso,  após  elevação  dos  preços  do  biodiesel  ao  longo  de  2012,  verificou-se  uma 
reversão  dessa  tendência  em  direção  a  uma  queda  acentuada  até  outubro  de  2013,  seguida  de  suave  elevação  e 
estabilização  do  preço  no  patamar  médio  de  R$  2,06  por  litro  entre  janeiro  e  fevereiro  de  2014.  Esse  movimento  de 
preços  ocasionou  uma  mudança  importante  na  configuração  dos  preços  do  mercado  do  ciclo  diesel:  o  preço  médio 
nacional  do  biodiesel,  antes  superior,  na  média  anual,  aos  preços  do  diesel  A  e  do  diesel  B, passou  a  ser  inferior  aos 
preços do diesel B. Esse fato representa uma contribuição deflacionária do biodiesel no contexto da mistura obrigatória. 
A  subseção  2.2  detalha  o  comportamento  da  relação  dos  preços  do  biodiesel  e  do  diesel  B,  nacional  e 
regionalmente,  com  vistas  a  permitir  analisar  se  existe  uniformidade  nessa  tendência  de  encarecimento  relativo  do 
diesel B face ao biodiesel. 
 
2.2. Dinâmica dos Preços do Diesel e do Biodiesel por Região 
 
Os dados apresentados na subseção 2.1 representam o âmbito nacional. A tabela 3 demonstra, para o horizonte 
temporal posterior a janeiro de 2013, como se comportou a relação entre o preço do biodiesel e o preço do diesel B  ao 
distribuidor. Essa comparação permite analisar como evoluíram os preços do biodiesel em relação ao preço da mistura 
obrigatória atual de 5% para o produtor e concluir a respeito dos impactos da mudança dessa mistura sobre o preço final 
do combustível que é revendido ao mercado. 
 

Tabela 3. Razão de Preços (R$/litro) entre o Biodiesel e o Diesel B (distribuidor) a partir do 28º Leilão do Biodiesel 

(Janeiro de 2013). Fonte: ANP (2014). 

 

 

 

Menciona-se, inicialmente, que a composição tributária do diesel B (distribuição) inclui PIS, PASEP, COFINS 
e ICMS, enquanto a do biodiesel inclui todos, exceto o ICMS. Essa diferença, contudo, não prejudica a análise devido 
aos fatos de que a importância do dados é mostrar a tendência de barateamento do biodiesel face à mistura obrigatória e 
de que o comportamento do diesel B (distribuição) segue o mesmo perfil evolutivo do diesel A, conforme gráfico 1.  

A  tabela  3  evidencia  a  tendência  nacional  de  redução  da  razão  entre  o  preço  do  biodiesel  e  o  do  diesel  B 
(distribuidor),  tendo  essa  relação  se  invertido  a  partir  do  30º  leilão  do biodiesel,  referente  ao  bimestre  maio-junho  de 
2013. Isso significa que desde esse bimestre a razão de preços é inferior a 100%, sendo inferior a 95% desde julho de 
2013. Essa tendência é verificada, também, em cada uma das regiões brasileiras, conquanto em algumas a reversão de 
preços não tenha, ainda, ocorrido. Consolidam-se, nesse âmbito, três perfis regionais: 

a)  Centro-Oeste e Sul acompanharam de imediato a tendência nacional, tendo o Sul demonstrado aumento do 

preço do biodiesel em 2014;  

b)  Norte  e  Sudeste  acompanharam-na  tardiamente,  tendo  o  Norte  evidenciado  reversão  dessa  tendência  em 

2014 devido ao preço do biodiesel ter superado o do diesel B (distribuição) nesta região; e  

c)  Nordeste está defasado em relação ao movimento dos dados nacionais.  
Esses perfis podem ser  explicados por meio de disparidades logísticas regionais e de diferenças regionais  no 

preço do diesel e do biodiesel, fatores que são, inclusive, considerados no arcabouço de regras do leilão de biodiesel. 
 
 
3. As Implicações Econômicas das Hipóteses da Alteração da Mistura Obrigatória entre 
Biodiesel e Diesel A 
 
 
A  análise  dos  impactos  do  aumento  da  mistura  obrigatória  foi  realizada  simulando  um  aumento  de  B5  (5%) 
para  B6  (6%)  e  para  B7  (7%).  Uma  eventual  elevação  da  mistura  provocaria  desdobramentos  em  diversos  aspectos 
econômicos, sociais e ambientais, como: geração de emprego e de renda interna, modificação na emissão de poluentes e 

 

4 

BRASILCENTRO OESTENORDESTESULNORTESUDESTEjan/13133%127%145%133%131%140%fev/13128%124%140%129%128%135%mar/13109%104%121%110%111%115%abr/13107%103%120%109%109%113%mai/1396%94%110%96%102%106%jun/1396%94%110%97%102%106%jul/1394%91%107%96%101%102%ago/1395%91%107%96%101%102%set/1391%88%104%90%94%98%out/1391%87%104%91%94%98%nov/1395%89%112%93%97%100%dez/1390%85%107%89%93%96%jan/1494%89%104%98%106%93%fev/1494%88%104%98%105%93%L31L34L28L29L30L32L33PeríodoRio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

gases  de  efeito  estufa,  nos  resultados  financeiros  da  Petrobras  e  na  arrecadação  de  tributos,  entre  outros.  O  presente 
trabalho,  entretanto,  debruça-se,  especialmente,  sobre  dois  relevantes  aspectos  macroeconômicos  do  Brasil:  a  balança 
comercial e os preços de óleo diesel ao consumidor. 

Em relação à balança comercial, verifica-se, nos últimos anos, grande crescimento do mercado de petróleo e de 
derivados  no  Brasil.  Nesse  sentido,  a  ANP  (2013a)  explica  que,  entre  2009  e  2012,  o  Brasil  se  manteve  como 
exportador líquido de petróleo e de óleo combustível, enquanto passou de exportador a importador de gasolina. Para os 
demais  derivados  o  país  permaneceu  como  importador  líquido  (diesel,  nafta,  QAV  e  GLP).  É  possível  inferir,  desse 
modo,  que  alterações  na  mistura  de  biodiesel  ao  diesel  A  tenha  efeitos  sobre  a  balança  comercial  ao  substituir  a 
importação de diesel e ao modificar o comércio exterior dos insumos do biodiesel.  

As simulações dos impactos do aumento da mistura obrigatória de biodiesel na balança comercial e nos preços 

No que diz respeito aos preços, o diesel tem importância crucial como combustível para transporte de cargas, 
fundamental para o modal rodoviário, e para usos agrícola e industrial. Nesse âmbito, a alteração da mistura obrigatória 
impacta no preço final do diesel B e ocasiona impacto no IPCA, seja de maneira direta, visto que o diesel B compõe o 
índice de preços, seja indiretamente, ao afetar custos logísticos e  preços de matérias primas. O presente trabalho foca 
nos impactos diretos.  
 
ao consumidor são descritas, respectivamente, nas subseções 3.1 e 3.2. 
 
3.1. Simulação do Impacto na Balança Comercial 
O aumento do teor de biodiesel no óleo diesel B implicaria, além de uma menor demanda de óleo diesel A, a 
 
realocação  de  insumos,  coprodutos  e  subprodutos  da  cadeia  produtiva  do  biodiesel.  Essas  alterações,  por  sua  vez, 
trariam reflexos na balança comercial, de acordo com a importância de cada um desses bens nas pautas de importação e 
de exportação brasileiras. 

A  presente  análise  parte  de  uma  demanda  de  óleo  diesel  B,  projetada  para  2014,  de  61,6  milhões  de  metros 
cúbicos (m³). A mistura obrigatória em vigor, de 5% de biodiesel, significa uma demanda anual de 3,08 milhões de m³ 
de  biodiesel.  Alternativamente,  na  vigência  do  B7  durante  o  ano  todo,  seriam  necessários  4,312  milhões  de  m³  de 
biodiesel.  Isto  representa  uma  demanda  adicional  de  1,232  milhão  de  m³  de  biodiesel  resultante  da  alteração  da 
mistura1. 

Considerou-se, por motivo de simplificação, o óleo de soja como única  matéria-prima para o biodiesel, dado 
que a média histórica de sua utilização desde o início do PNPB tem sido superior a 70%. Em fevereiro de 2014, cerca 
de 72% do biodiesel produzido no Brasil teve origem no óleo de soja (ANP, 2014). Sendo assim, o aumento simulado 
acarretaria uma demanda incremental de óleo de soja de 1,232 milhão de m³. Convertendo-se esse volume em massa, 
pela densidade média de 0,918 kg/l, a demanda incremental seria de aproximadamente 1,13 milhão de toneladas de óleo 
de soja. Essas e outras premissas encontram-se descritas na tabela 4. 

 

Tabela 4. Premissas do estudo. 

 

 
Os  preços  utilizados  no  cálculo  das  simulações  de  impacto  foram  cotados  entre  janeiro  e  abril  de  2014  nas 
principais instituições de referência. Os preços de  soja em grão são do Cepea/Esalq/USP. As cotações de metanol são 
do  fornecedor  Methanex  para  o  mercado  norte-americano.  Os  preços  de  óleo  e  de  farelo  de  soja  foram  obtidos  da 
consultoria  especializada  Safras  &  Mercado  e  convertidos  em  dólar  pela  taxa  de  câmbio  média  (P-Tax)  em  abril  de 
2014,  de  R$  2,23/US$.  Os  preços  de  óleo  diesel  foram  calculados  com  base  nas  informações  sobre  importação  e  os 
preços de glicerina baseados nos dados de exportação, ambos do AliceWeb, da Secex/MDIC. Os preços utilizados, bem 
como as respectivas fontes e os períodos de referência, estão apresentados na tabela 5. 

 

 

Tabela 5. Preços dos produtos em análise. Fontes: indicadas na própria tabela. 

 

                                                           
1 Assumiu-se que o consumo específico dos veículos abastecidos com as misturas de biodiesel simuladas é o mesmo, visto que as 
diferenças de conteúdo energético entre o biocombustível e o derivado de petróleo são desprezíveis nesses patamares de mistura. 

 

5 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

 

 
Atualmente, as importações de óleo diesel são positivas e a preços maiores do que os praticados internamente, 
comprovação de que a produção interna do derivado  se encontra em seu limite. Por esse  motivo, considerou-se que  a 
diminuição de demanda de óleo diesel A, resultante do aumento de mistura de biodiesel, seria revertida em redução das 
importações de diesel, em igual volume, 1,232 milhão de m³. 

Outras  premissas  referem-se  às  proporções  intrínsecas  às  funções  de  produção  do  óleo  e  do  biodiesel. 
Considerou-se que do processamento de 1.000 kg de grãos de soja são gerados 190 kg de óleo e 770 kg de farelo2. Já o 
balanço estequiométrico da reação de transesterificação, utilizada na produção de biodiesel a partir de óleo de soja e do 
metanol, determina que 1.000 kg de óleo de soja e 100 kg de metanol são necessários para a produção de 1.000 kg de 
biodiesel e 100 kg de glicerina. Assumiu-se, também, que todo o metanol é importado e 30% da produção de glicerina 
são exportados. 

Por sua vez, os impactos da alteração de mistura na cadeia de produção do biodiesel dependem, dentre outras 
variáveis, da quantidade de soja processada internamente. Apesar de sua posição de grande produtor mundial de soja, o 
Brasil  vem  diminuindo  a  sua  participação  no  mercado  mundial  de  farelo,  produto  de  maior  valor  agregado,  e 
aumentando  suas  vendas  de  soja  em  grão,  conforme  o  gráfico  2,  devido  a  questões  tributárias  que  tornam  o  produto 
processado internamente menos competitivo do que o cereal em bruto (ANP, 2013b). Uma maior demanda por óleo de 
soja poderia elevar seus preços, aumentando a remuneração do processamento do grão e, por fim, ampliando o próprio 
esmagamento da soja internamente.  A fim de levar em conta essas incertezas,  foram estabelecidos três cenários, com 
diferentes respostas da atividade de processamento3, conforme demonstrado na tabela 6. 

 

 

 

Gráfico 2. Produção e exportação de soja, farelo e óleo, em milhões de toneladas, 2003-2013. Fonte: ABIOVE (2014). 

 

Tabela 6. Simulação dos Impactos Estimados do Aumento da Mistura sobre a Balança Comercial. Fonte: ANP (2014). 

 

                                                           
2 A diferença no balanço de massa deve-se a perdas inerentes ao processo e estão relacionadas com a umidade e com a casca do grão. 
3 A oferta de soja em grão foi considerada constante em todos os cenários. Dessa forma, o maior processamento de soja traduziu-se 
em redução das exportações do grão in natura, nas proporções consideradas nas premissas. 

 

6 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

 

 

 

  

No  primeiro  cenário,  todo  o  óleo  de  soja  utilizado  para  a  produção  do  biodiesel  incremental  vem  de 
esmagamento adicional de soja em  grão,  sem prejuízos à exportação de óleo de soja.  Esse cenário é o que representa 
impacto total mais brando na balança comercial: déficit de US$ 41,3 milhões, aproximadamente. No segundo cenário, 
metade  do  óleo  de  soja  vem  de  esmagamento  adicional  de  soja  em  grão  e  a  outra  metade  deixa  de  ser  exportada.  O 
déficit nesse cenário é de cerca de US$ 132,6 milhões. O terceiro cenário considera que todo o biodiesel adicional seria 
obtido da redução de exportações do óleo de soja e o resultado chega a um déficit de US$ 223,9 milhões.  

Com esses três cenários pode-se afirmar que há um intervalo de valores esperados para impactos negativos no 
saldo  da  balança  comercial  entre  US$  41,3  milhões  e  US$  223,9  milhões.  Convém,  no  entanto,  contextualizar  esses 
impactos  no  âmbito  das  contas  externas.  O  saldo  total  da  balança  comercial  brasileira  em  2013  foi  positivo  em  US$ 
2,561 bilhões. Em 2006, havia sido atingido o superávit recorde4 de US$ 46,457 bilhões, conforme o gráfico 3. 

 

                                                           
4 Série histórica que começa em 1947. 

 

7 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

  

Gráfico 3. Saldo da Balança Comercial Brasileira 2001-2013 (US$ bilhões). Fonte: SECEX/MDIC (2014). 

 
Cabe  também  destacar  que  os  resultados  da  análise  são  bastante  sensíveis  aos  preços  utilizados  no  cálculo  e 

 

que estes, de fato, apresentam considerável volatilidade ao longo do tempo. 
 
3.2. Simulação do Impacto nos Preços 

O  aumento  do  preço  final  do  diesel  B  pode  ocorrer,  principalmente,  devido  a  quatro  causas:  (i)  pelo 
crescimento da parcela do diesel A de baixo teor de enxofre (diesel S10) em relação ao total de diesel comercializado; 
(ii) pelo diferencial de preços entre o diesel e o biodiesel; (iii) pela alteração da mistura obrigatória; e (iv) aumento dos 
custos logísticos associados à distribuição. A presente análise simula, ceteris paribus, os efeitos diretos da alteração da 
mistura  obrigatória  sobre  o  preço  final  do  diesel  B  e  sobre  a  inflação,  a  partir  dos  dados  de  preços  relativos  entre 
biodiesel  e  diesel,  obtidos  em  fevereiro  de  2014.  Nesse  sentido,  desconsideram-se  os  possíveis  impactos  da 
implementação  do  diesel  S10  e  da  variação  de  custos  logísticos,  por  excederem  ao  foco  do  trabalho,  e  a  evolução 
histórica dos preços, por já estarem incorporados no valor mais recente. 

A simulação do impacto  sobre o preço final do diesel B e da inflação  foi realizada  para mudança da mistura 
obrigatória dos 5% (B5) atuais para 6% (B6) e para 7% (B7). O objetivo da análise é identificar cada componente do 
preço  do  diesel  B  pagos  pelo  consumidor  e  os  impactos  da  adição  de  biodiesel  ao  diesel  mineral  nos  preços  ao 
consumidor.  

A metodologia de cálculo dos preços, dos tributos, das margens e dos demais custos considerou as seguintes 
premissas: (i) preços médios nacionais de realização de refinaria; (ii) preços de biodiesel sendo o realizado no 34º leilão 
do biodiesel; (iii) o valor da CIDE correspondendo a R$ 0,00 por m³, de acordo com o Decreto nº 7.764, de 22 de junho 
de 2012; (iv) o valor do PIS sendo R$ 82,20 por m³ e da COFINS, R$ 379,30 por m³, de acordo com a Lei Nº 10.865, 
de 30.04.04, Art. 23 (Regime Especial), reduzidos na proporção do coeficiente de 0,6793, de acordo com o Decreto nº 
5.059, de 30.04.2004; (v) alíquota de ICMS média ponderada pelos volumes de venda em 2013; (vi) cálculo do ICMS 
referente à substituição tributária por meio da MVA (margem de valor agregado) ou PMPF (preço médio ponderado a 
consumidor  final),  de  acordo  com  o  Ato  COTEPE/MVA  Nº  4,  de  24.04.13,  e  o  Ato  COTEPE/PMPF  nº  9,  de 
08.05.2013; (vii) frete de coleta de biodiesel fixado em  R$ 0,08, levantado junto ao  mercado em 2013; (viii)  frete de 
entrega ao distribuidor fixado em R$ 0,02, levantado junto ao mercado em 2013; (ix) preço pago ao distribuidor obtido 
do  Levantamento  de  Preços  ANP;  (x)  preço  pago  pelo  consumidor  obtido  do  Levantamento  de  Preços  ANP;  (xi) 
margens de venda fixadas porcentualmente em relação aos respectivos custos de aquisição.  
A estrutura de preços do diesel B, composta conforme a metodologia da ANP5, permite, a partir do preço de 
 
realização do diesel A na refinaria, adicionar os componentes tributários (CIDE, PIS/COFINS, ICMS próprio e ICMS 
de  substituição  tributária),  de  custos  (biodiesel,  fretes)  e  de  margens  (distribuidora  e  revenda).  Essa  estrutura  gera  o 
preço  final  do  diesel  B  ao  consumidor.  Os  dados  são  simulados  para  três  cenários  (misturas  de  5%,  6%  e  7%)  e 
detalhados na tabela 7. 
 

Tabela 7. Estrutura de Composição dos Preços do Diesel B para Revendedor (R$/litro). Fonte: ANP (2014). 

 
                                                           
5 Descrição da metodologia disponível em: 
http://www.anp.gov.br/?pg=62871&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1398776658636  

 

8 

Rio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

 

 
Os  dados  demonstram  que  existem  três  fatores  que  explicam  a  variação  do  preço  final  do  diesel  B  para  o 
 
consumidor:  (i)  o  ICMS  referente  à  substituição  tributária;  (ii)  o  custo  total  do  biodiesel  na  mistura,  visto  que  a 
quantidade de biodiesel aumenta de B5 para B6 e para B7; e (iii) as  margens da distribuidora e da revenda. O ICMS 
referente  à  substituição  tributária  é  calculado  conforme  a  MVA  e  o  PMPF,  cujos  valores  aumentam  à  medida  que  a 
concentração de biodiesel no diesel B aumenta. O custo total de biodiesel na mistura aumenta ao se elevar a quantidade 
de biodiesel devido ao fato de este ser mais caro do que o diesel A. As margens são percentualmente determinadas para 
o cenário atual referente à mistura de 5% com base nos dados do mercado, o que equivale a uma margem de 3,6% para 
a distribuidora e de 13,4% para a revenda. Esses valores são  aplicados para as simulações de mistura de 6% e  de 7%, 
gerando valores absolutos maiores devido ao maior custo do diesel B resultante.  
 
A  margem do distribuidor no cenário referente ao B5, equivalente a R$ 0,0764 por litro, é calculada como a 
diferença entre o preço da distribuidora com substituição tributária e os custos com o diesel B e com o frete. Esse valor 
representa 3,6% do custo total do distribuidor. A margem da revenda, de R$ 0,2945 por litro, é a diferença entre o preço 
ao consumidor e o preço da distribuidora com a substituição tributária. Essa margem representa 13,4% do custo dado 
pelo preço da distribuidora com substituição tributária. Para os cenários com mistura obrigatória de 6% e de 7% esses 
percentuais de margem foram replicados para a obtenção do valor absoluto da margem, necessária para a composição 
do preço final. O resultado final referente ao impacto do aumento do percentual de mistura sobre o preço final do diesel 
B e sobre a inflação é sumarizado na tabela 8. 
 

Tabela 8. Impacto do Aumento da Mistura no Preço Final do Diesel B. Fonte: ANP (2014) e IBGE (2014). 

 

 

 

Os  dados  permitem  avaliar  que  o  aumento  da  mistura  obrigatória  de  5%  para  6%  e  para  7%  geram, 
respectivamente,  com  base  nas  premissas  assumidas,  um  aumento  de  R$  0,0044  por  litro  e  de  R$  0,0088  por  litro, 
respectivamente  –  ou  seja,  aumentos  menores  do  que  um  centavo  de  real  por  litro.  Esses  aumentos  equivalem  a  um 
incremento de 0,177% e de 0,354% do preço do diesel B, respectivamente. Os cenários demonstram que o aumento do 
percentual de mistura do biodiesel no diesel A, provavelmente, não geraria impacto relevante nos preços finais do diesel 
B ao consumidor devido ao fato de afetar apenas marginalmente o preço.  

Em relação à inflação medida pelo IPCA, o IBGE (2014) descreve, por meio do Relatório Metodológico sobre 
o  Sistema  de  Índices  de  Preços  ao  Consumidor,  que  o  peso  do  diesel  B  no  IPCA  é,  nacionalmente,  equivalente  a 
0,1497%. Os dados da tabela 8 demonstram que o aumento da mistura de biodiesel para 6% elevaria, de modo direto, a 
inflação,  na  média  nacional,  em  0,000265  pontos  percentuais,  enquanto  o  aumento  da  mistura  para  7%  geraria 
incremento  direto  da  inflação  em  0,000529  pontos  percentuais.  Esses  valores  referem-se  aos  impactos  diretos  na 
inflação do aumento de preços do diesel B, em razão da participação do bem na composição do índice oficial de preços. 
Devido à importância do diesel como item de custo no setor de transportes, que afeta a economia de modo generalizado, 
além de atuar como insumo na geração termelétrica e no setor agrícola, a análise do efeito total sobre a inflação deve 
levar em conta esses efeitos indiretos.   
 

9 

Composição dos Custos e PreçosB5B6B7BiodieselPreço de Realização1,57911,57911,57912,0605CIDE0,00000,00000,0000PIS/COFINS refinaria0,14800,14800,1480Preço Refinaria sem ICMS1,72711,72711,7271ICMS Próprio Refinaria0,28130,28130,2813Preço Refinaria com ICMS2,00842,00842,0084ICMS substituição tributária0,08590,08940,0930Preço Refinaria Total2,09432,09782,1013preço biodiesel2,06052,06052,0605frete coleta biodiesel0,08000,08000,0800Custo Diesel B2,09662,10032,1041fretes entrega0,02000,02000,0200margem distribuidora0,07640,07650,0767Preço distribuidora com Subst. Trib.2,19302,19692,2008margem revenda0,29450,29500,2955PREÇO AO CONSUMIDOR2,48752,49192,4963B6 - B5B7 - B5Aumento Absoluto Preço Diesel B (R$/litro)0,0044R$      0,0088R$      Aumento Relativo Preço Diesel B (%)0,177%0,354%Peso do Diesel B no IPCA (IBGE)Impacto na Inflação (Pontos Percentuais)0,000265      0,000529      0,1497%Simulação do Diferencial no Preço do Diesel BRio Oil & Gas Expo and Conference 2014 

Nesse sentido, dois estudos já realizados consideraram os referidos efeitos indiretos. FIPE e APROBIO (2012) 
indicam  que  o  impacto  inflacionário  da  adição  de  biodiesel  ao  diesel  A  tende  a  se  “reduzir  na  medida  em  que  a 
produção do biodiesel, de um lado, através de ganho de escalas na sua produção, tende a ter o seu preço reduzido, e de 
outro  lado,  caso  o  governo  venha  a  adotar  uma  política  de  preço  do  diesel  baseada  em  preços  internacionais,  a 
competitividade do biodiesel tende a aumentar ainda mais” (p. 57). Já a FGV e ABIOVE (2013) concluem ser provável 
que  os  “impactos  inflacionários  das  alterações  do  percentual  do biodiesel  no  óleo  diesel  vendido  sejam  relativamente 
baixos. Em um cenário de aumentos  graduais do percentual (ou seja, de 1% no  montante de biodiesel na  mistura por 
ano), os impactos inflacionários passariam a ser imperceptíveis, pouco mais de 0,01% no IPCA”.  
 
 
4. Conclusões 
 

O  presente  artigo  visou  a  analisar  a  evolução  dos  preços  do  diesel  e  do  biodiesel  no  Brasil  e  simular  as 
consequências econômicas de uma eventual alteração da mistura obrigatória na balança comercial, no preço do diesel B 
e  no  índice  de  preços  ao  consumidor.  O  cenário  atual,  seguindo  as  diretrizes  do  PNPB,  configura  uma  mistura 
obrigatória de 5% de biodiesel. Os preços do biodiesel, historicamente superiores aos do diesel A e do diesel B para o 
distribuidor e para a revenda, apresentaram tendência de declínio após o final do ano de 2012. Nesse sentido, o preço 
relativo  do  biodiesel  barateou-se  face  ao  diesel  A  e  ao  diesel  B,  nacional  e  regionalmente.  A  simulação  de  possíveis 
impactos  do  aumento  da  mistura  obrigatória  sobre  a  balança  comercial  e  sobre  os  preços  do  diesel  B  e  do  IPCA 
apresenta, desse modo, relevância. A partir das premissas estabelecidas, as principais conclusões obtidas foram: 

a)  O impacto estimado do aumento da mistura obrigatória para 7% sobre a balança comercial é de geração de 
déficit  que  oscila  entre  US$  223,9  milhões,  num  cenário  pessimista,  e  US$  41,3  milhões,  num  contexto 
otimista.  Esse  déficit,  contudo,  deve  ser  relativizado  devido  à  deterioração  recente  da  balança  comercial 
brasileira e à volatilidade histórica dos preços usados no cálculo dos cenários; e 

b)  O impacto estimado do aumento da mistura obrigatória para 6% e para 7% sobre o preço final do diesel B 
e sobre o índice de preços ao consumidor amplo (IPCA) é pouco significativo. Nesse âmbito, o acréscimo 
previsto  ao  preço  do  diesel  B  é  de  R$  0,0044  para  o  B6  e  de  R$  0,0088  para  o  B7.  Nos  dois  casos,  o 
impacto direto sobre a inflação (IPCA) é de apenas 0,000265 pontos percentuais para o B6 e de 0,000529 
pontos percentuais para o B7. 

 
 
5. Referências 
 
 
ANP, Nota Técnica ANP 07/2013a. 
 
ANP, Nota Técnica ANP 09/2013b. 
 
ANP, Boletim Mensal do Biodiesel, v. 3, n. 1, p. 10, 2014, disponível em: http://www.anp.gov.br/?dw=70330. 
 
FGV,  ABIOVE.  Análise  do  Impacto  na  Inflação  do  Aumento  da  Mistura  de  Biodiesel  no  Diesel.  FGV  Projetos, 

fevereiro de 2013. 

 
FIPE, APROBIO. Impactos Socioeconômicos da Indústria de Biodiesel no Brasil. São Paulo, setembro de 2012. 
 
GIAMBIAGI, F., VILLELA, A., CASTRO, L. B., HERMANN, J. Economia Brasileira Contemporânea. Rio de 

Janeiro, Campus, 2005. 

 
IBGE. Sistema Nacional de Índices de Preços ao Consumidor. Série Relatórios Metodológicos, volume 39, 2014. 
 
KEMP, W. H. Biodiesel Basics and Beyond. Aztext Press, 2006.  
 
KNOTHE, G., GERPEN, J. V., KRAHL, J., RAMOS, L. P. Manual de Biodiesel, Edgard Blücher, 2006. 
 
Lei nº 9.478 (Lei do Petróleo), de 07 de agosto de 1997.  
 
Lei nº 11.097 (Lei do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel – PNPB), de 13 de janeiro de 2005. 
 
PRADO,  J.  N.,  VIEIRA,  W.  C.  Leilões  de  Biodiesel  Conduzidos  pela  ANP:  uma  avaliação  preliminar.  Nexus 
Econômicos – CME-UFBA, Vol. IV, nº 6, junho de 2010. 

 

10 

