VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO E GÁS NATURAL NO BRASIL: 

RESULTADOS DO CONTRATO DE CONCESSÃO E OS DESAFIOS DA 

PARTILHA DE PRODUÇÃO

Bruno Conde Caselli1
Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados, Álcool Combustível e Gás Natural da Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), atualmente lotado na Coordenadoria de 
Defesa   da   Concorrência   da   Agência.   Mestre   em   Políticas   Públicas,   Estratégias   e   Desenvolvimento 
(PPED) da UFRJ (2012). Pós-Graduação Executiva em Petróleo e Gás pelo MBP-COPPE-UFRJ (2008) e 
graduação em Ciências Econômicas pelo Instituto de Economia da UFRJ (2004). 

Endereço: Av. Rio Branco, 65, 16º andar – Centro – Rio de Janeiro – RJ – CEP: 20090-004 – Brasil – 
Tel: +55 (21) 2112-8326 – Fax: +55 (xx) 2112-8349 - e-mail: bcaselli@anp.gov.br.

RESUMO
O presente trabalho analisa as reformas regulatórias da indústria de petróleo e gás natural no upstream 
brasileiro.  Como  corte  temporal,  é  examinado  o  período  de  1997 a  2011,  o qual   se  inicia  com   a 
promulgação da Lei do Petróleo, e a consequente criação da ANP e do contrato de concessão para o 
exercício das atividades de exploração e produção de P&G, e termina com a introdução do contrato de 
partilha  de   produção,   aplicável   à  denominada   província   do  pré-sal   e  às  demais   áreas  consideradas 
estratégicas. Como elementos de análise, são observados os regimes de incentivos derivados do contrato 
de concessão e de partilha de produção,  comparado-os sob uma perspectiva  dos objetivos a serem 
alcançados.  Além disso, para  o contrato  de concessão,  são examinados  os indicadores da indústria 
nacional de P&G com a finalidade de verificar os resultados obtidos. São também identificados ambientes 
regulatórios que se seguiram à Lei do Petróleo e à introdução da partilha de produção. Ao final, são 
destacados os principais desafios decorrentes da convivência entre as duas modalidades de contratação: 
concessão e partilha de produção.

Palavras-chave: regulação, contratos, petróleo e gás natural, pré-sal, agências reguladoras.

Introdução

Na   segunda   metade   dos   anos   de   1990,   foi   implementado   no   Brasil   um   modelo   de   liberalização 
econômica, com a extinção de políticas protecionistas, a promoção de reformas voltadas para o mercado e 
a criação das agências reguladoras setoriais. No caso da indústria do petróleo e gás natural nacional, a 
partir da promulgação da Lei do Petróleo (Lei n.º 9.478/97), foi instituído um novo modelo de atuação e 
organização do Estado, promovendo significativas mudanças institucionais. O novo marco legal então 
implementado, além de criar a atualmente denominada Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis (ANP), modificou o ambiente regulatório setorial e instituiu o regime de concessão para 
contratação de empresas interessadas em exercer as atividades de exploração e produção de petróleo e gás 
no país, flexibilizando o monopólio estatal.

Neste contexto, o presente estudo busca verificar a evolução da indústria nacional do petróleo e gás 
natural, particularmente no segmento de  upstream, à luz do contrato de concessão, considerando seu 
regime de incentivos específicos. A análise dos resultados do modelo implementado na segunda metade 
da década de 1990 e sua aderência aos objetivos propostos será desenvolvida a partir da observação de 
diversos indicadores setoriais, como as rodadas de licitações realizadas pela ANP.

1 As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Por outro lado, importa notar que, a partir de 2007, em seguida à descoberta de hidrocarbonetos na 
camada denominada de pré-sal e considerando as significativas perspectivas positivas quanto ao potencial 
de produção de petróleo na região, iniciou-se um processo de revisão do marco regulatório da Lei do 
Petróleo, o qual culminou com sua revisão ao final de 2010, provocando o redesenho institucional da 

regulação  de petróleo e gás no  upstream  brasileiro. Neste contexto, com a inserção  da partilha de 
produção como modalidade contratual para as áreas consideradas estratégicas, admitiu-se a coexistência 
de dois tipos de contratos, cada um com características e regimes de incentivo específicos.

Assim, a atual ambiente regulatório do setor de petróleo e gás natural brasileiro ampliou a complexidade 
regulatória, introduzindo novos agentes e atribuições, além de refletir a convivência de dois regimes 
contratuais com objetivos distintos.   A luz deste cenário, o trabalho também serão identificados os 
desafios regulatórios decorrentes da mencionada maior complexidade regulatória, em especial no que 
tange aos aspectos de coordenação institucional requeridos a partir da do modelo de partilha de produção.

A Lei do Petróleo e o Contrato de Concessão 

Leite (2007), em sua obra de referência, observa que o processo de reforma no Brasil na década de 1990 
foi influenciado pela ideologia liberal das principais economias mundiais e teve como pano de fundo a 
predominância da tese de que os países, independentemente do grau de desenvolvimento econômico, 
deveriam orientar suas políticas para o estímulo ao livre mercado e para a redução da dimensão do 
Estado, em especial no que tange a sua intervenção na economia. 

Por sua vez, Guerra (2012) explicita que o movimento reformista vivenciado na última década do século 
passado encontrava respaldo já no texto constitucional de 1988, o qual pautou a ordem econômica sobre o 
princípio da livre iniciativa, cabendo ao Estado o papel de agente normativo e regulador por meio das 
funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo o caráter de tal planejamento determinante para 
o setor público e indicativo para o privado2. Mais explicitamente, a Constituição promulgada após a 
ditadura militar qualificou como exceção a execução direta das atividades pelo Estado, ressalvados os 
casos de segurança nacional ou de relevante interesse coletivo3, admitindo a realização de licitações para 
a concessão de atividades identificadas como serviços públicos4. Na visão do autor, as mudanças de 
cunho liberal, voltadas para o mercado, manteriam a influência do Estado naquelas atividades, todavia, a 
“[...]  tradicional participação direta (como Estado-Empresário) foi substituída por uma intervenção  
primordialmente de regulação” (GUERRA, 2012, p. 94).

A nova ordem econômica deveria garantir as condições para a livre atuação da iniciativa empresarial 
privada, com políticas orientadas à redução do papel Estado frente à realidade do mundo globalizado. 
Privatizações, flexibilização de monopólios estatais e concessão de serviços públicos ao setor privado 
mostraram-se medidas necessárias e compatíveis com a reorganização da economia nacional. Assim, com 
a finalidade de reduzir os déficits públicos e atrair investimentos privados, o Estado passaria a adotar uma 
nova forma de atuação nas atividades econômicas, saindo do papel de interventor/produtor para a função 
de regulador, baseando-se em estruturas funcionais e burocráticas diferenciadas.

Ramalho (2009), discutindo o processo de criação das agências reguladoras no país e avaliando o desenho 
institucional então implementado, explicita que o processo de privatização e as reformas constitucionais 
realizadas em 19955 tinham como objetivo “[...] aperfeiçoar o arranjo institucional e o funcionamento do  

2 “Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções de 
fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo para o setor privado” (BRASIL, 
1988).
3 “Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será 
permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei”. 
(BRASIL, 1988).
4 “Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de 
licitação, a prestação de serviços públicos” (BRASIL, 1988).
5 Dentre as Emendas Constitucionais (EC) editadas em 1995, destacam-se: EC n.º 05/95, que flexibilizou a exploração de gás 
canalizado; EC n.º 06/95, que acabou com a distinção entre capital privado e nacional; EC n.º 07/95, que abriu a navegação 
cabotagem ao capital privado; EC n.º 08/95, que flexibilizou o monopólio dos serviços de telecomunicações e radiodifusão; e a EC 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Estado brasileiro” (RAMALHO, 2009, p.125), de modo a modificar a forma de intervenção do Estado na 
economia e gerar um novo padrão de relação entre o Estado e os agentes econômicos. Para o autor, as 
reformas promovidas durante o governo Fernando Henrique Cardoso redirecionaram a atuação do Estado 
e promoveram a adoção de um novo desenho institucional que refletisse o modelo de regulação de 
mercados. Nesta perspectiva, Guerra (2012) ressalta que as Emendas Constitucionais de 1995 permitiram 

forte   avanço   das   privatizações,   uma   vez   que   representaram   mudanças   importantes   na   matriz 
constitucional de setores estratégicos da economia, como telecomunicações e energia. 

No   contexto   de   implementação   de   reformas   no   Estado   brasileiro,   tanto   administrativas   quanto 
econômicas, a alteração da legislação vigente foi o ponto de partida formal para o redesenho institucional 
de cada setor de atividade. Assim, a partir da ótica da indústria do petróleo e gás natural brasileira, o fato 
precursor mais relevante foi, certamente, a aprovação da Emenda Constitucional (EC) n° 09, promulgada 
em 09 de novembro de 1995, que dava nova redação ao parágrafo 1° do artigo 177 da Constituição 
Federal,   permitindo  que   as  atividades   da  indústria   do  petróleo,   de  monopólio  da   União,  até   então 
desenvolvidas exclusivamente pela Petrobras, pudessem ser realizadas por empresas estatais e privadas.

Em seu texto original, o parágrafo único do artigo 177 dispunha que as atividades de pesquisa e a lavra  
das jazidas de petróleo e gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos; de refinação do petróleo; de 
importação e exportação de petróleo e derivados; e o transporte marítimo e por dutos do petróleo bruto e 
de   derivados   produzidos   no   País   constituíam-se   monopólios   da   União,   sendo   vedada   a   cessão   ou 
concessão de qualquer tipo de participação, em espécie ou em valor, na exploração de jazidas de petróleo 
ou gás natural (BRASIL, 1988).

Todavia, com a promulgação EC nº 09, de 1995, alterou-se este artigo, quebrando o monopólio da União 
quanto ao exercício das atividades da indústria do petróleo e possibilitando à União contratar com 
empresas estatais ou privadas a realização das atividades citadas nos incisos I a IV do artigo 177. Em 
especial, ficou previsto ainda que, dentre as condições para a efetivação da mencionada contratação, 
estava a necessidade de criação, por meio de lei específica, do órgão regulador do monopólio da União. 
(BRASIL, 1995c).

Assim, a partir das alterações verificadas nas diretrizes políticas governamentais, a criação de um novo 
órgão regulador para a indústria nacional de petróleo e gás mostrou-se uma conseqüência natural e 
necessária às reformas políticas e econômicas implementas no Brasil. Deste modo, visando regulamentar 
as alterações promovidas pela EC nº 09/95, a Lei do Petróleo concebeu um novo desenho institucional 
para o setor, criando a ANP e o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) e redefinindo o papel a 
ser exercido pela Petrobras no ambiente não monopolizado. 

Do ponto de vista institucional, coadunando-se com a abordagem trazida por Rodrik (2004), a reforma 
regulatória   brasileira   verificada   no   final   da   década   de   1990,   embora   apresentasse   características 
espelhadas na experiência internacional, foi também um processo idiossincrático e que considerou o 
contexto econômico, político e social nacional. Ao mesmo tempo, percebe-se o enraizamento de uma 
nova concepção da forma de intervenção do Estado na economia, conforme manifestado pelo governo 
brasileiro na Exposição de Motivos (EM) enviada ao Congresso Nacional com vistas a alterar o texto 
constitucional. De acordo com as contribuições teóricas de North (2005), é possível verificar que a natural 
posição dominante do poder Executivo permitiu a condução das mudanças legais que objetivaram a 
flexibilização do monopólio estatal sobre as atividades de petróleo e gás natural.

De acordo com teor da EM, a criação de um marco legal voltado à regulação da indústria petrolífera 
nacional, nos moldes propostos, demonstrava a maturidade da respectiva indústria no país, a qual se 
encontrava apta a permitir uma interação equilibrada entre o Estado e a iniciativa privada, possibilitando, 
com isso, atrair novos investimentos. Mantido o monopólio da União sobre o petróleo, o projeto de lei 
tinha um duplo objetivo: “[...] permitir o acesso de quaisquer empresas interessadas em investir no setor,  
sem descriminações ou favorecimentos, e proporcionar à Petrobras condições de plena atuação nesse  

n.º 09/95, que flexibilizou o monopólio de exploração de petróleo e gás natural. Esta última será objeto de maior detalhamento ao 
longo do presente estudo. 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

novo cenário competitivo, liberando-a dos pesados encargos extra-empresariais que a sua natureza, até  
então monopolista, lhe impunha” (BRASIL, 1996). A proposta do governo contemplava a Petrobras no 
regime   de   livre   competição   com   outras   empresas,   estatais   ou   privadas,   e,   para   tanto,   teve   como 
preocupação proporcionar maior flexibilidade à estatal, permitindo a criação de subsidiárias e a adoção de 
procedimento licitatório simplificado.

No que tange à ANP, esta foi concebida tanto como órgão executor direto do monopólio, representando a 
União, quanto como regulador da indústria do petróleo e gás, dotado de autonomia e “atuação fortemente 
descentralizada”, com a função de promover a regulação, a contratação e a fiscalização das atividades 
econômicas integrantes da respectiva indústria (BRASIL, 1996). Previa-se também a criação de um 
Conselho com a finalidade de assessorar a Presidência da República, o qual viria a denominar-se 

Conselho Nacional de Política Energética (CNPE). Assim, o CNPE foi concebido como um órgão de 
caráter consultivo e não executivo, o que sinalizou a intenção do governo em reduzir as possibilidades de 
interferências políticas no processo de regulação econômica. A leitura do artigo 2º da Lei do Petróleo 
demonstra que suas deliberações possuíam apenas um caráter propositivo, por exemplo, sugerindo a 
adoção de políticas ao Presidente da República, estabelecendo diretrizes para o uso e comercialização de 
derivados e submetendo medidas ao Congresso Nacional, neste caso quando da necessidade da criação de 
subsídios para a garantia do suprimento de insumos energéticos a diferentes regiões.

Por outro lado, no âmbito da atuação da Petrobras no novo desenho institucional, não monopolizado e 
aberto ao capital privado internacional, é possível identificar que a legislação preocupou-se em ratificar 
que a livre competição deveria reger as ações da empresa no Brasil e, mais do que isso, que a Petrobras  
poderia agir livremente no exterior, sozinha ou em  parceria  com outras  empresas  estrangeiras. Em 
consonância com as características da reforma implementada, os parágrafos 1º e 2º do artigo 61 da Lei do 
Petróleo deixaram claro que as condições de mercado pautariam as estratégias adotadas pela empresa nas 
atividades de exploração e produção de petróleo e gás, nacional e internacionalmente.

Por seu turno, a participação do Ministério de Minas e Energia (MME) no modelo então criado ficou 
restrita à presidência do CNPE. Deste modo, o Ministério passou a ter uma função apenas administrativa, 
limitando-se à questão orçamentária da ANP, sem qualquer atribuição de execução ou atuação direta no 
setor. A Agência  passou a centralizar  as deliberações  e a elaboração  de normas correspondentes  à 
indústria do petróleo, gás natural  e biocombustíveis no país, cabendo  a ela, ainda, implementar  as 
políticas energéticas definidas pelo governo. 

No que concerne às atribuições da Agência, vale destacar que o princípio do Estado regulador estava 
ratificado nos termos da lei, especialmente no inciso primeiro do artigo 8°, o qual definiu a Agência como 
responsável pela implantação, em sua esfera de atribuições, da política energética nacional, devendo 
enfatizar a “[...] garantia do suprimento de derivados de petróleo em todo o território nacional [...].” e a 
“[...] proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço, qualidade e oferta dos produtos [...]” 
(BRASIL, 1997b). Por outro lado, o inciso nove do mesmo artigo conferiu à ANP a preocupação com o 
cumprimento das boas práticas de conservação e uso racional de energia e preservação do meio ambiente. 
Assim, pela primeira vez, a lei atribuía mais claramente ao regulador o papel de mediador de conflitos e 
zelador dos interesses da sociedade, do que de interventor na atividade econômica.

O novo marco preocupou-se em manter com o Estado os poderes de anuir sobre as atividades integrantes 
da   indústria   do   petróleo,   devendo   os   agentes   econômicos   públicos   e   privados   se   submeterem   aos 
regulamentos publicados pelo órgão regulador então criado. Portanto, embora a redefinição de atribuições 
tenha   introduzido   elementos   que   garantissem   menor   intervenção   direta   do   Estado   na   economia   e 
proporcionassem um ambiente mais estável à atração do investimento privado, o Estado, por meio da 
ANP, continuou com a atribuição de autorizar e fiscalizar o exercício das atividades da indústria e do 
abastecimento nacional de combustíveis, assim como de aplicar as sanções administrativas cabíveis e de 
elaborar os editais e licitar as concessões de blocos exploratórios. 

Do ponto de vista da hierarquia administrativa, embora a ANP tenha sido criada mantendo o vínculo com 
o MME, a Agência foi instituída sob o regime jurídico de autarquia especial, com personalidade jurídica 
de   direito   público   e   autonomia   patrimonial,   administrativa   e   financeira,   assegurando   relativa 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

independência decisória, mesmo tendo que seguir as diretrizes do CNPE. Tal vinculação com o MME, 
embora obrigatória na formação do Estado brasileiro, criou certa dependência no que concerne à liberação 
de verbas para a contratação de funcionários ou realização de estudos e pesquisas, já que tais recursos 
poderiam vir a ser contingenciados a critério do MME, que possuiu poder de decisão sobre a liberação 
total ou parcial dos recursos aprovados no orçamento da União. A despeito disso, sob a ótica regulatória, 
esta nova concepção foi bastante positiva para sinalizar ao mercado as intenções da política econômica do 
governo e transmitir um ambiente de maior credibilidade e segurança institucional. 

Ademais, é interessante observar que no desenho institucional resultante da Lei do Petróleo, coube à ANP 
a responsabilidade de controlar o recolhimento das participações governamentais (bônus de assinatura; 
royalties; participaçõe especial; pagamento pela ocupação ou retenção de área), incluindo o cálculo dos 
valores a serem pagos pelos concessionários a título de royalties e participações especiais, bem como dos 
montantes a serem distribuídos aos respectivos beneficiários, conforme disposto em legislação específica 
(GUTMAN; LEITE, 2003).

A Lei do Petróleo também ratificou que os depósitos de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos 
fluidos existentes no território nacional, incluindo a parte em mar, continuavam pertencendo à União, 
assim   como   a   atividades   descritas   nos   incisos   de   I   a   IV   do   artigo   177   da   Constituição   Federal 
permaneciam sendo monopólios do Estado brasileiro. O artigo 5º da Lei, no entanto, regulamentava o 
modelo de contratação das empresas interessadas em exercer tais atividades, instituindo o regime de 
concessão ou autorização. Mais especificamente nos casos de blocos exploratórios de petróleo e gás 
natural, a Lei dispôs em seu artigo 23 que as atividades de exploração, desenvolvimento e produção de 
petróleo  e   de  gás   natural  deveriam  ser  exercidas   mediante  Contratos  de  Concessão,  precedidos  de 
licitação, cabendo à ANP a definição dos blocos a serem ofertados em tal modalidade contratual.

É interessante  observar,  portanto, que nesta nova concepção,  a ANP  tornou-se não apenas a única 
entidade  responsável  por todas as atividades  correlacionadas  à  gestão, regulação  e  fiscalização  dos 
contratos assinados entre as empresas concessionários e a União, mas também o órgão responsável pela 
definição dos blocos que seriam objeto de licitação com vistas à concessão. Ou seja, ainda que polêmico e 
sujeito a questionamentos jurídicos, de acordo com texto da Lei, o poder de outorgar estava delegado à 
Agência, o que retirava do Ministério a atribuição de definição dos blocos e áreas a serem licitadas e 
invertendo, por completo, a política setorial, antes plenamente controlada pelo governo.

Além de toda a regulação  da indústria de petróleo  e gás passar  a ser executada  por uma agência 
independente e dotada de atribuições claramente definidas em lei, o próprio regime de exploração dos 
blocos por meio de contratos de concessão assegurava maior estabilidade e criava fortes incentivos ao 
investimento privado, ainda que os riscos da atividade fossem totalmente assumidos pelo concessionário. 
Isto porque, na hipótese de sucesso exploratório, o produto da lavra seria de sua propriedade, conforme 
explicitado no artigo 26 da Lei. 

À luz do exposto, portanto, notamos que o novo aparato legal modificava de forma significativa o 
desenho institucional e o modelo regulatório anteriormente vigentes. O novo órgão criado pelo governo 
federal, a ANP, fora concebido como uma autarquia federal, dotado de uma direção colegiada e tendo por 
atribuições: a garantia do suprimento de derivados de petróleo em todo o território nacional, a elaboração 
de editais e a promoção de licitações para as concessões na área de exploração, desenvolvimento e 
produção de petróleo, além da fiscalização e regulamentação das atividades da indústria do petróleo, seus 
derivados, gás natural e álcool combustível. 

Importa ressaltar ainda que, em 2005, a Lei n° 11.097 alterou alguns dispositivos da Lei do Petróleo 
ampliando as atribuições da ANP para todos os chamados biocombustíveis. A partir de então o órgão 
regulador da indústria do petróleo passara também a regular, normatizar e fiscalizar as atividades relativas 
à produção, estocagem, distribuição e revenda de biodiesel, combustível de origem vegetal ou animal que 
viria a ser adicionado ao diesel compulsoriamente a partir de janeiro de 2008. Estava determinado que a 
ANP seria a executora do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel criado pelo Governo 
Federal, devendo seguir as diretrizes emanadas do CNPE.  

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Assim, o novo desenho institucional passou a ser compatível com a estabilidade necessária à atração do 
capital privado e à minimização dos riscos de interferência política ou de mudanças constantes de regras 
e,   neste   cerne,   a   ANP   detinha   as   condições   requeridas   para   a   essencial   harmonia   entre   o   modelo 
regulatório brasileiro e a liberalização econômica então implementada no país.

A Figura 1 ilustra os atores integrantes do ambiente regulatório da indústria do petróleo e gás natural no 
Brasil após as reformas ocorridas no final da década de 1990.

MME
MME

Orçamento
Orçamento

CNPE
CNPE

Diretrizes de 
Diretrizes de 

Política 
Política 
Energética
Energética

ANP
ANP

Regular, contratar e fiscalizar
Regular, contratar e fiscalizar

Demais Atividades
Demais Atividades

(petróleo, derivados, gás 
(petróleo, derivados, gás 
natural e biocombustíveis)
natural e biocombustíveis)

Refino
Refino

Transporte
Transporte
Distribuição
Distribuição

Comercialização
Comercialização

Revenda
Revenda

Upstream
Upstream

E&P
E&P

Petrobras
Petrobras

Empresas 
Empresas 
privadas 
privadas 
(nacionais e 
(nacionais e 
estrangeiras)
estrangeiras)

Principais Atribuições
Principais Atribuições
Definição de Blocos
Definição de Blocos
Editais e Leilões de 
Editais e Leilões de 
Blocos
Blocos
Assinatura dos Contratos
Assinatura dos Contratos
Implementação de 
Implementação de 
Política Setorial
Política Setorial
Cálculo das Participações 
Cálculo das Participações 
Governamentais 
Governamentais 
Acordos de 
Acordos de 
Individualização
Individualização
Normatização Setorial
Normatização Setorial

Figura 1 – Principais atores do ambiente regulatório após a Lei do Petróleo

Fonte: Elaboração própria

É interessante notar que o processo de reforma alterou o ambiente regulatório setorial, permitindo a 
entrada de novos atores, como empresas privadas, estrangeiras ou nacionais, nas atividades de exploração 
e produção (E&P), bem como criando e redistribuindo competências. Por exemplo, a criação do CNPE 
como  órgão   formulador   das   diretrizes   de  política   energética   e   da   ANP   como  órgão   regulador   das 
atividades de petróleo e gás natural no país, em especial daquelas relativas ao monopólio estatal então 
existente antes da EC nº 09/95, o qual era exercido pela Petrobras, representou uma forte modificação no 
ambiente regulatório setorial. 

Desta forma, à luz desta nova configuração  do desenho institucional e do ambiente regulatório do 
segmento do upstream de petróleo e gás nacional, apresentaremos a análise dos principais resultados do 
modelo então instituído e aplicado às atividades de exploração e produção de hidrocarbonetos no Brasil, 
considerando o contrato de concessão como elemento condensador das regras e dos mecanismos de 
incentivo voltados ao atendimento dos objetivos da reforma.

O Contrato de Concessão e seus resultados 

No âmbito da reforma regulatória vivenciada pela indústria nacional de petróleo e gás natural a partir da 
promulgação da Lei do Petróleo, criando um novo desenho institucional e introduzindo o contrato de 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

concessão, torna-se relevante identificar o regime de incentivos reproduzidos pelo respectivo contrato, 
bem como avaliar os resultados do novo modelo nas atividades de E&P, por da observação de diversas 
variáveis do setor de petróleo e gás natural no Brasil. 

Como vimos anteriormente, o artigo 23 da Lei do Petróleo dispôs que as atividades de exploração e 
produção de petróleo e gás passariam ser executadas mediante contratos de concessão, precedidos de 
licitação a ser realizada pela ANP e de acordo com as regras por ela estipuladas no respectivo edital. 
Assim, uma vez flexibilizado o monopólio estatal e instituído um novo desenho institucional da regulação 
de petróleo e gás no país, tal modalidade contratual  buscou compatibilizar-se com os objetivos do 
governo em atrair o capital privado e ampliar os investimentos em atividades exploratórias.

Ao mesmo tempo, a criação de uma agência reguladora independente, nos moldes apresentados na seção 
anterior, com competência para administrar os direitos da União no que tange à exploração e produção de 
petróleo e gás natural em todo o território nacional6, procurou reduzir as condições de interferência do 
governo   nos   contratos   a   serem   firmados,   especialmente   em   função   dos   elevados   custos   afundados 
incorridos pelas empresas e que são inerentes às atividades relacionadas ao segmento de upstream. 

Assim, inicialmente, com vistas a analisar o regime de incentivos da modalidade contratual estabelecida 
após a Lei do Petróleo, as contribuições trazidas por Johnston (1994) expõem a relação entre os sistemas 
fiscais (mecanismos e formas de tributação e apropriação de renda, no caso, a renda petrolífera, os quais 
estão associados à modalidade de contrato aplicada a cada caso) aplicáveis e os objetivos a serem 
atingidos em cada tipo de contrato. Segundo o autor, tendo em vista o valor dos recursos naturais e o fato 
de   que,   em   geral,   estes   são   considerados   estratégicos   e   limitados,   os   governos   sempre   estiveram 
fortemente preocupados com o desenvolvimento de formas e mecanismos de tributação que pudessem ser 
eficientes na apropriação de renda. Neste sentido, no que tange aos recursos petrolíferos, existe uma 
grande diversidade  de regimes contratuais voltados às atividades de exploração,  desenvolvimento e 
produção, os quais procuram refletir os objetivos dos governos e as características das áreas geológicas. 

Ao discutir tal problemática, Johnston (1994) explicita os aspectos legais e operacionais das modalidades 
de contratos e regimes fiscais, destacando a relação entre governo e empresas atuantes da indústria do 
petróleo e gás. Além disso, salienta que alguns países utilizam mais de um sistema fiscal, especialmente 
durante períodos de transição e que, no entanto, em todas as modalidades de contrato, a principal questão 
abordada é o sistema fiscal aplicável, ou seja, como, por quem e em que nível dar-se-á a apropriação da 
renda econômica7  auferida com a atividade. Tal renda econômica do petróleo é o grande objeto de 
atenção por parte dos governos nos diferentes tipos de sistemas fiscais vigentes, de modo que o objetivo 
principal é maximizar o aproveitamento econômico dos recursos e, consequentemente, a participação do 
Estado na apropriação do referido excedente, a qual pode se dar de diferentes formas 8. Todavia, no que 
tange à capacidade de apropriação do excedente, o autor pondera que: “[t]he problem in determining how 
to capture rent efficiently is that nine of 10 exploration ventures are unsuccessful. The profit margin for  
petroleum industry must be large enough to accommodate the failures. Developing fiscal terms must  
account for this risk”. (JOHNSTON, 1994, p. 6).

  As modalidades de contratação também estão relacionadas aos riscos da atividade de exploração em 
determinada   região,   o   que   pode   ser   traduzido   pela   probabilidade   de   sucesso   na   produção   do 
hidrocarboneto. Neste sentido, se, por um lado, as empresas de petróleo podem diversificar os riscos 
atuando em diversos países e áreas geológicas, por outro, os governos não têm a mesma capacidade e, por 
este motivo, devem estar preocupados com os regimes de incentivos correspondentes a cada sistema 
fiscal. Johnston (1994) destaca, então, a existência de um tradeoff entre a aversão ao risco e a propensão à 

6 Conforme artigo 21 da Lei do Petróleo.
7 Definida por Johnston (1994) como a diferença entre o valor da produção e os custos de extração do recurso natural, sendo tais 
custos compostos pelas atividades exploração, desenvolvimento, operação do campo, somando-se aos custos a parte correspondente 
à remuneração do capital da indústria do petróleo.
8 Exemplificando, podemos citar, dentre outros, bônus de assinatura, taxas específicas (royalties) ou partilha de produção. Como 
vimos, os dois primeiros são exemplos de apropriação de renda pelo Estado que foram instituídos pelo art. 45 da Lei do Petróleo 
(art. 45), tomando por base o contrato de concessão.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

divisão de riscos entre governos e empresas.  Quanto maior as incertezas relacionadas  aos aspectos 
geológicos, tecnológicos e políticos de determinada área a ser explorada, menor tende a ser a repartição 
da renda petrolífera, de modo a compensar os riscos associados ao potencial insucesso exploratório e a 
permitir a atração de empresas privadas para o exercício das atividades.

Adicionalmente, é importante explicitar que, considerando o objetivo dos governos de maximizar sua 
parcela de apropriação da renda econômica petrolífera, o que perpassa pelo estímulo às atividades de 
exploração e desenvolvimento, o autor salienta que os sistemas fiscais devem ser planejados de modo a: 
(i) assegurar um retorno justo para empresa e Estado; (ii) evitar especulação indevida; (iii) limitar a 
burocracia administrativa; (iv) oferecer flexibilidade; e (v) criar um ambiente competitivo e com maior 
eficiência dos mercados. No que concerne aos objetivos das empresas, por sua vez, o foco está em 
identificar campos de petróleo atrativos e rentáveis, que possibilitem a maximização das margens de 
lucros e minimização dos custos associados à exploração, desenvolvimento e produção (JOHNSTON, 
1994, p. 17-18).

Assim, ao examinarem os marcos regulatórios da indústria de petróleo e gás no mundo, Tolmasquim e 
Pinto Jr. (2011) explicitam que o regime vigente no Brasil após a Lei do Petróleo passou a ser a 
concessão pura, que tem como característica principal o fato de que a propriedade do recurso produzido é 
transferida para a empresa concessionária após sua extração do subsolo. Neste tipo de contrato, o Estado 
concede a titularidade do produto da lavra à empresa e, em troca, exige o cumprimento de obrigações que 
podem ter caráter fiscal ou não fiscal. No primeiro caso, como ocorre no modelo brasileiro, incluem-se as 
participações governamentais (bônus de assinatura,  royalties, participação especial e pagamento pela 
ocupação   ou   retenção   de   área).   Já   com   relação   às   contrapartidas   não   fiscais,   podemos   destacar   a 
exigências de execução  de compromissos exploratórios mínimos, de conteúdo local  mínimo para  a 
aquisição de bens e serviços no país, de realização de investimentos em pesquisa e desenvolvimento e em 
formação de recursos humanos.  

Pinto Jr. e Iootty (2010) também salientam que, na ótica contratual da concessão pura, a característica de 
maior relevância  é a transferência de propriedade, ao concessionário, do volume de hidrocarboneto 
produzido. Tal aspecto, inclusive, é importante na atratividade dos investimentos privados, uma vez que, 
conforme ocorre no Brasil, as empresas vencedoras da licitação obrigam-se a explorar a área por sua 
conta e risco, assumindo a responsabilidade e os ônus relativos às atividades realizadas, inclusive aqueles 
decorrentes de eventuais indenizações por danos ambientais causados. Neste sentido, vale lembrar que 
este regime de incentivo do contrato de concessão aplicado no Brasil coaduna-se com os objetivos das 
reformas implementadas no final da década de 1990, bem como se compatibiliza com a percepção, à 
época, de que era elevado o risco exploratório das bacias sedimentares9 brasileiras.

Assim, de modo a destacar os principais aspectos relacionados ao regime de incentivos introduzidos pela 
Lei do Petróleo e incorporados ao contrato de concessão de blocos exploratórios de petróleo e gás, a 
Tabela 1 mostra uma descrição dos principais elementos presentes no arcabouço normativo implementado 
a partir do novo modelo, os quais se compatibilizam com os objetivos da reforma regulatória e com o 
novo desenho institucional.

9 Nos termos das definições da Lei do Petróleo, bacias sedimentares são depressões da crosta terrestre onde se acumulam rochas 
sedimentares que podem ser portadoras de petróleo ou gás, associados ou não.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Tabela 1 – Regime de incentivos na Lei do Petróleo e no Contrato de Concessão

Regime de Incentivo

Instrumento

Dispositivo Lei do 
Petróleo/Contrato de 

Concessão (CC)¹

Objetivo Principal

Adoção do Contrato de 

Arts. 1º, inc. X; 23; e 83 da Lei 

Estimular a entrada de empresas 

Concessão para as atividades de 

9.478/97 e o Contrato de 

E&P de Petróleo e Gás

Concessão (íntegra)

privadas e aumentar os 

investimentos 

Elaboração de editais e promoção 

de licitações, de acordo com 
critérios técnicos, jurídicos e 

financeiros 

Arts. 1º, inc. X; 8º, inc. IV; 25; 
e 37 da Lei 9.478/97 e o Edital 

de Licitação 

Promover a livre concorrência e 

ampliar a competitividade

Flexibilização do 
Monopólio Estatal

Licitação para as 

atividades de E&P de 

Petróleo e Gás 

Modalidade de 

apropriação da renda 

petrolífera pelo 
concessionário

Recursos petróliferos produzidos 

são de propriedade do 

concessionário 

Art. 26 da Lei 9.478/97; e 

Cláusula 2º do CC

Bônus de Assinatura

Arts. 41, inc. II; 45; e 46 da Lei 
9.478/97 e Cláusula 23ª do CC

Regime fiscal aplicável 
às atividades de E&P

Royalties

Arts. 45 e 47 da Lei 9.478/97 e 

Cláusula 23ª do CC

Assegurar atratividade ao 

investidor privado, haja vista o 

elevado risco exploratório e o fato 

do concessionário assumir, em 

caráter exclusivo, todos os custos e 
riscos relacionados com a execução 

das atividades

Estimular a concorrência na 
aquisição dos bloco licitados e 
selecionar a empresa com maior 

comprometimento com os 

investimentos em atividades de 

exploração

Apropriação de parte da renda 

petrolífera pelo Estado; 

compensação financeira pelos 

impactos territoriais e ambientais; 
produção e promoção de justiça
intergeracional; remuneração à 

sociedade de exploração de recurso 
não renovável (SERRA; PATRÃO, 

2003) 

Participações Especiais

Arts. 45 e 50 da Lei 9.478/97 e 

Cláusula 23ª do CC

Ampliar a apropriação da renda 
petrolífera pelo Estado nos casos 
de grande volume de produção, ou 

de grande rentabilidade

Taxa de Retenção ou Ocupação 

de Área

Arts. 45 e 51 da Lei 9.478/97 e 

Cláusula 23ª do CC

Estimulo às atividades 

exploratórias

Programa Exploratório Mínimo 

Arts. 37, inc. I; 41, inc. II; e 43, 

(PEM) a ser executado pelo 

concessionário

inc. II, da Lei 9.478/97 e 

Cláusula 5ª do CC

Minimizar a retenção de áreas que 

não estejam sendo objeto de 

esforços exploratórios por parte 

dos concessionários

Garantir e maximizar a realização 
de atividades exploratórias objeto 

de concessão

Desenvolvimento da 
indústria nacional de 

bens e serviços

Comprometimento com Conteúdo 
Local mínimo a ser cumprido pelo 

concessionário

Arts. 37, inc. I; 41, inc. II; e 43, 

inc. II, da Lei 9.478/97 e 

Cláusula 20ª do CC

competitivas, a participação da 

indústria nacional de bens e 

serviços nos projetos de E&P de 

Incrementar, em bases 

petróleo e gás natural

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Pesquisa e 

Desenvolvimento 
(P&D) tecnológico 
para atividades de E&P

Formação de Recursos 

Humanos para 
atividades de E&P

Conhecimento das 
bacias sedimentares

brasileiras

Obrigatoridade de realização de 
investimentos em atividade de 

P&D

Art. 8º, inc. X da Lei 9.478/97 

e Cláusula 24ª do CC

Concessão de Bolsas de Estudo 

(nível técnico e superior)

Arts. 1º, inc. II; e 8º, inc. X da 

Lei 9.478/97

Estimular os investimentos em 

P&D voltados os desenvolvimento 
de inovações tecnológicas para as 
atividades de E&P de Petróleo e 

Gás

Garantir os investimentos 

necessários à formação de recursos 

humanos e mão-de-obra 

especializada

Promoção de estudos geológicos, 

geofísicos e geoquímicos dos 

sistemas petrolíferos 

Art. 8º, inc. II da Lei 9.478/97

Ampliar o conhecimento do 
potencial petrolífero das bacias 
sedimentares brasileiras, inclusive 
com vistas à seleção para oferta em 

licitações de blocos

Nota: (1) Para fins de indicação da cláusula respectiva, foi utilizado como parâmetro o contrato de 
concessão da Rodada 10 promovida pela ANP.
Fonte: Elaboração própria

Deste modo, à luz dos objetivos da reforma e das características do regime de incentivos presente no 
contrato de concessão instituído pela Lei do Petróleo, buscaremos identificar, na seção seguinte, os 
principais indicadores dos resultados alcançados no setor de petróleo e gás natural desde a criação da 
ANP e o início das rodadas de licitação de blocos exploratórios 10 até os dias atuais, comparando-os, de 
acordo com os dados disponíveis, com o período anterior, antes da flexibilização do monopólio estatal. 

Os resultados do contrato de concessão: indicadores do setor de E&P 

Tendo como pano de fundo o regime de incentivos exposto anteriormente, esta seção propõe-se a destacar 
os dados relativos às atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural no âmbito nacional, 
considerando as regras regulatórias vigentes no país após o processo de reforma que culminou com a 
promulgação   da   Lei   do   Petróleo.   Neste   contexto,   os   indicadores   ora   apresentados   mostram-se,   em 
especial, resultantes da adoção do contrato de concessão para o exercício das atividades de upstream e 
permitem avaliar a evolução da indústria petrolífera brasileira ao longo dos últimos anos, a partir da 
análise das atividades relativas à exploração e produção de petróleo e gás natural no Brasil.

Sobre este aspecto, é interessante notar que os indicadores explicitados não estão (e nem podem estar) 
dissociados do desenho institucional em que estão submetidos. Da mesma forma, é o ambiente regulatório 
que denota tanto as condições de interação  entre os respectivos atores políticos integrantes,  quanto 
influencia o processo de tomada de decisão. Neste ambiente, as regras e ações implementadas pelo órgão 
regulador setorial, no caso a ANP, dotada de características e competências legais específicas, têm o 
papel fundamental, porém não isolado, de ordenar, direcionar e criar os incentivos requeridos à obtenção 
de determinados objetivos.

Sendo assim, como ponto de partida, observaremos os principais resultados das rodadas de licitações de 
blocos exploratórios realizadas pela ANP, todas submetidas ao contrato de concessão instituído pela Lei 
do Petróleo, assim como ao processo público de concorrência e seleção de empresas interessadas ao 
exercício das atividades econômicas antes sujeitas e restritas ao monopólio estatal, então desempenhado 
pela Petrobras. A tabela 2 apresenta o resultado das rodadas de licitação considerando o tipo de empresa 
participante.

10 No que tange ao escopo analítico das rodadas de licitação promovidas pela ANP, o presente trabalho restringe-se às rodadas de 
blocos considerados com risco exploratório, não sendo objeto de exame os resultados das rodadas referentes aos blocos contendo 
“Áreas Inativas com Acumulações Marginais”, as quais correspondem a áreas com descoberta de petróleo ou gás natural 
previamente conhecidas, porém que não tiveram iniciada a sua produção ou onde a mesma foi interrompida por falta de interesse 
econômico. Assim, sempre que possível, serão subtraídos dos valores totais aqueles relativos às licitações dos respectivos blocos. 
Nota-se que, até hoje, foram realizadas duas rodadas de licitações de acumulações marginais, nos anos de 2005 e 2006. 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Tabela 2 – Resultado das rodadas de licitação de blocos exploratórios por tipo de 

empresa participante (nacional ou estrangeira)
Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodadas de Licitação

Rodada 

Rodada 

6

2004
12
913
154

7

2005
14
1.134
242

Rodada 

9

2007

9
271
108

10
2008

7
130
40

11
2013
11
289
142

1999

1

8
27
12

2

2000

3

2001
12
53
34

4

2002
18
54
21

5

2003

44,40%

9
908
101

38
3
35
14
1
13
11
1
10
6

9
23
21
91% 64,20% 38,90% 11,10% 16,90% 21,20% 39,90% 30,80% 49,13%
44
4
40
27
4
23
16
4
12
6

Bacias Sedimentares
Blocos Licitados
Blocos Concedidos
Concedidos/Licitados
64
Empresas Habilitadas¹
17
           Nacionais 
47
           Estrangeiras
39
Empresas Ofertantes
12
           Nacionais
27
           Estrangeiras
30
Empresas Vencedoras
12
           Nacionais
18
           Estrangeiras
Novos Operadores
6
Nota: (1) Empresa que cumpriu todos os requisitos para apresentação de oferta (qualificação + pagamento 
da taxa de participação + garantia de oferta). (2) A Rodada 8, realizada em 2006, não chegou a ser 
concluída,   inicialmente,   em   função   de   questionamentos   jurídicos   acerca   das   regras   editalícias   e, 
posteriomente, por decisão do governo de cancelar a licitação dos blocos propostos à época. (2) Na 
relação   Concedidos/Licitados,   para   o   ano   de   2013,   foram   considerados   no   numerador   os   blocos 
arrematados.
Fonte: elaboração própria a partir de dados ANP (2011b, 2013)

42
5
37
26
4
22
22
4
18
8

29
4
25
17
4
13
14
4
10
5

44
19
25
32
14
18
30
14
16
6

61
30
31
42
25
17
36
20
16
11

24
8
16
21
7
14
19
7
12
1

40
24
16
23
18
5
17
12
5
2

12
3
9
6
2
4
6
2
4
1

Desde o início de suas atividades, a ANP já realizou e concluiu onze rodadas de licitação de blocos 
exploratórios, sendo ofertados cerca de 3800 blocos em diferentes bacias sedimentares brasileiras, em 
terra   e   em   mar,   dos   quais   875,   cerca   de   23%,   foram   arrematados   e   concedidos.   Tais   rodadas 
representaram   um   novo   pré-requisito   para   exercício   das   atividades   exploratórias   e   de   produção   de 
petróleo   e   gás   natural,   compatibilizando-se   com   o   modelo   de   contrato   de   concessão,   bem   como 
fomentando a concorrência no momento de seleção das empresas concessionárias e assegurando maior 
estabilidade e transparência aos contratos a serem firmados com o Estado brasileiro. Isto porque as regras 
de participação são de conhecimento público, assim como o processo de escolha das empresas, o qual se 
baseia em critérios jurídicos, financeiros e técnicos estabelecidos de acordo com o edital correspondente a 
cada rodada. Tal conjunto de regras, conduzido e elaborado pela ANP, tende, por um lado, a garantir 
tratamento isonômico aos participantes e a minimizar a ocorrência de comportamentos oportunistas por 
parte do governo e, por outro, possibilita a definição de um regime de incentivos com efeitos já durante o 
processo de seleção  das empresas  vencedoras, por meio dos mecanismos de pontuação das ofertas 
apresentadas.

Portanto, no que tange ao perfil das empresas participantes, a Tabela 2 indica o número de empresas 
habilitadas, ofertantes e vencedoras em cada rodada, por qualificação (nacional ou estrangeira), bem 
como aquelas que se caracterizaram como novos operadores. À luz dos objetivos da reforma, dentre os 
quais o de atrair investimentos externos e empresas privadas para as atividades de exploração e produção 
de hidrocarbonetos, é interessante notar, primeiramente, os resultados obtidos durante as primeiras quatro 
rodadas. Neste período, percebe-se forte interesse de empresas estrangeiras já na Rodada 1, quando foram 
habilitadas 35 empresas frente a apenas 3 nacionais. Tal prevalência de empresas estrangeiras frente às 
nacionais fica ratificada quando analisamos o número de ofertantes e de vencedores, conforme observado 
na Tabela 2. Por exemplo, na rodada 3, a quantidade de vencedoras estrangeiras e nacionais atingiu, 
respectivamente, a relação de 18 para 4. Esta estatística pode ser explicada pelo fato de que, até a Lei do 
Petróleo, a Petrobras era a exclusiva empresa operadora das atividades de exploração e produção no país 
e, portanto, a única com capacidade técnica e profissional para o exercício de tais atividades. No âmbito 
internacional, no entanto, era notória a existência de empresas com expertise no segmento de E&P que, 
no contexto das licitações realizadas pela ANP, vislumbraram a possibilidade de expandir suas atividades 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

de produção de petróleo e gás natural, individualmente ou em parceria com outras empresas 11, inclusive a 
própria Petrobras, uma vez que esta detinha maior conhecimento das bacias sedimentares brasileiras12.
Ainda neste período de 1999 a 2002, notamos a entrada de novos operadores na indústria nacional do 
petróleo e gás, totalizando 25 novas empresas durante as quatro primeiras rodadas. Este comportamento 
demonstra um interessante indicador da atratividade do país ao capital privado após a abertura econômica 
e a flexibilização do monopólio. 

Em 2003, durante a Rodada 5, é possível verificar uma redução do número total de participantes, tanto 
nacionais quanto estrangeiros, sendo que estes permaneceram em quantidade superior às manifestações de 
interesse de empresas nacionais. No mesmo ano, foi identificada a entrada de mais um novo operador. 
Entretanto, nas rodadas 6 a 10 percebe-se um acréscimo progressivo de empresas nacionais nas licitações 
de blocos exploratórios realizadas pela ANP. Já em 2004, na Rodada 6, cinco anos após a primeira 
Rodada 1, o número de empresas nacionais habilitadas chegou ao total de 8, sendo que 7 delas foram 
consagradas vencedores de blocos exploratórios. Do ponto de vista da estrutura da indústria regulada de 
petróleo e gás, este dado indica um crescente pluralismo de empresas atuantes no segmento de E&P, 
caracterizando uma mudança importante quando comparamos com o monopólio de direito vigente até a 
EC n.º 09/95. 

Nos anos seguintes, este comportamento se intensifica com a ampliação do número de empresas nacionais 
habilitadas e, principalmente, de empresas vencedores de capital nacional, chegando a 20 na Rodada 9 
frente   a   16   empresas   estrangeiras.   Na   penúltima   rodada,   realizada   em   2008,   este   quantitativo   de 
vencedores foi 12 para as nacionais e 7 para as estrangeiras. Já na décima primeira rodada, realizada neste 
ano de 2013, foi observado o maior número de empresas habilitadas (64), indicando a atratividade das 
bacias brasileiras mesmo após cerca de 5 anos sem rodadas para blocos em áreas sujeitas ao regime de 
concessão. Do total de empresas habilitadas em 2013, 39 apresentaram ofertas e 30 arremataram blocos, 
sendo 12 nacionais e 18 estrangeiras, valendo destacar a entrada de 6 novas empresas nas atividades de 
E&P. Cumpre salientar, portanto, que nas quatro últimas rodadas houve um forte acréscimo de novos 
operadores no setor, somando 25 empresas e correspondendo a cerca de 50% do total de entrantes desde a 
Rodada 1. 

Deste modo, à luz das informações dos resultados das rodadas de licitação por tipo de empresa, é possível 
inferir que, sob a ótica dos blocos concedidos e dos contratos de concessão assinados pela ANP em nome 
da União para as atividades previstas no inciso I do artigo 177 da CF, houve uma importante atração de 
investidores privados para o setor de petróleo e gás do país e, além disso, após um período inicial de 
abertura, empresas nacionais passaram a participar das rodadas de licitação, fomentando uma atividade 
industrial praticamente inexistente no país antes da flexibilização do monopólio estatal. Vela lembrar 
ainda que a possibilidade de realização de parcerias por meio de consórcios teve papel relevante na 
conformação dos agentes integrantes do novo ambiente regulatório que se seguiu às reformas estruturais 
ocorridas no Brasil no final da década de 1990.

Sobre este aspecto, Pinto Jr. e Iootty (2010) destacam que, diferentemente do verificado em outros 
segmentos de infraestrutura, as mudanças introduzidas pela Lei do Petróleo, embora também tenham 
alterado a organização econômica da indústria na direção de estimular concorrência e inserir pressões 
competitivas, não se refletiram em um processo de privatização stricto sensu. De acordo com os autores, 
o sucesso da organização econômica verificada no período que antecedeu a quebra do monopólio das 
atividades exercidas pela Petrobras levou a uma decisão política de coalizão para a reforma da indústria 
do petróleo brasileira, distinguindo-a dos demais setores privatizados. De acordo com os autores, optou-se 
por   uma   “[...]  estratégia   gradualista,   implementada   por   meio   de   estímulo   ao   ingresso   de   agentes  

11 A possibilidade de realização de parcerias entre empresas nas atividades de exploração e produção de petróleo e gás natuaral foi 
prevista no art. 38 da Lei do Petróleo, por meio da constituição de consórcios entre as partes.
12 Vale lembrar que foram ratificados à Petrobras os campos em produção até a promulgação da Lei do Petróleo, bem como os 
blocos onde a empresa já havia realizado descobertas ou investimentos em exploração, sendo que nestes blocos os trabalhos 
poderiam prosseguir pelo prazo de três anos, quando deveriam ser devolvidos à ANP ou iniciadas as respectivas atividades de 
produção. Assim, de acordo com o art. 34 da Lei do Petróleo e no que concerne aos campos e blocos ratificados à Petrobras, em 
1998 foi a realizada pela ANP a chamada Rodada Zero com o objetivo de celebrar com a empresa, dispensada a licitação, os 
contratos de concessão previstos na nova legislação do setor. Ao mesmo tempo, nos termos do art. 35, os blocos eventualmente 
devolvidos pela Petrobras seriam objeto de licitação por parte da ANP para outorga de novos contratos de concessão regidos pela 
Lei do Petróleo. Parte destes blocos foram, então, incluídos nas rodadas de licitação seguintes realizadas pela Agência.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

privados e à formação de parcerias entre a estatal e os agentes privados” (PINTO JR.; IOOTTY, 2010, 
p. 137).

No que concerne à atração do capital privado internacional, manifestadamente um dos objetivos das 
reformas,   os   resultados   verificados   nas   licitações   quanto   à   quantidade   de   empresas   estrangeiras 
refletiram-se também na evolução dos volumes de investimentos externos realizados no Brasil após a Lei 
do Petróleo. Neste sentido, de acordo com os dados disponibilizados pelo Banco Central do Brasil (BCB) 
a Figura 2 mostra o comportamento dos investimentos estrangeiros diretos no país para o setor de 
extração de petróleo e gás natural, bem como o percentual daqueles sobre as inversões totais. 

s
e
õ
h

l
i

M
 
$
S
U

$3.000

$2.500

$2.000

$1.500

$1.000

$500

$0

2.533

1.360

1.339

897

734

650

481

508

297

365

285

47

10

27

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

10%

9%

8%

7%

6%

5%

4%

3%

2%

1%

0%

IED Extração de Petróleo e Gás

% sobre o IED Total

Fonte: BCB (2012)

Figura 2 – Evolução dos Investimentos Estrangeiros Diretos (IED) no país em 
atividades de extração de Petróleo e Gás (milhões de US$ – valores correntes)

Como é possível observar na Figura 2, até 1998 os investimentos externos nas atividades de E&P eram 
inferiores a 1% do total, o que se explica em função do monopólio estatal. No entanto, já a partir de 1999, 
ano da Rodada 1 promovida pela ANP, percebe-se que os investimentos estrangeiros diretos (IED) no 
país para o setor petrolífero iniciam uma trajetória de crescimento, chegando a US$ 1,3 bilhões em 2001, 
representando cerca de 6,5% do total de IED no país naquele ano. Nos anos seguintes, os valores 
mostram-se inferiores, porém, representando montantes da ordem de 1,4% a 2,8% até 2004. Em 2005, 
seis   anos   após   a   primeira   rodada,   os   investimentos   externos   alcançam   aproximadamente   US$   900 
milhões, equivalentes a 4,2 % do total. Nos períodos seguintes, embora possamos notar variações, fica 
latente e consolidada a atratividade do país aos capitais privados estrangeiros, de modo que, de 2007 a 
2009, os IEDs são crescentes e atingem o expressivo valor de 8,3% dos IEDs totais. 

Sobre o comportamento dos investimentos externos nas atividades de extração de petróleo e gás vale 
salientar as características das etapas a serem cumpridas com vistas à identificação de reservatórios de 
hidrocarbonetos que podem ser considerados economicamente viáveis pelas empresas. Neste sentido, 
conforme salienta Leite (2007), não são previsíveis e imediatos os investimentos nas atividades de 
exploração de petróleo e gás, uma vez que estas são dotadas de forte componente aleatório e carecem de 
uma visão de longo prazo. Em função disto, é necessário o reconhecimento de que as descobertas de 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

hidrocarbonetos dependem de um longo período de análise e verificação, de acordo com a sua maturação 
e avaliação quantitativa, até a eventual conversão em reservas.

Observando ainda a evolução dos IEDs e os respectivos impactos na indústria nacional, Alveal e Canelas 
(2007) notam que o incremento substancial  e continuado dos investimentos anuais estrangeiros nas 
atividades de exploração e produção no Brasil provocou o efeito indireto de forçar a Petrobras a aumentar 
seus investimentos no país, quando comparados com os montantes desembolsados pela empresa ao longo 
da década de 1990. Neste contexto, os autores pontuam, por exemplo, que, em 2002, observa-se um pico 
de investimentos domésticos da estatal superior ao período pós segundo choque do petróleo, ocasião em 
que foi impulsionada a busca de novas jazidas no Brasil, especialmente em águas profundas.

Podemos inferir, portanto, que o ambiente competitivo derivado da quebra do monopólio da Petrobras 
promoveu um duplo incremento no volume de investimentos em exploração e produção de petróleo e gás 
natural no país, por um lado, oriundo dos novos players internacionais que passaram a atuar no Brasil e, 
por   outro,   da   própria   Petrobras,   que,   em   um   ambiente   mais   competitivo,   optou   por   aumentar   os 
investimentos internos no segmento de  upstream, até como forma de manter a histórica liderança nas 
respectivas atividades.
Outro aspecto a ser observado nos resultados obtidos pelas rodadas de licitação, tendo como pano de 
fundo o regime de incentivos implementado, são os critérios de seleção das empresas vencedoras, os 
quais   estão   triplamente   direcionados:   estimular   as   atividades   exploratórias   nas   bacias   sedimentares 
nacionais, por meio dos Programas Exploratórios Mínimos (PEM); proporcionar o desenvolvimento da 
indústria nacional de fornecedores de bens e serviços às atividades petrolíferas, a partir dos chamados 
conteúdos locais mínimos13; e contribuir com o incremento da arrecadação do Estado e com a otimização 
na seleção das empresas concessionárias através do pagamento dos bônus de assinatura14, que também são 
objeto de oferta pelas empresas durante a licitação promovida pela ANP.

Os resultados dos dois primeiros critérios podem ser observados na Tabela 3, a qual apresenta os valores 
de PEM e de conteúdo local mínimo comprometidos pelos concessionários e que devem ser executados 
durante a vigência do respectivo contrato de concessão.

Tabela 3 – Resultados das rodadas de licitação de blocos exploratórios em termos de 

Rodadas de 
Licitação

PEM¹ (em UT²)

Rodada 1 Rodada 
2000

1999

2

    58.000     96.000 

PEM e Conteúdo Local Mínimo
Rodada 

Rodada 

Rodada 

Rodada 

3

2001

4

2002

5

2003

6

2004

  136.000     83.000 
Média de Conteúdo Local Mínimo (em %)

   33.671 

Rodada 

7

Rodada 

9

2005

2007

Rodada 

10
2008

Rodada 11

2013

  131.137    195.741    169.436    128.707        400.088 

74%

81%

39%

54%

42%

48%

25%

27%

79%

86%

40%

69%

86%

28%

Etapa de Exploração
Etapa de 
Desenvolvimento e 
Produção
Notas: (1) Com a finalidade de permitir a comparação, para as Rodadas de 1 a 4, as atividades do PEM 
foram convertidas em UT. Tendo em vista a indisponibilidade de dados, foram utilizadas somente as 
quantidades de poços exploratórios mínimos, de acordo com dados disponíveis em ANP (2011c). Como 
taxa de conversão, utilizou-se 1000 UTs para cada poço exploratório previsto, simulando as regras do 
edital da Rodada 5.
(2) Unidades de Trabalho: unidade de conversão para diferentes trabalhos exploratórios, utilizada para 
fins de aferição da execução do PEM a partir da Rodada 5.
Fonte: elaboração própria a partir de dados ANP (2011c, 2013) 

89%

79%

84%

62%

76%

77%

13 Regra a partir da qual a empresa contratada deve assegurar preferência à contratação de fornecedores brasileiros sempre que suas 
ofertas apresentem condições de preço, prazo e qualidade equivalentes às de outros fornecedores convidados a apresentar propostas. 
Este dispositivo tem o objetivo de incrementar a participação da indústria nacional de bens e serviços, em bases competitivas, nos 
projetos de exploração e desenvolvimento da produção de petróleo e gás natural. 
14 A análise dos bônus de assinatura será realizada mais adiante, conforme dados da figura 3.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Do ponto de vista contratual, o PEM representa um conjunto de atividades e investimentos previamente 
definidos que devem ser cumpridos pelo concessionário no decorrer da fase de exploração15, nos termos 
da cláusula quinta do contrato e sob pena de aplicação de sanções pelo órgão regulador. Tal programa, 
embora intrinsecamente necessário sob a perspectiva das atividades exploratórias, tem o objetivo de evitar 
que o concessionário postergue ou deixe de investir em blocos concedidos pela União, o que iria de 
encontro ao objetivo intrínseco das rodadas de licitação de aumentar os investimentos no setor de petróleo 
e gás natural, em particular quanto ao conhecimento geológico das bacias sedimentares brasileiras. 

Deste modo, os dados da Tabela 3 mostram um significativo comprometimento na execução dos PEMs, 
em Unidades de Trabalho (UTs), por parte das empresas, em especial a partir da Rodada 6. Nota-se, com 
isso, que o advento do contrato de concessão previsto na Lei do Petróleo inovou ao incentivar a realização 
de atividades exploratórias no país, as quais tornaram-se de execução obrigatória tanto em terra quanto 
em mar e que, ao mesmo tempo, estão submetidos à avaliação do órgão regulador setorial. 

Além   dos   aspetos   geológicos   positivos,   os   critérios   de   seleção   das   empresas   vencedores   também 
contemplam incentivos ao desenvolvimento da indústria nacional de bens e serviços para as atividades de 
exploração e produção. Os indicadores de conteúdo local mínimo médio descritos na tabela 3, conforme 
resultados das nove rodadas de licitação concluídas pela ANP, mostram um comportamento crescente nos 
compromissos com a indústria local assumidos pelos concessionários, seja durante as atividades de 
exploração ou na etapa de desenvolvimento16. Os valores mais significativos são verificados nas rodadas 
5 e 6, quando atingem percentuais entre 80% e 90% de conteúdos locais mínimos. Nas três últimas 
rodadas, em 2007, 2008 e 2013, os valores permanecem elevados, variando entre 62% e 84% de aquisição 
junto a fornecedores locais. 

A   inclusão   deste   critério   como   fator   de   classificação   das   propostas   apresentadas   pelas   empresas 
participantes   nas   rodadas   da   ANP   mostrou-se   um   importante   fator   indutor   da   indústria   brasileira, 
diversificando os efeitos e impactos dos investimentos nas atividades de E&P. Do ponto de vista prático, 
o compromisso de aquisição de bens e serviços na indústria tende a criar as oportunidades para a geração  
de   empregos,   o   desenvolvimento   de   tecnologias,   inovações   e   para   o   aumento   da   competitividade 
nacional, com vistas a sua inserção brasileira no mercado internacional de bens e serviços.

Por outro lado, os elevados percentuais compromissados também representam um importante desafio 
regulatório  na  medida  em  que,  uma  vez  previstos  na  cláusula  vigésima  do contrato  de  concessão, 
requerem   um   crescente   acompanhamento   por   parte   da   ANP,   com   vistas   à   fiscalização   de   seu 
cumprimento.   Sobre   este   aspecto,   ressalta-se   ainda   a   existência   de   uma   interdependência   entre   as 
dimensões regulatórias, energéticas e industriais, as quais se refletem na necessária integração entre as 
políticas setoriais, os ministérios, a Agência e os demais órgãos envolvidos.

Em   complementação   às   atividades   efetuadas   no   âmbito   das   rodadas   realizadas   e   dos   contratos   de 
concessão assinados, a tabela 4 apresenta as informações relativas aos levantamentos geofísicos e aos 
poços exploratórios executados desde 1998. 

Tabela 4 – Evolução das atividades exploratórias realizadas no país após a Lei do 

Petróleo

15 Nos termos do contrato, a fase de exploração é definida como o período de tempo especificado para a realização, pelo 
concessionário, das atividades de exploração, contemplando, por exemplo, os levantamentos geofísicos, como a aquisição de 
sísmicas 2D e 3D, e a perfuração de poços exploratórios. A respectiva fase de exploração divide-se em dois períodos de exploração, 
conforme disposições previstas no contrato de concessão.
16 A etapa de desenvolvimento inicia-se com a declaração de comercialidade de determinado campo e contempla o conjunto de 
atividades e investimentos necessários à avaliação da descoberta, podendo resultar no início da produção do campo ou no seu 
abandono, de acordo com as regras previstas no contrato de concessão.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Atividade Exploratória
2005
Gravimetria (km)
214.794
 
Gravimetria (km²)
         
-
Magnetometria (km)
128.687
 
Magnetometria (km²)
-
         
Sísmica 2D (km)
773
        
Sísmica 3D (km²)
19.838
   
Poços Exploratórios (total)
        
463
        
320
          Terra
143
        
          Mar
Nota: os valores incluem dados exclusivos, não exclusivos e de fomento.
Fonte: ANP (2008, 2010b, 2011c)

2002
     
88.836
       
3.847
471.905
   
           
-
       
     
          
          
          

1998
         
405
          
-
         
154
          
-
      
      
         
         
         

1999
    
27.006
         
346
106.392
  
          
-
    
    
         
         
           

53.527
28.752
273
185
88

2000
57.534
5.347
89.979

     
       
     
           
-
132.173
   
     
63.611
          
426
          
277
149
          

2003
20.607
   
     
2.107
32.655
   
         
-
5.895
     
41.511
   
        
493
        
299
194
        

2004
        
-
13.867
  
29.459
  
        
-
8.865
    
16.318
  
       
451
       
280
171
       

2001
368.604
4.561
260.927

    
        
    
            
-
    
      
           
           
           

184.853
22.815
602
389
213

4.761
36.355
527
332
195

1.133
7.770
351
250
101

2006
54.150
 
28.650
 
92.311
 
       
-
4.085
   
35.492
 
      
518
      
371
147
      

4.878

2007
     
4.800
         
-
     
         
-
79.051
   
38.778
   
        
643
        
494
149
        

2008
44.801
 
       
-
   
3.631
       
-
37.116
 
18.473
 
      
826
      
683
143
      

2009
274.211
  
         
-
267.788
  
         
-
251.795
  
    
35.676
         
854
         
662
192
         

2010
    
224.925
    
893.541
      
48.050
1.136.880
 
      
33.866
      
66.046
           
789
           
568
221
           

À luz de tais informações, identificamos uma evolução crescente das atividades exploratórias, executadas 
tanto pelos concessionários, no âmbito das obrigações assumidas com PEM e dos demais trabalhos 
necessários à atividade de E&P, quanto pela própria ANP, haja vista as atribuições a ela conferidas pela 
Lei do Petróleo, em especial aquelas voltadas à promoção dos estudos direcionados à ampliação do 
conhecimento acerca das bacias sedimentares brasileiras, conforme apresentado na tabela 1.

No que tange aos levantamentos geofísicos, é interessante salientar o forte incremento nos últimos dois 
anos, em particular nos totais de gravimetria, sísmicas 2D e 3D, os quais foram executados em caráter não 
exclusivo, adquiridos pela própria ANP. Além disso, os dados de poços exploratórios mostram uma 
expressiva e permanente evolução desde 1998. No período, as atividades em terra passaram de 250 para 
662 em 2009 e 568 em 2010, totalizando 5.110 poços ao longo de 13 anos. Já no que concerne aos poços 
exploratórios em mar, chegou-se ao total de 2.106 poços perfurados, sendo que 221 apenas em 2010. Tais 
estatísticas demonstram que as licitações tiveram impacto direto nas atividades exploratórias realizadas 
no país, ampliando seu quantitativo e permitindo uma crescente evolução ao longo do tempo, o que 
inclusive   se   explica   pelas   características   dos   investimentos   em   atividades   petrolíferas,   dadas   suas 
incertezas   e  imprevisibilidades.   Este   fato  denota,   ainda,   sob  a   ótica  exploratória,  a   importância  da 
continuidade das rodadas de licitação de blocos, uma vez que é esta distribuição no tempo, atrelada à 
duração da fase de exploração prevista no contrato, que permite a manutenção dos investimentos por 
parte das empresas concessionárias.

No que tange ao aspecto fiscal, o Figura 3, a seguir, expõe a arrecadação do Estado com base nas 
participações governamentais previstas no artigo 45 da Lei do Petróleo. Conforme indicado na Tabela 1, 
que trata do regime de incentivos introduzidos pela nova legislação e pelo contrato de concessão, cumpre 
lembrar que cada tipo de participações governamentais, também previstas na cláusula vigésima terceira 
do contrato, tende a atender determinado objetivo. 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

1998

1999

2000

2001

2002

Participações Especiais

Royaties

2004

2003
2005
Bônus de Assinatura¹

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Taxa de Retenção ou Ocupação de Area

$
R
 
e
d
 
s
e
õ
h

l
i

14000
13000
12000
11000
10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0

M

Nota: (1) não considera os valores dos blocos de Áreas Inativas com Acumulações Marginais

Fonte: ANP (2012a)

Figura 3 – Totais arrecadados em Participações Governamentais previstas no art. 45 

da Lei do Petróleo, por ano (milhões de R$ – valores correntes)

Assim, analisando  inicialmente a evolução dos valores arrecadados  a título de bônus de assinatura 
verificamos que as rodadas de licitação possibilitaram uma arrecadação de cerca de R$ 5,5 bilhões desde 
a Rodada 1, com destaque para os anos de 2005 e 2007, quando os valores atingiram R$ 1.086 milhões e 
R$ 2.101 milhões. Estes dados, de um lado, tendem a demonstrar as condições de concorrência entre as 
empresas por ocasião da licitação dos blocos, uma vez que o bônus de assinatura é utilizado como critério 
de classificação das propostas apresentadas, e, de outro, acabam por indicar quanto cada empresa está 
disposta a pagar por determinado bloco, considerando apenas os dados geológicos disponíveis até a 
realização da rodada de licitação. 

Já   no   que   tange   aos  royalties  e   participações   especiais,   é   expressivo   o   crescimento   dos   valores 
arrecadados pelo Estado, de modo que os totais de cada um, de 1998 a 2011, atingem o patamar de R$ 81 
bilhões e 83 bilhões, respectivamente. Conforme citado anteriormente, cumpre ressaltar que estas duas 
participações governamentais representam uma característica fundamental do modelo implementado após 
a Lei do Petróleo, uma vez que reflete a forma pela qual o Estado brasileiro apropria-se de parte da renda 
petrolífera. De acordo com as contribuições trazidas por Johnston (1994), mencionadas anteriormente, 
tais participações no modelo então implementado no Brasil representam um tipo de sistema fiscal que tem 
como principal característica o fato de que o concessionário passa a deter a propriedade do óleo ou gás 
após sua produção, incorrendo, em contrapartida, em todos os riscos e ônus inerentes às atividades, bem 
como ficando obrigando a pagar os valores relativos às respectivas participações governamentais. 

Tal tipo de sistema fiscal tende a ser aplicado em regiões onde os riscos geológicos são mais elevados, em 
especial em função do baixo conhecimento das bacias sedimentares a serem licitadas. Esta, portanto, era 
uma das características das bacias sedimentares do país à época da promulgação da Lei do Petróleo, de 
modo que arrecadação exclusivamente por meio de participações governamentais foi a opção adotada 
pelo Estado brasileiro para a apropriação da renda petrolífera. Deste modo, o concessionário estaria 
sujeito ao um regime e à alíquotas de pagamento previstos em lei, os quais poderiam ser ampliados nas 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

hipóteses de elevadas rentabilidades ou volume de produção, com a aplicação das participações especiais. 
Descontados tais valores e aqueles decorrentes de royalties, porém, o concessionário teria liberdade para 
a comercialização do petróleo e gás natural produzidos, tanto no país quanto internacionalmente.

Ainda com relação a estas duas participações governamentais, um exame dos totais anuais demonstra que, 
excetuando-se os anos iniciais, os valores arrecadados de royalties foram superados pelas participações 
especiais por sete anos até 2011, o que indica que mesmo sendo uma participação do tipo extraordinária, a 
mesma possui elevada capacidade arrecadatória, atrelando-se às condições de rentabilidade dos campos 
produtores de hidrocarbonetos.

Assim, na perspectiva do regime de incentivos introduzido no novo modelo, podemos aduzir que, em 
virtude   da  flexibilização   do   monopólio  e   da   institucionalização   das   regras   atinentes   às   rodadas   de 
licitação e aos contratos de concessão, a capacidade de arrecadação do Estado transformou-se totalmente 
a partir da adoção do sistema fiscal de participações governamentais, permitindo uma apropriação de um 
elevado volume de recursos passíveis de serem destinados à promoção de justiça intergeracional, à 
compensação   financeira   pelos   impactos   territoriais   e   ambientais,   e   à   remuneração   à   sociedade   de 
exploração de recurso não renovável (SERRA; PATRÃO, 2003).

Por fim, a análise dos valores arrecadados a título de retenção ou ocupação de área, embora não sejam tão 
significativos quando comparados com os royalties e as participações especiais, apresentam-se de forma 
crescente  até 2011, totalizando  o montante R$ 1.747 milhões desde o ano de 1998. Na realidade, 
diferentemente das duas participações citadas anteriormente, esta taxa tem a finalidade de evitar que os 
concessionários retenham áreas sem os esperados investimentos em atividades exploratórias. Assim, 
ainda que este tipo de participação governamental não possua fins precipuamente arrecadatórios, o que 
fica perceptível quando observamos os totais arrecadados, a sua inserção no modelo de contrato de 
concessão derivado da Lei do Petróleo mostra-se compatível com os objetivos da reforma, estimulando 
apenas a retenção de áreas com efetivo interesse por parte dos concessionários.

Conforme observamos anteriormente, haja vista a elevada contribuição das participações especiais no 
total de recursos arrecadados pelo Estado com base no artigo 45 da Lei do Petróleo, representando cerca 
de 48% dos valores totais até 2011, é interessante destacar os dados relativos aos volumes investidos 
pelos concessionários em atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), nos termos da cláusula 
vigésima   quarta   previstas   contratualmente.   Isto   porque,   de   acordo   com   a   respectiva   cláusula,   nas 
hipóteses em que seja devido o pagamento de participações especiais para um campo em qualquer 
trimestre do ano calendário, o concessionário fica obrigado a realizar despesas com as atividades de P&D 
em valor equivalente a 1% da receita bruta da produção para tal campo. Além disso, o contrato estabelece 
a forma pela qual este montante deve ser investido: até 50% podendo ser realizado em instalações do 
próprio concessionário ou suas afiliadas e o restante em universidades e institutos nacionais de pesquisa e 
desenvolvimento tecnológico previamente credenciados pela ANP.

A Figura 4 apresenta os montantes investidos em P&D em atendimento ao disposto na cláusula vigésima 
quarta do contrato de concessão:

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

$
R

 
l
i

M

900.000

800.000

700.000

600.000

500.000

400.000

300.000

200.000

100.000

0

860.858

743.693

616.389

616.503

638.882

508.812

403.201

323.300

263.537

127.274

94.197

29.003

1.885

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

Total das obrigações em P&D

Fonte: ANP (2011e)

Figura 4 – Total dos investimentos obrigatórios em Pesquisa e Desenvolvimento 

efetuados pelos concessionários (mil R$ – valores correntes)

Com base nos dados explicitados, notamos um comportamento crescente dos volumes investidos em 
P&D desde 1998, os quais acompanham a evolução dos montantes pagos pelos concessionários a título de 
participações especiais, conforme previsto contratualmente. Os valores totais, até o ano de 2010, somam 
cerca de R$ 5,2 bilhões e indicam a importante capacidade de fomento ao desenvolvimento tecnológico 
tanto em instalações das próprias empresas concessionárias e quanto em universidades e institutos de 
pesquisa localizados do país. Assim, percebe-se que a modalidade de concessão, resguardada pelas regras 
do respectivo contrato elaborado pela ANP, preocupou-se em atender ao disposto no inciso X do artigo 8 
da Lei do Petróleo, proporcionando a criação de recursos financeiros especificamente destinados ao 
estímulo de pesquisas e à adoção de novas tecnologias nas atividades de exploração e produção de 
petróleo e gás natural. 

Em consonância com este objetivo de fomento em P&D, a Figura 5 explicita os recursos investidos 
estritamente em capacitação profissional, bem como o total de bolsas concedidas. O total de recursos 
investidos em formação de recursos humanos no período de 1999 a 2009 alcançou R$ 219 milhões, 
enquanto que o número de bolsas atingiu cerca de 5.800, sendo a maioria delas para o nível superior, 
correspondendo a 86%.  

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

720

830

585

572

541

541

458

353

18.719

16.444

22.894

12.028

15.000

8.325

27.000

24.000

26.123

19.400

816

35.000

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

$
R

 
l
i

M

0

539

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Total de Recursos 

Bolsas Concedidas

1000

900

800

700

600

500

400

s
a
d

i

d
e
c
n
o
C
 
s
a
s
l
o
B

300

200

100

0

Nota: para os anos de 2005 e 2008 não houve concessão de novas bolsas, pois os orçamentos desses 

exercícios garantiram a continuidade das bolsas vigentes.

Fonte: ANP (2010a, e 2011a)

Figura 5 – Total de recursos investidos e de bolsas concedidas para formação de 

recursos humanos – níveis técnico e superior (valores correntes)

Um outro indicador interessante a ser analisado é apresentado na Figura 6, o qual expõe o número de 
descobertas17 de hidrocarbonetos, bem como o índice de sucesso exploratório18, ambos os dados para as 
atividades realizadas em terra e em mar, desde 1998 até 2010. 

17 Conforme dispõe o contrato de concessão, descoberta significa qualquer ocorrência de hidrocarbonetos ou recursos naturais na 
área da concessão, independentemente de quantidade, qualidade ou comercialidade, verificada por, pelo menos, dois métodos de 
detecção ou avaliação.
18 O índice de sucesso exploratório é calculado dividindo-se o número de descobertas pela quantidade de poços pioneiros perfurados 
pelos concessionários. Entende-se por poços pioneiros aqueles que visam a testar a ocorrência de petróleo ou gás natural em um ou 
mais objetivos de um prospecto geológico (ANP, 2011c).
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Descobertas (terra)

Descobertas (mar)
Fonte: ANP (2008, 2011c, 2012f)

% de Sucesso (terra)

% de Sucesso (mar)

)

%

(
 

o
s
s
e
c
u
S
 
e
d
 
e
c
i
d
n
Í

s
a
t
r
e
b
o
c
s
e
D
 
e
d
 
º

N

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Figura 6 – Número de Descobertas e Índice de Sucesso Exploratório, por localização 

(terra e mar)

A observação do número de descobertas, em terra e em mar, conjugada com os índices de sucesso 
indicam um conjunto de dados interessante do ponto de vista exploratório e, consequentemente, dos 
resultados obtidos a partir dos trabalhos executados no âmbito dos contratos de concessão. Isto porque 
percebemos que, nos três primeiros anos, período ainda incipiente em termos de vigência de contratos, os 
quantitativos de descobertas são baixos e, para as operações em mar, o índice de sucesso não ultrapassa 
30%. Por outro lado, ao contrário do que ocorre em áreas offshore19, o índice calculado para as operações 
em terra apresenta valores superiores a 30%, atingindo 43% em 2000. Já no ano de 2001, as descobertas 
chegam a 22 e 20 para mar e terra, respectivamente, sendo que, para o primeiro, o índice de sucesso 
permanece inferior a 30%, enquanto que, para o segundo, é alçado o valor de 57% de sucesso.

Já nos períodos seguintes, é interessante notar uma inversão dos índices de sucesso, uma vez que, a partir  
de 2002, as operações localizadas em mar apresentam taxas crescentes e superiores àquelas em terra, 
atingindo valores acima de 50% em quase todos os anos, com exceção de 2007, chegando a quase 70% 
em 2008. É interessante notar também que, de 2005 a 2008, embora a quantidade de descobertas em terra 
tenha   sido   superior   do   que   em   mar,   os   percentuais   de   sucesso   foram   inferiores,   invertendo   o 
comportamento observado nos quatro primeiros anos. Embota tenha sido observada uma queda do índice 
de sucesso, o ano de 2011 também apresentou importante quantitativo de descobertas, atingindo 20 tanto 
para mar quanto para terra.

Assim,   do   ponto   de   vista   exploratório,   tal   estatística   indica   a   ocorrência   de   um   movimento   de 
intensificação dos investimentos em E&P em áreas offshore por parte dos concessionários, confirmando o 
maior potencial petrolífero das bacias sedimentares brasileiras localizadas em mar, como nas Bacias de 
Santos e de Campos. Conforme será examinado mais adiante, estes dados refletem a distribuição das 
reservas provadas de petróleo e gás natural no Brasil, quando observamos os totais em terra e em mar.

19 Localizado ou operado no mar.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Entretanto, antes de examinarmos os dados relativos às reservas provadas e à produção de petróleo e gás 
no país, é relevante mostrarmos também a evolução das declarações de comercialidade20 de jazidas desde 
1999, ano da Rodada 1 promovida pela ANP, até 2011. A Figura 7 apresenta estes quantitativos:

s
e
õ
ç
a
r
a
l
c
e
D
 
e
d
 
e
d
a
d

i
t
n
a
u
Q

40

35

30

25

20

15

10

5

0

35

31

30

18

18

15

11

9

5

4

2

2

1

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Declarações de Comercialidade

Fonte: ANP (2012c)

Figura 7 – Declarações de comercialidade após a Lei do Petróleo

A evolução das quantidades de declarações de comercialidade desde 1999 mostra-se compatível com os 
dados de descoberta e com os índices de sucesso exploratório apresentados na Figura 6. Embora não haja, 
necessariamente, uma relação direta entre descoberta e declaração de comercialidade, uma vez que esta 
depende de fatores econômicos, comerciais e tecnológicos, notamos que, para o período analisado, a 
quantidade de reservatórios considerados economicamente viáveis elevou-se bastante a partir de 2003, tal 
qual verificado com os índices de sucesso examinados no Figura 6. Até 2003, foram feitas 14 declarações 
de comercialidade, ao tempo em que de 2004 a 2011 foram 167, com destaque para os anos de 2006, 
2008 e 2010.

Sobre   este   aspecto,   vale   mencionar   ainda   que   os   cinco   primeiros   anos,   de   1999   a   2003,   também 
representaram o período em que estavam sendo realizadas e concluídas as atividades exploratórias dos 
primeiros blocos licitados pela ANP, de modo que, dadas as características dos investimentos em E&P, 
eventuais descobertas e declarações de comercialidade somente ocorreriam nos anos seguintes ao início 
das trabalhos de exploração, conforme observado.

Na perspectiva do modelo de concessões implementado e de seus objetivos, o quantitativo de declarações 
realizadas tem significativa importância na medida em que representa o fato necessário à incorporação de 
recursos petrolíferos às reservas provadas nacionais de petróleo e gás natural21. Tal volume de reservas é 
estratégico do ponto de vista energético e geopolítico, uma vez que é um recurso mineral não-renovável, 

20 A declaração de comercialidade representa a notificação à ANP pelo concessionário de que determinado reservatório ou depósito 
de petróleo ou gás natural já identificado poderá ser posto em produção em condições que, a preços de mercado, tornem possível o 
retorno dos investimentos realizados. Assim, declarada a comercialidade, o reservatório qualifica-se como jazida e passa a ser 
considerado uma descoberta comercial.
21 Para uma discussão mais detalhada acerca dos conceitos de recursos e reservas, ver Pinto Jr. et al (2007), p. 48-53.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

distribuído mundialmente de forma desigual, e que, como insumo essencial à atividade econômica, afeta 
as respectivas estruturas de custos de produção. Adicionalmente, sob a ótica empresarial, cumpre ressaltar 
que a geração e apropriação das rendas diferenciais extraídas do petróleo mostram-se como elementos 
fundamentais ao crescimento da indústria do petróleo em termos mundiais, proporcionado uma forte 
competição pelo acesso às reservas (PINTO JR. et al, 2007).

Assim, nas duas figuras seguintes, analisaremos a evolução das reservas nacionais provadas de petróleo e 
gás  natural,   bem   como  da   produção   dos  respectivos   energéticos,   levando-se  em  conta   os  períodos 
anteriores e posteriores à promulgação da Lei do Petróleo. 

s
i
r
r
a
b
 
e
d
 
s
e
õ
h

l
i

M

16.000
15.000
14.000
13.000
12.000
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0

2.400
2.250
2.100
1.950
1.800
1.650
1.500
1.350
1.200
1.050
900
750
600
450
300
150
0

a
i
d

/
s
i
r
r
a
b

 
l
i

M

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Petróleo (mar)

Petróleo (terra)

Produção de Petróleo (barris/dia)

Fonte: ANP (1999, 2001, 2011c, 2012b)

Figura 8 – Evolução das reservas provadas (mar e terra) e da produção de petróleo no 

Brasil

Com base nos dados da Figura 8, verificamos que o volume de reservas provadas de petróleo no Brasil 
apresenta uma trajetória crescente durante todo o período. Porém, é interessante salientar que as taxas 
médias de crescimento anual após 1997 são superiores ao período que antecede o ano da Lei do Petróleo. 
Enquanto que, de 1990 a 1997, a taxa média de crescimento foi de 370,4 milhões de barris/ano, no 
período de 1998 a 2011, a mesma taxa foi de 567,5 milhões de barris/ano.

No que tange aos volumes totais, as reservas passaram de 4,5 bilhões de barris em 1990, ainda durante o 
monopólio   estatal,   para   7,1   bilhões   de   barris   em   1997.   Entretanto,   quatorze   anos   após   a 
institucionalização   do   contrato   de   concessão   e   decorridas   nove   rodadas   de   licitação   de   blocos 
exploratórios, as reservas totais de petróleo, somando os volumes em terra e mar, atingiram mais de 15 
bilhões de barris ao final de 2011, representando um crescimento de cerca de 110% no período iniciado 
em 1997.

A análise do expressivo incremento de reservas também nos permite observar a forte concentração das 
reservas descobertas nos campos localizados em mar, o que indica que as atividades offshore representam 
maior   potencial   de   sucesso   exploratório   e,   consequentemente,   tendem   a   ser   as   mais   atrativas 
economicamente e as que recebem o maior volume de investimentos em atividades de E&P. Neste 
contexto, em 1990, as reservas em mar representavam 81,3% do total, em 1997 chegaram a 89,6% e, em 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

2011, alcançaram 93,9% do volume total de reservas provadas nacionais de petróleo. Por sua vez, a soma 
das jazidas em terra manteve-se estável em termos absolutos, com volumes inferiores a 1 bilhão de barris 
durante todo o período e, por conseguinte, reduzindo gradativamente sua participação relativa no total do 
país.

Em complementação à variação das reservas provadas, notamos que a evolução da produção anual de 
petróleo   no   Brasil,   conforme   Figura   8,   também   demonstra   uma   trajetória   continuamente   crescente, 
especialmente após a Lei do Petróleo. Neste sentido, em 1990, a produção total era de 631 mil barris/dia, 
chegando a 841 mil barris/dia em 1997. Todavia, é no período seguinte em que se verifica uma expansão 
acentuada da produção de petróleo no país, saltando de 975 mil barris no primeiro ano das rodadas de 
licitação, em 1998, para 2.105 mil barris/dia em 2011, o que equivale a uma variação positiva de 115,9%. 

Assim, é notório que em momento seguinte à flexibilização do monopólio estatal sobre as atividades de 
exploração e produção no Brasil, os volumes de reservas provadas e de produção de petróleo no país 
apresentaram   significativos   incrementos,   permitindo   a   percepção   de   relação   inequívoca   entre   os 
resultados obtidos e o regime de incentivos criados pela Lei do Petróleo e pelo contrato de concessão.
Na Figura 9, a seguir, podemos observar comportamento semelhante para os dados relativos às reservas 
provadas e à produção de gás natural no Brasil.

³

m
 
e
d
 
s
e
õ
h

l
i

M

500.000

450.000

400.000

350.000

300.000

250.000

200.000

150.000

100.000

50.000

0

100,0

90,0

80,0

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Gás Natural (mar)

Gás Natural (terra)

Produção de Gás Natural (milhões m³/dia)

Fonte: ANP (1999, 2001, 2011c, 2012b)

Figura 9 – Evolução das reservas provadas (mar e terra) e da produção de gás natural

no Brasil

As reservas provadas totais de gás natural evoluíram de forma crescente de 1990 a 2011. No período que 
antecedeu o marco regulatório da Lei do Petróleo, os valores passaram de 172 bilhões m³, em 1990, para 
227,7 bilhões de m³ em 1997, um aumento de 32%. Deste ano até 2003, no entanto, as reservas totais 
mantêm uma trajetória oscilante, atingindo 245,3 bilhões de m³ ao final do período, variando 7,8% 
positivamente. Como podemos observar na figura, este comportamento das reservas está relacionado com 
o forte aumento da produção de gás natural no intervalo de 1995 até 2003, passando de 22,2 milhões 
m³/dia para 46,5 milhões de m³/dia, ou seja, com um crescimento superior a 100%.

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

a
i
d
/
³

m
 
e
d
 
s
e
õ
h

l
i

M

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

No período seguinte, por sua vez, observamos a ocorrência de importantes descobertas comerciais de gás 
natural, com a inclusão de novas jazidas às reservas provadas nacionais de gás natural. Em 2004, tais 
reservas alcançam 326,1 bilhões de m³ e, como resultado do contínuo incremento de jazidas, chegam a 
459,4 bilhões de m³ em 2011, valor 121% superior ao volume verificado no ano de flexibilização do 
monopólio, em 1995. Ao seu tempo, a produção do gás natural, de 2004 a 2011, passa de 46,5 milhões de 
m³/dia para 66,6 milhões m³/dia, representando um aumento de 43,2%. 

No que concerne à origem das reservas, notamos uma supremacia daquelas localizadas em mar frente 
àquelas   localizadas   em   terra.   Por   exemplo,   no   período   de   1990   a   1997,   as   reservas  offshore 
correspondiam   a   cerca   55%   do   total.   Entretanto,   fruto   das   características   promissoras   das   bacias 
sedimentares em mar e das consequentes descobertas comerciais feitas nos blocos nelas localizados, a 
relação   do   volume   de   reservas   provadas  offshore  em   comparação   àquelas  onshore22  ampliou-se 
substancialmente entre 1998 e 2011, chegando a cerca de 85% em 2011.

Deste modo, tal qual observado com as reservas de petróleo e respectivos dados de produção, os anos que 
sucederam   a   implantação   do   contrato   de   concessão   apresentam   resultados   positivos   quanto   aos 
indicadores de reservas e de produção de gás natural no Brasil, permitindo a compreensão de que o 
estímulo concorrencial proporcionado pelas rodadas de licitação contribui para incremento das atividades 
atinentes à exploração e produção de hidrocarbonetos e para o fortalecimento da indústria nacional do 
petróleo e gás natural. 
Em adição aos dados absolutos acerca dos níveis das reservas provadas e do volume de produção 
apresentados nas duas figuras anteriores, é interessante examinar mais dois indicadores do setor de 
petróleo e gás no Brasil que procuram observar a evolução do ritmo de descobertas de forma relativa, 
com vistas a mapear a tendência entre a produção e o esgotamento das reservas. Assim, as figuras 10 e 11 
apresentam, respectivamente, a relação entre reservas e produção, a cada ano, e o Índice de Reposição de 
Reservas (IRR), respectivamente. 

/

)
s
o
n
a
 
m
e
(
 
P
R
 
r
o
d
a
c
i
d
n
I

30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

R/P (Petróleo)

R/P (Gás Natural)

Fonte: elaboração própria a partir de ANP (1999, 2001, 2011c, 2012b)

Figura 10 – Evolução da relação reservas/produção (R/P) de petróleo e gás natural no 

Brasil

22 Localizado ou operado em terra.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

A relação entre reservas e produção (R/P) tem o objetivo de indicar a sustentabilidade do ritmo de 
produção do país, a partir da mensuração da quantidade de anos em que um determinado volume de 
reservas se esgotaria se mantidos os níveis de produção do período observado. Assim, com base nos 
dados da Figura 10, notamos que, para o petróleo, em 1990, antes da flexibilização do monopólio, o 
indicador R/P era de 19,6 anos (com uma produção de 631 mil de barris/dia). Até promulgação da Lei do 
Petróleo, esta relação apresenta elevação, atingindo 23,1 anos em 1997. Nos quatro anos seguintes, até 
2001, é observada uma redução do indicador, porém, a trajetória de crescimento é retomada a partir de 
2002, alcançando 20,8 anos em 2004. Ao final do período, em 2011, mesmo com uma produção de 
petróleo de 2,1 milhões de barris/dia, conforme Figura 8, valor este 234% superior ao registrado em 1990, 
o indicador R/P é de 19,6 anos, o mesmo verificado no primeiro ano da figura.

Assim, é possível concluir que, do ponto de vista da sustentabilidade das reservas nacionais de petróleo, o 
volume de descobertas dos últimos anos foi suficiente para fazer frente ao forte crescimento da produção 
de petróleo no país, mantendo, com isso, uma relação R/P estável e semelhante ao começo da década de 
1990.

Já a relação R/P das reservas de gás natural apresenta um comportamento diferente das reservas de 
petróleo. A análise da figura anterior  explicita que os valores são decrescentes  de 1990 até 2003, 
passando de 27,4 anos para 15,5 anos, respectivamente. Estes valores, no entanto, estão compatíveis com 
a evolução das reservas provadas e da produção de gás natural expostos na Figura 9. Ou seja, mesmo 
ocorrendo uma variação positiva das duas variáveis até 2003, o crescimento da produção foi bastante 
superior (de 17,2 milhões de m³/dia para 43,3 milhões/m³) ao incremento de reservas de gás natural (de 
172 bilhões de m³ para 245,3 bilhões de m³).

A partir de 2004, em função de importantes novas jazidas de gás natural, o indicador R/P aumenta para 
19,2 anos. Nos anos seguintes, a manutenção de uma boa relação entre as descobertas e o nível de 
produção, ambos crescentes, possibilita que o indicador, ao final de 2011, atinja 19 anos, recuperando o 
patamar de mais de uma década anterior (1999).
Assim, de modo a complementar esta análise de sustentabilidade, na Figura 11 fica explicitado o Índice  
de Reposição de Reservas (IRR), o qual mede a relação entre o volume de reservas incorporadas e o 
volume de produção para um mesmo ano.

R
R
I

550%
500%
450%
400%
350%
300%
250%
200%
150%
100%
50%
0%
-50%
-100%
-150%

1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

IRR (Petróleo)

IRR (Gás Natural)

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Fonte: elaboração própria a partir de ANP (1999, 2001, 2011c, 2012b)

Figura 11 – Evolução do Índice de Reposição de Reservas (IRR) de petróleo e gás 

natural no Brasil

A análise deste indicador é interessante porque é capaz de mostrar quantos barris foram acrescidos às 
reservas provadas para cada barril produzido em determinado ano. Assim, quando os valores do IRR 
encontram-se  acima de  100% (conforme  indicação  da linha pontilhada)  significa  que o volume de 
produção daquele ano foi mais do que compensado pelas novas jazidas incorporadas às reservas totais do 
país. Percentuais entre 0 e 100% indicam que, embora as reservas tenham crescido em relação ao ano 
anterior, o valor incremental não foi suficiente para contrabalançar a produção do respectivo ano. Já nas 
situações de IRR negativo, além da produção anual não ter sido compensada, o volume total das reservas 
reduziu-se em relação ao ano anterior.

Neste sentido, com vistas a salientar os últimos resultados deste indicador para o caso brasileiro, notamos 
que os anos de 2010 e 2011 foram promissores do ponto de vista exploratório, tanto para petróleo quanto 
para gás natural, uma vez que representaram taxa de reposição de reservas superiores a 100%. 

Assim,   a   observação   dos   indicadores   apresentados   nesta   seção   nos   permite   inferir   quais   foram   os 
resultados obtidos na indústria do petróleo e gás natural no Brasil após a Lei do Petróleo, tendo como 
foco os regimes de incentivos criados pela adoção do contrato de concessão e considerando que tal 
contrato está  inserido em  um  ambiente  regulatório específico,  integrado  por  regras,  organizações  e 
indivíduos que conformam o desenho institucional da regulação de petróleo e gás natural no país.

Na seção  seguinte,  examinaremos  as alterações  promovidas na  Lei  do Petróleo em  2010, as  quais 
reconfiguraram o ambiente regulatório apresentado na Figura 1, uma vez que, a partir de uma revisão dos 
objetivos a serem alcançados, foram criadas novas organizações e atribuições para os atores integrantes 
da regulação das atividades de exploração e produção de petróleo e gás no Brasil.

O Contrato de Partilha de Produção e o novo Ambiente Regulatório

Como observado anteriormente, para os anos que se seguiram à Lei do Petróleo, a análise dos indicadores 
do   segmento   de  upstream  da   indústria   nacional   de   petróleo   e   gás   natural   permitiu   verificar 
compatibilidade dos resultados obtidos com os incentivos gerados pela mencionada lei e pelo contrato de 
concessão. Dentre os dados explicitados, é inegável que o resultado de maior expressão do ponto vista 
energético foi a evolução das reservas provadas tanto de petróleo quanto de gás natural, em especial nos 
anos de 2010 e 2011. Cumpre notar, ainda, que a incorporação de novas reservas no citado período 
também refletiu os promissores Índices de Sucesso Exploratório, especialmente em mar, e as declarações 
de comercialidade feitas pelos concessionários no intervalo de 2006 a 2009.

É neste período em que, fruto das atividades exploratórias realizadas nas áreas sob o regime de concessão, 
são descobertos os primeiros indícios de hidrocarbonetos na camada denominada pré-sal, localizada em 
áreas concedidas  offshore. Do ponto de vista geológico, tais descobertas indicaram  a ocorrência de 
reservatórios com elevado potencial petrolífero abaixo de uma extensa camada de sal, distribuída desde o 
Espírito Santo até o litoral norte de Santa Catarina, englobando as bacias sedimentares de Campos, Santos 
e Espírito Santo. 

Cumpre salientar que as atividades exploratórias na região demonstraram a possibilidade de existência de 
um volume recuperável de recursos capaz de superar as reservas provadas nacionais em mais de 100%. 
Como exemplo e de acordo com as estimativas disponíveis à época, somente os campos de Tupi, Iara e 
Parque das Baleias23 localizados na província do pré-sal representariam um total de recursos entre 9,5 
bilhões e 14 bilhões de barris de petróleo recuperável (EPE, 2009), quantidade esta superior às reservas 
provadas nacionais no ano de 2007, quando o total atingiu 12,6 bilhões de barris.

23 De acordo com EPE (2009), os volumes estimados por campo, em barris, seriam os seguintes: Tupi, de 5 a 8 bilhões; Iara, de 3 a 
4 bilhões; e Parque das Baleias, de 1,5 a 2 bilhões.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Além do elevado potencial em termos de volume de recursos, outro fato marcante da província do pré-sal 
refere-se ao sucesso exploratório. De acordo com comunicado da Petrobras (2009), a partir das atividades 
exploratórias iniciadas em 2006, a taxa de sucesso na região da Bacia de Santos atingiu 100%, com a 
perfuração de 11 poços, todos resultando em descobertas. Até o final de 2008, considerando a região que 
se estende da Bacia de Campos até a Bacia de Santos, para os 30 poços perfurados na região do pré-sal a 
taxa de sucesso foi de 87% na comprovação de presença de hidrocarbonetos24.

Assim,   conforme   observado   por   Pinto   Jr.   (2011),   as   perspectivas   positivas   da   região   do   pré-sal 
manifestaram-se como um contraponto à frequência cada vez menor de descobertas de grandes campos 
com novas reservas no mundo. Ou seja, a alteração da relação risco-recompensa verificada no Brasil após 
as descobertas do pré-sal não correspondia ao verificado internacionalmente nas atividades de exploração 
e produção de petróleo e gás natural. Em função disto, a partir da compreensão do pré-sal como uma das 
principais novas fronteiras petrolíferas no mundo, o país passou à condição de destaque em termos de 
área promissora à produção de hidrocarbonetos. 

Esta realidade alterou a percepção acerca do posicionamento estratégico do Estado em relação às reservas 
nacionais   de   hidrocarbonetos,   especialmente   em   função   das   características   geológicas   e   do   risco 
exploratório diferenciados  da área  do pré-sal, as quais se mostravam  distintos daqueles observados 
quando da promulgação da Lei do Petróleo. Além disso, a possibilidade de crescimento das reservas 
nacionais   reflete-se   no   potencial   de   transformação   do   Brasil   em   um   dos   maiores   produtores   e 
exportadores mundiais de petróleo e gás natural. 

Na mesma linha, tendo em vista a perspectiva positiva das descobertas na região do pré-sal, com taxas de 
sucesso exploratório fora dos padrões normais da indústria do petróleo, Pinto Jr. e Iootty (2010) destacam 
que as condições de contorno da indústria do petróleo e gás no Brasil foram radicalmente modificadas 
após as descobertas do pré-sal. Um dos aspectos observados pelos autores foi que a nova relação prêmio-
risco  e   as  diferentes  condições  econômico-financeiras  das  áreas   consideradas  de   elevado   potencial, 
próximas ou adjacentes aos blocos explorados com sucesso, alteraram  os parâmetros de tomada de 
decisão tanto das empresas petrolíferas quanto do governo.

Além disso, os autores evidenciam que o potencial petrolífero da região e o fato de tratar-se de um 
recurso estratégico e esgotável provocaram uma reorientação da política energética, voltada à definição 
do ritmo de exploração e produção, à velocidade e ao montante de investimentos setoriais e às condições 
de   exportação   de   petróleo   produzido.   Neste   sentido,   é   importante   lembrar   que,   além   do   ritmo   de 
aproveitamento das reservas, as características e os incentivos do regime fiscal aplicado às atividades de 
exploração e produção de petróleo e gás são fundamentais para evitar efeitos indesejáveis à economia do 
país, como o esgotamento precoce das reservas ou a redução da competitividade dos demais setores da 
economia, o que caracterizaria a chamada “doença holandesa”25.

Pinto   Jr.   e   Iooty   (2010)   ainda   explicitam   que   os   desafios   tecnológicos   decorrentes   das   condições 
geológicas da camada do pré-sal, em conjugação com as dimensões institucional e regulatória, têm 
importância fundamental no desenvolvimento do potencial petrolífero nacional, tanto sob a ótica das 
atividades de E&P, quanto considerando os impactos nos fornecedores de bens e serviços, na qualificação 
de recursos humanos e nas oportunidades de fomento à inovação tecnológica. Assim, é possível inferir 
que a interdependência e a relevância destes fatores associadas às perspectivas promissoras da área da 
província então descoberta representaram um ponto de inflexão na política energética voltada ao setor de 
petróleo e gás natural no país, alterando as condições de contorno da indústria de petróleo e gás natural no 
país.

24 Vale lembrar que, de modo geral, a taxa de sucesso varia entre 15% a 20% (PINTO JR., 2011).
25 A expressão “doença holandesa” tem como origem as consequências negativas da descoberta e exploração de gás natural na 
Holanda nos anos 1960 que, a partir da entrada maciça de capitais com a exploração dos recursos naturais, geraram um forte 
excedente na balança comercial e acarretaram uma valorização da taxa de câmbio real capaz de afetar a competitividade dos demais 
setores produtivos da economia, deformando a estrutura produtiva local (KHOUDOUR-CASTÉRAS, 2010). No mesmo sentido, 
Bresser-Pereira (2009) destaca a doença holandesa, também conhecida como a maldição dos recursos naturais, como um fenômeno 
estrutural que cria obstáculos à industrialização de um país. Assim, sendo compatível com uma externalidade negativa, ou seja, uma 
falha de mercado, tal fenômeno gera uma taxa de câmbio sobrevalorizada e diferente daquela que possibilita a existência e o 
desenvolvimento de setores econômicos eficientes e tecnologicamente sofisticados.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

No que tange ao contexto da indústria de P&G nacional por ocasião das descobertas do pré-sal, é 
importante   apresentar   também   a   proeminência   da   Petrobras   como   principal   empresa   atuante   nas 
atividades de E&P, bem como salientar a estratégia adotada pela empresa no contexto posterior às 
reformas da década de 1990, a qual refletiu as mudanças relevantes verificadas na alta administração da 
estatal. 

Pinto Jr. e Iootty (2010) mencionam também que o processo gradual de liberalização conduziu para 
estratégias cooperativas entre a Petrobras e as empresas privadas entrantes no país, impulsionando os 
esforços e investimentos nas áreas de exploração e produção de novos campos de petróleo e gás natural. 
O resultado mais significativo destas ações foi a descoberta de hidrocarbonetos na província do pré-sal, a 
qual, frisa-se, conta com a participação da empresa em 85% da área sob concessão.

A despeito do processo de liberalização e do fim do monopólio de direito da Petrobras, é interessante 
destacar também que a empresa permaneceu líder no segmento de exploração e produção de petróleo e 
gás natural no país. Os dados de produção demonstram que a Petrobras, como operadora, é responsável 
por   90,5%   do   petróleo   extraído   dos   campos   em   terra   e   mar   no   Brasil.   Quanto   ao   gás   natural,   a 
participação da empresa é ainda maior, representando 97,1% da produção total em território nacional 
(ANP, 2012d). Deste modo, é irrefutável o fato de que a Petrobras, mesmo após a Lei do Petróleo, 
manteve a liderança nas atividades de E&P realizadas no país, adequando-se tanto ao modelo de contrato 
de concessão, quanto à abertura econômica e à ampliação da concorrência com outras empresas naquelas 
atividades. 

Por outro lado, também foram verificadas mudanças no contexto político do país que repercutiram na 
redefinição das diretrizes da política energética, em especial quanto ao papel a ser desempenhado pela 
Petrobras e pelo Estado nas atividades de relacionadas à indústria petrolífera nacional.

Assim, conforme explicitado por Pinto Jr. (2011), a trajetória bem-sucedida das atividades de petróleo e 
gás natural no país decorreu, em especial, da associação entre dois fatores: o comportamento empresarial 
adotado pela Petrobras e o marco regulatório instituído pela Lei do Petróleo. No que tange ao primeiro 
fator, a partir de uma política empresarial de alianças com o capital privado nacional e internacional, a 
Petrobras foi capaz de adotar um conjunto de estratégias flexíveis e diversificadas voltadas às melhores 
práticas da indústria do petróleo, as quais contemplavam a cooperação com empresas parapetrolíferas e, 
consequentemente, permitiam a incorporação de inovações tecnológicas nas atividades de exploração e 
produção do hidrocarboneto energético.
Já quanto ao segundo fator, a abertura econômica vivenciada na década de 1990 no país, refletida na 
indústria nacional do petróleo e gás por meio da promulgação da Lei do Petróleo, instituiu um marco 
regulatório setorial voltado à inserção do capital privado nas atividades de exploração e produção de 
petróleo,  revertendo  o  modelo  de  monopólio  estatal   vigente  até   a EC   n,º 09/2005. Os  regimes  de 
incentivos criados a partir de então possibilitaram a ampliação das fronteiras petrolíferas nacionais e 
incentivaram a formação de parcerias entre a Petrobras e os agentes privados. Nas palavras de Pinto Jr. 
(2011, 50), a combinação entre o novo marco regulatório setorial e o comportamento empresarial adotado 
pela Petrobras, “[...] além de possibilitar o compartilhamento de aprendizado geológico e tecnológico,  
permitiu a repartição de custos, riscos e prêmios que envolvem a atividade de exploração  [...]” de 
petróleo. 

A partir deste novo contexto, então, que inclui mudanças de política setorial voltadas ao setor energético, 
incremento do peso político da Petrobras no âmbito da indústria de P&G, com forte influência sobre a 
economia nacional, e os promissores efeitos das descobertas de recursos petrolíferos na camada do pré-
sal, alterando as condições de contorno na indústria, o governo brasileiro optou por dar início ao processo 
de revisão do marco regulatório do segmento de upstream instituído pela Lei do Petróleo.

Neste   ponto,   é   interessante   observar   que   as   contribuições   de   Chang   e   Evans   (2007)   explicitam   a 
possibilidade de que fatores exógenos podem dar início a um processo de mudança institucional, a partir 
de tensões e contradições entre as instituições existentes e as visões de mundo, ideologias e interesses que 
as conformam. As perspectivas impactantes do pré-sal na indústria de petróleo e gás natural no Brasil, 
associadas às mudanças nos interesses das bases políticas nacionais, podem ser compreendidas como 
fator promotor da revisão do modelo vigente desde a Lei do Petróleo. Neste sentido, na medida em que o  
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

sistema legal constitui a parte formal das instituições, podemos inferir que o choque externo provocado 
pelas   descobertas   da   nova   província   petrolífera   somado   às   visões   de   mundo   então   predominantes 
socialmente foram capazes de perturbar e iniciar um processo de mudança institucional. 

Neste contexto, as ações resultaram no envio de quatro projetos de lei do Congresso Nacional, em 
setembro de 2009, objetivando rever o modelo implementado a partir de 1997, os quais, após a sua 
aprovação, provocaram  o redesenho institucional da regulação de petróleo e gás natural em âmbito 
federal, criando novos atores, competências e reconfigurando o ambiente regulatório.

O primeiro projeto aprovado foi o de cessão onerosa, transformado na Lei n.º 12.276, de 30 de junho de 
2010, a qual autorizou a União a ceder onerosamente à Petrobras, em áreas ainda não concedidas 
localizadas no pré-sal e em regime de dispensa de licitação, o exercício das atividades de pesquisa e lavra 
de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos, ficando a citada empresa controlada pelo governo com a 
titularidade dos recursos petrolíferos encontrados e produzidos. A efetivação de tal cessão de direitos de 
exploração e produção ocorreu por meio de um contrato específico de cessão a ser assinado entre a União 
e   Pretrobras,   previamente   submetido   à   aprovação   do   CNPE,   limitando   em   cinco   bilhões   de   barris 
equivalentes o volume total de óleo produzido a ser de propriedade da Petrobras. Nesta modalidade 
específica de contratação, à ANP foi atribuída a responsabilidade de obter laudo técnico com vistas a 
avaliar os volumes e valores dos barris de óleo equivalentes a serem potencialmente produzidos pela 
Petrobras nas respectivas áreas do pré-sal, bem como de regular e fiscalizar as atividades realizadas no 
âmbito do contrato de cessão onerosa. 

É interessante notar que a referida legislação promulgada em junho de 2010 pode ser compreendida como 
uma alteração inicial do modelo até então vigente, uma vez que, diferentemente dos ditames da Lei do 
Petróleo, a exploração de petróleo em determinada área definida pelo governo, mesmo sendo feita pela 
Petrobras,  poderá   ocorrer  sem   prévia  licitação  a  ser  promovida  pela  ANP.  A nova  modalidade  de 
contratação, não sujeita ao regime de concessão, teve como objetivo, então, permitir a capitalização da 
Petrobras,   criando   as   condições   necessárias   ao   financiamento   do   elevado   volume   de   investimentos 
requeridos para a superação do desafio tecnológico de exploração e produção de hidrocarbonetos em 
áreas abaixo da camada de sal.

Dos   projetos   de   lei   enviados   ao   Legislativo,   o   de   n.º   5.939/2009   foi   o   segundo   a   ser   aprovado, 
convertendo-se na Lei n.º 12.304, de 2 de agosto de 2010, e autorizando o Executivo a criar a denominada 
Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A (Pré-Sal Petróleo S.A. – PPSA). A 
empresa então instituída ficou vinculada ao MME e teve como objeto a gestão tanto dos contratos de 
partilha de produção quanto dos contratos para a comercialização de petróleo, de gás natural e de outros 
hidrocarbonetos fluidos da União. À mencionada empresa foi dada a atribuição de representar a União 
nos consórcios, fazer cumprir as exigências de conteúdo local, avaliar os critérios técnicos e econômicos 
dos planos relacionados às atividades exploratórias  desenvolvidas pelas empresas contratadas sob o 
regime de partilha, bem como auditar e monitorar a sua execução e os custos e investimentos a elas 
relacionados.   No   que   tange   aos   contratos   de   comercialização   do   óleo,   a   PPSA   ficou   com   a 
responsabilidade de celebrar os contratos com os comercializadores, representando a União. 

Adicionalmente, a empresa pública criada, nas hipóteses em que jazidas de petróleo venham a se estender 
para áreas não concedidas ou não contratadas sob o regime de partilha de produção, fica responsável por 
representar a União nos procedimentos de individualização da produção. Sobre este aspecto, é relevante 
explicitar que esta competência era anteriormente exercida exclusivamente pela ANP, de acordo com o 
artigo 27 da Lei do Petróleo, sendo agora executada pela PPSA quando se tratar de áreas no pré-sal ou  
consideradas estratégicas. A relação com a ANP ficará restrita ao fornecimento de dados necessários a 
função regulatória e à análise dos dados sísmicos disponibilizados pela Agência. 

No que concerne ao processo decisório da PPSA, ficaram constituídos um Conselho de Administração e 
uma Diretoria Executiva, ambos com cinco integrantes26. Em todos os casos, os nomes serão indicados 

26 No caso do Conselho de Administração, nos termos do artigo 10 da Lei n.º 12.304/2010, a composição será a seguinte: 1 (um) 
conselheiro indicado pelo Ministério de Minas e Energia, que o presidirá; 1 (um) conselheiro indicado pelo Ministério da Fazenda; 1 
(um) conselheiro indicado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 1 (um) conselheiro indicado pela Casa Civil da 
Presidência da República; e pelo diretor-presidente da PPSA. 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

pelo Presidente da República, sem a necessidade de aprovação pelo Senado Federal. A empresa estará 
sujeita à supervisão do MME e à fiscalização da Controladoria-Geral da União e do Tribunal de Contas 
da União. Neste contexto, portanto, cumpre ressaltar que tanto os critérios de nomeação quanto o nível de 
independência   institucional,   especialmente   no   que   tange   ao   processo   decisório,   diferem   daqueles 
aplicáveis à ANP. A partir de tal configuração, fica ratificado que a nova legislação 27 inseriu um novo 
agente no ambiente regulatório, com atribuições antes exercidas exclusivamente pela ANP e com novas 
competências de caráter técnico e econômico, provocando o redesenho institucional da regulação de 
petróleo e gás natural no país. 

A terceira lei sancionada pelo Presidente da República e resultante dos projetos enviados ao Congresso 
Nacional foi a mais importante e consolidou o novo modelo a ser aplicado à exploração de petróleo e gás 
natural no Brasil, alterando, por conseguinte, o marco regulatório anteriormente criado pela Lei do 
Petróleo. Na realidade, o texto final da lei então aprovada aglutinou o conteúdo dos projetos de lei n.º 
5.938/2009 e n.º 5.940/2009, de modo que, além de modificar a Lei do Petróleo, dispôs tanto sobre a 
exploração e a produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, sob o regime de 
partilha de produção, em áreas do pré-sal e em áreas estratégicas, quanto sobre a criação do Fundo Social. 

Pelo regime de partilha, o contratado exercerá, por sua conta e risco, as atividades de exploração e 
produção dos hidrocarbonetos, tendo direito, na hipótese de descoberta comercial, à apropriação do custo 
em   óleo,   do   volume   da   produção   correspondente   aos  royalties  devidos,   bem   como   de   parcela   do 
excedente em óleo, na proporção, condições e prazos estabelecidos em contrato. Destaca-se que o novo 
regime   de   contratação   aplica-se   às   áreas   do   pré-sal   e   demais   consideradas   estratégicas,   conforme 
delimitação legal.

Outrossim, nos blocos sob o regime de partilha, a Petrobras passará a atuar como operadora única, sendo-
lhe garantida a participação mínima de 30% nos casos em que a licitação venha a ser vencida por outra 
empresa ou conjunto de empresas28. Deste modo, a empresa controlada pelo governo, embora passe a ser 
a única responsável pela execução dos serviços de exploração, avaliação, desenvolvimento e produção de 
petróleo e gás nas áreas sujeitas à partilha de produção, fica a obriga a acatar as regras do edital de 
licitação e a proposta vencedora. Sobre este aspecto é interessante salientar as diferenças entre o critério 
de julgamento das propostas quando comparamos o modelo de partilha de produção com o de concessão. 
De acordo com as regras aplicáveis ao primeiro caso, a nova legislação estabeleceu que a seleção da 
proposta   vencedora,   quando   realizada   a   licitação,   observará   somente   o   critério   da   oferta   de   maior 
excedente em óleo à União29, partindo de um percentual mínimo estabelecido pelo CNPE.

Com isso, foi criado um novo e único critério para a escolha das empresas interessadas em atuar no 
regime de partilha, diferenciando-se dos critérios de julgamento das licitações de blocos sujeitos ao 
regime de concessão, uma vez que, nestes casos, cumpridas as condições de qualificação estabelecidas 
pela ANP, a pontuação final das empresas baseia-se nas ofertas de PEM, conteúdo local mínimo e bônus 
de assinatura, conforme visto anteriormente. Deste modo, a nova regra de seleção de empresas por meio 
da oferta de excedente em óleo mais vantajosa implica um novo regime de incentivos aplicável à partilha 
de produção, quando comparamos com o contrato de concessão.

Na medida em que as áreas consideradas estratégicas, assim como a província do pré-sal, indicam a 
possibilidade de elevadas rentabilidades e baixo risco geológico, os objetivos a serem alcançados em 
termos de atividades exploratórias, embora ainda relevantes, deixam de estar refletidos no processo de 
competição,   via   licitação,   quando   da   entrada   das   empresas   nos   contratos   de   partilha.   Assim,   a 
exclusividade do excedente em óleo como critério de julgamento das propostas espelha a pretensão de 
maximização  das receitas  do Estado, pela apropriação  da renda  petrolífera,  nas áreas  submetidas à 

27 Como veremos adiante, é interessante observar também que esta Lei n.º 12.304/2010 apresenta uma série de conceitos que serão 
definidos somente quando da aprovação do texto do PL n.º 5.938/2009, que propôs a instituição do regime de partilha e definiu, por 
exemplo, a “área do pré-sal”, as “áreas estratégicas”, o próprio “regime de partilha” e o “consórcio” a ser formado para o contrato de 
partilha.
28 Tal qual ocorre com nos editais relativos aos contratos de concessão, também será permitida a formação de consórcios visando à 
participação conjunta de empresas durante a licitação dos blocos sujeitos ao regime de partilha de produção, conforme art. 16 da Lei 
n.º 12.351/2010.
29 Conforme artigo 18 da Lei n.º 12.351/2010.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

modalidade de contratação prevista na Lei n.º 12.351/2010. As questões relativas a PEM, conteúdo local 
mínimo e bônus de assinatura passam a ter um valor fixo previamente definido, devendo estar indicado no 
edital de licitação dos blocos de partilha de produção. 

Entretanto, cumpre destacar que as alterações mais significativas que geraram impacto na regulação da 
indústria nacional de petróleo e gás deram-se por meio das novas competências definidas para o MME, o 
CNPE e a ANP, as quais fortaleceram  o papel  dos órgãos de governo, como o Ministério, e, em 
contrapartida, retiraram algumas das atribuições anteriormente exercidas pela a Agência. Como exemplo, 
vele destacar que os novos contratos sob o regime de partilha passam a ser celebrados pela União, por 
intermédio do MME, e não pela ANP, como ocorre com os contratos de concessão regidos pela Lei do 
Petróleo. 

Ao mesmo tempo, o novo modelo ratificou e reforçou o papel de protagonista a ser exercido pela 
Petrobras nas atividades de exploração e produção de petróleo no país. Neste sentido, além de assegurar a 
empresa como única operadora30  e garantir a participação  mínima de 30% quando da formação de 
consórcios, a União ficou autorizada a contratar diretamente com a Petrobras, dispensando-se a licitação.

O CNPE, embora tenha mantido seu papel de propor ao Presidente da República as políticas setoriais, 
estendeu seu escopo de atuação para os assuntos relacionados diretamente com os contratos de partilha de 
produção, harmonizando-se com a nova legislação em vigor. Além de ter suas competências expandidas 
em relação à Lei do Petróleo31, foi assegurada ao Conselho uma participação efetiva na regulação setorial, 
na medida em que este assumiu a atribuição antes exercida pela ANP de definição dos blocos sujeitos ao  
regime de concessão32, bem como aqueles a serem objeto de partilha de produção. 

O MME, por sua vez, assumiu uma série de competências antes sequer mencionadas na legislação 
anterior, aumentando a participação direta do governo na definição de blocos a serem licitados nas duas 
modalidades  de contratação  (concessão  e partilha de produção),  bem  como no estabelecimento  dos 
parâmetros   técnicos   e   econômicos   a   serem   aplicados   aos   contratos   de   partilha   de   produção33. 
Adicionalmente, coube ao Ministério estabelecer as diretrizes a serem  observadas pela ANP para a 
promoção das licitações e na elaboração dos editais e dos contratos relativos ao novo regime, assim como 
aprovar as minutas dos referidos editais e contratos. As alterações na Lei do Petróleo também retrataram 
esta maior centralidade do Ministério, garantindo ao órgão acesso irrestrito e gratuito ao acervo técnico 
constituído de dados e informações das bacias sedimentares brasileiras.

No novo modelo de contratação, embora a gestão dos contratos tenha sido delegada à PPSA como 
representante da União na figura jurídica de uma empresa pública, a fiscalização e a regulação das 
atividades realizadas sob o regime de partilha de produção ficaram  a cargo da ANP, bem como a 
promoção das licitações, tal qual ocorre com os contratos sob o regime de concessão. Todavia, ressalta-se 
que atividades antes exercidas sem a necessidade de submissão ao MME passaram a ser objeto de 
avaliação e deliberação por aquele órgão do governo, como nas hipóteses de delimitação dos blocos e 
elaboração das minutas de contratos e editais do regime de partilha de produção.

Do mesmo modo que ocorre com os contratos de concessão, a Agência manteve a atribuição de analisar e 
aprovar os planos de exploração e de desenvolvimento relativos às atividades a serem executados pela 

30 Por outro lado, o formato de operadora única também implicou a adesão compulsória da empresa às regras do edital e à proposta 
vencedora mesmo quando não participante da licitação.
31 A nova legislação tornou o CNPE responsável pela proposição, no que tange à partilha de produção, do ritmo de contratação dos 
blocos; dos blocos a serem destinados à contratação direta ou objeto de licitação; dos parâmetros técnicos e econômicos aplicáveis; 
da delimitação de outras regiões a serem classificadas como área do pré-sal ou estratégicas; e da política de comercialização do 
petróleo destinado à União e do gás natural provenientes dos respectivos contratos. Foram inseridas também as funções de 
estabelecer a estratégia e a política de desenvolvimento econômico e tecnológico da indústria do P&G, incluindo a sua cadeia de 
suprimentos, e de fomentar o incremento dos índices mínimos de conteúdo local de bens e serviços, tantos nas para os contratos de 
concessão quanto de partilha de produção.
32 A Lei n.º 12.351/2010 revogou o artigo 23 da Lei do Petróleo, que atribuía à ANP a função de definir os blocos na modalidade de 
concessão.
33 O MME ficou com a atribuição de propor ao CNPE: os critérios para a definição do custo em óleo a ser apropriado pelo 
contratado; o excedente em óleo e respectivo percentual mínimo; a participação mínima da Petrobras nos contratos de partilha; o 
conteúdo local mínimo; e o bônus de assinatura.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

empresa contratada no âmbito da partilha de produção. Esta questão merece destaque na medida em que 
se observa uma intercessão de competências entre a ANP e PPSA, haja vista as prerrogativas desta 
empresa pública no que tange aos planos e projetos de exploração, de avaliação, de desenvolvimento e de 
produção de hidrocarbonetos.   

Na   prática,   as   atividades   da   PPSA   serão   desempenhadas   no   âmbito   do   comitê   operacional   a   ser 
constituído com a finalidade de administrar o consórcio34 exigido pelo contrato de partilha de produção, 
cabendo   à   PPSA   a   indicação   de   metade   dos   integrantes   do   mencionado   comitê,   incluindo   o   seu 
presidente, que terá poder de veto e voto de qualidade. À luz da composição do comitê e de suas 
atribuições, cumpre destacar que a empresa pública criada pela Lei n.º 12.304/2010 passa a representar 
um novo e importante ator do ambiente regulatório setorial, dotado de elevado poder no âmbito da 
administração do contrato de partilha de produção.   

Sobre este aspecto, ainda, é possível identificar um potencial conflito de competências entre a PPSA e a 
ANP, uma vez, que nos termos da legislação vigente, embora ambas devam estar atentas ao atendimento 
do interesse público, o rol de atribuições do órgão regulador setorial é mais abrangente do que da empresa 
pública responsável pela gestão do contrato de partilha. Tal quadro é reforçado, ainda, pelas diferenças 
intrínsecas ao regramento aplicável à composição do corpo decisório de cada entidade, na medida em que, 
mesmo em regime de colegiado, os diretores da PPSA são nomeados diretamente pelo Presidente da 
República e sujeitam-se à supervisão ministerial, enquanto que na ANP, após a indicação presidencial, a 
escolha   deve   ser   submetida   à   arguição   e   aprovação   pelo   Senado   Federal,   sendo-lhes   garantida   a 
estabilidade de mandatos e maior independência no processo de deliberação. 

Assim, considerando o explicitado, a Figura 12 procura ilustrar os atores presentes no novo ambiente 
regulatório da indústria de upstream de petróleo e gás natural no Brasil, a partir das mudanças trazidas 
pelo conjunto de leis aprovadas em 2010 pelo Congresso Nacional, resultantes das propostas enviadas 
pelo Executivo:

34 Este consórcio será composto por representantes da PPSA, pela Petrobras e pelo licitante vencedor, neste último caso, quando a 
contratação for precedida de leilão.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

MME
MME

Vinculação e Subordinação 
Vinculação e Subordinação 

(supervisão)
(supervisão)

PPSA
PPSA

Gestão Técnica e 
Gestão Técnica e 

Econômica dos Contratos
Econômica dos Contratos

E&P
E&P

REGIME DE PARTILHA 
REGIME DE PARTILHA 

DE PRODUÇÃO
DE PRODUÇÃO

Propor Blocos 
Propor Blocos 
(concessão e 
(concessão e 

partilha)
partilha)

CNPE
CNPE

Orçamento
Orçamento

Aprovar Edital e 
Aprovar Edital e 
Contrato Partilha
Contrato Partilha

Regular e 
Regular e 
fiscalizar
fiscalizar

Promover a 
Promover a 
Licitação
Licitação

Diretrizes de Política Energética
Diretrizes de Política Energética
Definição dos Blocos 
Definição dos Blocos 
(concessão e partilha)
(concessão e partilha)

ANP
ANP

Regular e 
Regular e 
fiscalizar
fiscalizar

Regular, 
Regular, 
contratar e 
contratar e 
fiscalizar
fiscalizar

E&P
E&P

E&P
E&P
CESSÃO 
CESSÃO 
ONEROSA
ONEROSA

Contratação 
Contratação 
única  e direta
única  e direta

Petrobras
Petrobras

Demais Atividades
Demais Atividades
(petróleo, derivados, gás 
(petróleo, derivados, gás 
natural e biocombustíveis)
natural e biocombustíveis)

Contratação 
Contratação 

direta
direta

Licitação
Licitação

Não Operadora (s)
Não Operadora (s)

REGIME DE CONCESSÃO
REGIME DE CONCESSÃO

Operadora Única 
Operadora Única 

Part. Mín. de 30%
Part. Mín. de 30%

Petrobras
Petrobras

Empresa ou 
Empresa ou 
Conjunto de 
Conjunto de 

empresas privadas 
empresas privadas 

(nacionais ou 
(nacionais ou 
estrangeiras)
estrangeiras)

Licitação. Igualdade 
Licitação. Igualdade 

de  condições. 
de  condições. 

Petrobras
Petrobras

Refino
Refino

Transporte
Transporte
Distribuição
Distribuição

Comercialização
Comercialização

Revenda
Revenda

Figura 12 – Ambiente regulatório de E&P de P&G após legislação do pré-sal

Fonte: Elaboração Própria.

É possível inferir, portanto, que este conjunto de mudanças refletiu-se em uma reorganização do regime 
de competências dos atores integrantes da regulação de petróleo e gás natural no Brasil. Por outro lado, do 
ponto de vista das atividades exploratórias, a partir da definição das áreas consideradas estratégicas e do 
pré-sal, as atividades de exploração de petróleo e gás no Brasil passaram a poder ser exercidas de duas 
maneiras distintas: por meio de contratos de concessão ou por contratos da modalidade de partilha de 
produção. A nova redação dada ao artigo 23 da Lei do Petróleo deixa clara a convivência entre as duas 
modalidades de contratação, conforme a seguir transcrito: “as atividades de exploração, desenvolvimento  
e produção de petróleo e de gás natural serão exercidas mediante contratos de concessão, precedidos de  
licitação, na forma estabelecida nesta Lei, ou sob o regime de partilha de produção nas áreas do pré-sal  
e nas áreas estratégicas, conforme legislação específica”. (BRASIL, 2010c).

Vale notar, ainda, que esta nova configuração do ambiente regulatório, incluindo a coexistência de duas 
modalidades de contratação para o exercício das atividades de exploração e produção de petróleo e gás 
natural   no   Brasil,   resultou   em   um   significativo   incremento   da   complexidade   institucional   quando 
comparamos com a figura 3, a qual representa o momento anterior à aprovação da Lei do Petróleo. Neste  
sentido, o  novo regramento  setorial,  associado  às  atribuições  dos  atores  que  compõem   o ambiente 
regulatório então conformado pela legislação de partilha de produção, acaba por provocar uma nova 
reformulação do processo de interação interorganizacional, visando a alcançar os objetivos do novo 
modelo. 

À luz de tal ambiente regulatório, na seção seguinte, buscaremos destacar as características do contrato de 
partilha de produção no que tange ao seu regime de incentivos, comparando-as com o contrato de 
concessão. Além disso, haja vista o redesenho institucional promovido pela revisão do modelo criado pela 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Lei do Petróleo, mostra-se importante explicitar os desafios relacionados à interação e à coordenação 
entre os atores no novo ambiente regulatório.
  

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

O Contrato de Partilha e respectivo Regime de Incentivos 

A inserção da partilha de produção como um novo arranjo contratual aplicado às atividades de exploração 
e produção de petróleo e gás natural no Brasil implica um regime de incentivos diferenciado em relação 
ao contrato de concessão. Neste sentido, com vistas a analisarmos os dois marcos regulatórios de forma 
comparada, mostra-se interessante utilizarmos os níveis de distinção explicitados por Tolmasquim e Pinto 
Jr (2011). Os autores, adaptando as contribuições trazidas por Jonhston (1994), propõem três níveis 
fundamentais de análise que contribuem para a identificação dos aspectos principais de cada marco 
regulatório, sendo eles: o exercício do monopólio do Estado; a participação da empresa estatal petrolífera 
e as modalidades de arranjos contratuais. A Figura 13 apresenta o esquema apresentado pelos autores:

Fonte: Tolmasquim e Pinto Jr (2011, p. 24)

Figura 13 – Marcos Regulatórios de E&P de P&G

Conforme  observado  na Figura 13, a partilha de produção  caracteriza-se como um tipo de arranjo 
contratual onde o exercício das atividades não é, obrigatoriamente, exclusividade do Estado hospedeiro, 
sendo concebida a contratação de empresas não estatais para a execução dos trabalhos de exploração e 
produção   de   hidrocarbonetos.   No   entanto,   diferentemente   do   arranjo   contratual   na   modalidade   de 
concessão pura, a partilha de produção pressupõe a participação de empresa estatal nos exercício das 
atividades.

Pinto Jr. e Iootty (2010) notam que, na medida em que os regimes de partilha de produção permitem um 
controle maior do Estado na produção e exportação dos recursos naturais, possibilitam, também, um grau 
de interferência maior do governo, determinando, por exemplo, o ritmo de exploração dos novos campos. 

No caso brasileiro, por exemplo, a PPSA cumpre o papel de representante do Estado na execução dos 
trabalhos, integrando o comitê operacional previsto na Lei n.º 12.351/2010 e tendo forte influência na 
gestão dos contratos e no processo decisório aplicável aos blocos sujeitos ao regime de partilha. Assim, 
conforme observado  anteriormente, esta configuração possibilita um maior controle estatal  sobre as 
atividades a serem desenvolvidas, cabendo salientar, ainda, que, no Brasil, a PPSA não assume riscos ou 
custos relativos às mencionadas atividades.

No caso da concessão pura, por outro lado, embora também se qualifique como um regime não exclusivo 
no que tange ao exercício do monopólio pelo Estado, não há a participação estatal no contrato, o que 
garante à empresa contratada liberdade no processo decisório correspondente  às atividades a serem 
executadas, ficando a mesma responsável pela totalidade dos riscos e custos incorridos. Neste sentido, é 
interessante salientar que, de acordo com a tipologia adotada pelos autores, o modelo de concessão 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

brasileiro,  introduzido  pela  Lei  do  Petróleo,   enquadra-se   no  mencionado   tipo  de  arranjo   contratual 
(TOLMASQUIM; PINTO JR., 2011, p. 31).

Todavia, os aspectos mais relevantes quando comparamos as modalidades de concessão e partilha de 
produção estão relacionados à propriedade do óleo ou gás produzidos e à forma de apropriação da renda 
petrolífera pelo Estado ou respectivos sistemas fiscais. No caso da concessão, arranjo contratual previsto 
na   Lei   do   Petróleo,   a   propriedade   dos   recursos   extraídos   da   jazida   é   das   empresas   contratadas 
(concessionárias), enquanto que, na partilha de produção, os hidrocarbonetos produzidos pertencem ao 
Estado e não são automaticamente transferidos às empresas responsáveis pelas atividades de exploração, 
desenvolvimento e produção. Nestes casos, não há transferência de titularidade dos recursos petrolíferos, 
porém as empresas têm direito a uma parcela da produção ou a uma receita específica como forma de 
pagamento pelos serviços realizados. No modelo aplicável às áreas do pré-sal ou estratégicas, regido pela 
Lei n.º 12.351/2010, tais compensações, previstas no edital de licitação e no contrato a ser assinado, são 
denominadas de “custo em óleo”.

No que tange à apropriação da renda petrolífera pelo Estado, o regime de concessão prevê apenas o 
recolhimento de participações governamentais, que podem variar de acordo com o volume de produção e 
produtividade do campo. Já na partilha de produção, o Estado se apropria efetivamente do hidrocarboneto 
produzido, uma vez que a renda petrolífera estatal é representada pelo “excedente em óleo” decorrente 
das atividades executadas pela empresa contratada, de acordo com os percentuais a serem repartidos nos 
termos do contrato35. No caso brasileiro, além do volume a ser partilhado com o Estado, as empresas 
contratadas também estão sujeitas a cobrança de royalties, como compensação financeira pelo exercício 
das atividades, e ao bônus de assinatura, como valor fixo a ser pago à União no ato da assinatura do 
contrato.

Resumindo   os  dois  modelos,   Pinto  Jr.   e   Iootty  (2010,   p.   182)  explicitam   que  “[...]   o  sistema   de 
concessões embute uma precificação de um risco geológico e de mercado que é transferido às empresas  
petrolíferas. Quando o risco geológico é baixo ou mesmo desprezível, é mais interessante para o Estado  
utilizar o sistema de partilha da produção, permitindo reduzir o risco para as empresas, e aumentar as  
participações governamentais”.

Assim, considerando tais aspectos que diferenciam os dois arranjos contratuais, bem como as demais 
diferenças no que tange ao processo de seleção das empresas, explicitamos na Tabela 5 o regime de 
incentivos do contrato de partilha de produção instituído após as descobertas da área do pré-sal. Sobre 
este aspecto, no entanto, não será possível indicar as cláusulas contratuais aplicáveis, uma vez que, até a 
presente data, os contratos de partilha de produção ainda não foram objetos de assinatura pela União. As 
indicações basear-se-ão nas disposições previstas na legislação aprovada ao final de 2010.

Tabela 5 – Regime de Incentivos presentes na Lei n.º 12.351/2010 (Partilha de 

Produção)

35 Sobre tal aspecto, é interessante mencionar que, do ponto de vista da renda petrolífera total a ser apropriada pelo Estado, não é 
possível afirmar que uma determinada modalidade contratual seja superior à outra, uma vez que podem ser feitos ajustes nas 
alíquotas incidentes sobre as participações de natureza fiscal com vistas a alcançar o mesmo patamar de arrecadação (BRAGA, 
2012).
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Regime de Incentivo

Instrumento

Dispositivo Lei n.º 

12.351/2010

Objetivo Principal

Criação de nova 
modalidade de 
contratação para 

exercício da atividade 

de E&P

Adoção do Contrato de Partilha 

de Produção 

Art. 3º, da Lei n.º 12.351/2010

Adequar o regime contratual à 

nova realidade petrolífera brasileira 
(menor risco e maior rentabilidade)

Processo de seleção das 

empresas 

Licitação ou contratação direta da 

Petrobras 

Art. 8º, da Lei n.º 12.351/2010

Garantir ao Estado o poder 
discricionário de escolha

Participação do Estado 
nas atividades de E&P

Petrobras como operadora única e 

participação mínima de 30% 

Art. 4º; e 10, inc. III, "c" da Lei 

n.º 12.351/2010

Conceber à Petrobras, como 

empresa controlado pelo governo, 

o papel de protagonista nas 

atividade de E&P da áreas do pré-

sal

Participação do Estado 
da gestão contratual 

Criação da PPSA, empresa 100% 

estatal, integrante do comitê 

operacional 

Arts. 8º, § 1º; 23; e 25 da Lei 

n.º 12.351/2010

Aumentar o papel do Estado como 
gestor dos recursos petrolíferos, 
permitindo a atuação direta no 

processo de decisão relacionado às 

atividades a serem executadas 

Modalidade de 

apropriação da renda 

petrolífera pelo 
concessionário

Recursos petróliferos produzidos 

são de propriedade do Estado

Arts. 2º, inc. I, II e III; 3º da 

Lei n.º 12.351/2010

Garantir maior controle estatal 
sobre os recursos petrlíferos 

prodizidos 

Excedente em óleo (variável)

Arts. 15, inc. III e VI; 18; e 29, 
inc. VII, da Lei n.º 12.351/2010

Royalties

Arts. 42, inc. I e § 1º da Lei n.º 

12.351/2010

Critério único para seleção da 
proposta vencedora, quando 
houver licitação. Utilizado na 

maximização da renda petrolífera a 

ser apropriada pelo Estado e 
garantir a participação deste no 
processo de comercialização. 
Constituir a principal fonte de 
recursos para o Fundo Social

Apropriação de parte da renda 

petrolífera pelo Estado, na 
modalidade de compensação 

financeira pelos impactos 
territoriais e ambientais 

Bônus de Assinatura (valor fixo) Arts. 15, inc. IX; 42, inc. II § 2º 

da Lei n.º 12.351/2010

Valor fixo devido a título de 

assinatura do contrato com a União

Programa Exploratório Mínimo 

(PEM) a ser executado pelo 

contratado

Arts. 15, inc. VII; e 29 inc. XII 

da Lei n.º 12.351/2010

Valor previamente definido, com 
vistas à permitir a realização de 
atividades exploratórias objeto de 

concessão

Regime fiscal aplicável 
às atividades de E&P

Estimulo às atividades 

exploratórias

Desenvolvimento da 
indústria nacional de 

bens e serviços

Comprometimento com Conteúdo 
Local mínimo a ser cumprido pelo 

contratado

Arts. 15, inc. VIII da Lei n.º 

12.351/2010

Valor previamente definido, com 
vistas à incrementar, em bases 
competitivas, a participação da 

indústria nacional de bens e 

serviços nos projetos de E&P de 

petróleo e gás natural

Fonte: Elaboração própria

Assim,   considerando   que   as   estratégias   de   investimento   em   atividades   de   E&P   são   fortemente 
influenciadas pelos regimes fiscais adotados nos países hospedeiros, é possível verificar que os distintos 
arranjos contratuais representam diferentes regimes de incentivos a serem dados aos agentes econômicos, 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

de acordo, principalmente, com a forma de apropriação da renda pelo Estado e com a titularidade dos 
recursos produzidos. Conforme abordado por Pinto Jr. e Iootty (2010, p. 178), os marcos regulatórios 
podem, então, “[...] ser entendidos como um conjunto de arranjos institucionais, legais e fiscais [que] 
condicionam de forma decisiva o processo de investimento no setor de upstream ao definir os limites 
para a apropriação da renda petrolífera pelas empresas”. Além disso, os autores salientam que as 
formas híbridas de contratação são cada vez mais frequentes, de modo que os marcos regulatórios podem 
passar a comportar tanto dois regimes puros distintos, como a coexistência deles, a depender dos riscos 
exploratórios inerentes à determinada área. 

A partir da convivência entre os dois regimes de contratação vigentes no país para o exercício das 
atividades   de   exploração   e   produção   de   petróleo   e   gás   natural,   é   interessante   observar,   de   forma 
comparada, as principias características da modalidade de concessão, prevista na Lei do Petróleo, e da 
partilha de produção, instituída por meio da Lei n.º 12.351/2010. A Tabela 6 apresenta este quadro 
comparativo.

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Tabela 6 – Comparativo das principais características dos contratos de Concessão e de 

Partilha de Produção

Caracteríticas Principais 

Regime de Concessão 

Regime de Partilha 

Áreas não estratégicas e áreas do pré-sal 
ofertadas e contratadas antes da Lei n.º 

12.351/2010

Áreas estratégicas e áreas do pré-sal 
ofertadas após da Lei n.º 12.351/2010

Definição dos Blocos a serem 

ofertados

ANP (antes da Lei n.º 12.351/2010) e 
CNPE (após a Lei n.º 12.351/2010)

Áreas/blocos submetidos

Representante dos interesses da 

União 

Celebrante do Contrato

Promoção das Licitações

Modelo de Contratação

Regulação e Fiscalização do 

Contrato

Gestão do Contrato

Administração do Contrato
Critério de Julgamento das 

Propostas

PEM

Conteúdo Local

Bônus de Assinatura

Royalties

Participações Especiais
Taxa de Retenção ou 
Ocupação de Área
Excedente em óleo

Custo em óleo

Empresa ou Consórcio vencedor(a) da 

Bônus de Assinatura; PEM; e Conteúdo 

ANP

ANP

ANP

Licitação

ANP

ANP

Licitação

Local Mínimo

Ofertado
Ofertado
Ofertado
Aplicável
Aplicável

Aplicável

Não aplicável

Não aplicável

PPSA

MME

CNPE

ANP (quando houver)

Contratação Direta (Petrobras) ou 

Licitação

ANP

PPSA

Comitê Operacional 

Excedente em óleo

Previamente Definido
Previamente Definido
Previamente Definido

Aplicável

Não aplicável

Não aplicável

Ofertado

Aplicável (critérios definidos em Contrato)

Obrigatória, com percentual mínimo de 

30%

Participação da Petrobras 

Facultativa

Operador

Formação de consórcio

Investimentos obrigatórios em 

P&D

Fonte: Elaboração própria

Empresa vencedora ou aquela definida 
pelo Consórcio vencedor, quando for o 

caso 
Possível

Petrobras (operador único)

Possível, quando Licitação

Definido no Contrato

Não definido

Na próxima seção, analisaremos os desafios da coordenação no novo ambiente regulatório, considerando 
os objetivos das mudanças legais verificadas.

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Os desafios da coordenação impostos pelo Redesenho Institucional 

Como vimos anteriormente, o conjunto de leis aprovadas no ano de 2010 alterou o papel das organizações 
atuantes na regulação da indústria de petróleo e gás no Brasil, reconfigurando o ambiente de interação 
entre empresas, governo e agência reguladora. Este novo cenário representa um importante desafio para a 
coordenação entre as diferentes organizações integrantes do desenho institucional, em especial devido à 
potencial assimetria de poderes e de interesses entre elas. 

Ademais, não podemos esquecer que as mudanças institucionais na regulação setorial e a revisão do 
modelo vigente desde a lei do Petróleo estão inseridas em um contexto de elevados potenciais petrolíferos 
decorrentes das descobertas do pré-sal. As estimativas do Plano Decenal de Expansão de Energia da 
Empresa de Pesquisa Energética (EPE, 2011, p.13), indicam que no decênio 2010-2020 “[...] a produção 
nacional de petróleo e gás natural seja duplicada, com a contribuição do pré-sal atingindo cerca da  
metade dessa produção até 2020”. Do ponto de vista internacional, o potencial de comercialização 
brasileira de petróleo e derivados, atuando com exportador líquido, tende a aumentar a relevância do país 
no mercado mundial de petróleo, tendo como motivação principal a produção das áreas do pré-sal e 
expansão do parque nacional de refino. De acordo com a Petrobras (2011), as estimativas revelam um 
significativo incremento da participação do pré-sal na produção nacional, passando de 2% em 2011 para 
40,5% em 202036 (PETROBRAS, 2011). Quanto ao volume a ser exportado, a expectativa é atingir, em 
2020, um volume de cerca de 3,2 milhões de barris/dia, especialmente em função das grandes reservas 
dos campos da região do pré-sal (EPE, 2011).

Para o gás natural, as perspectivas também são bastante positivas, projetando-se para o período 2010-
2020 “[...] uma ampliação significativa da participação do gás nacional na oferta total de gás natural,  
devido principalmente ao incremento da produção interna oriunda das recentes descobertas (EPE, 2011, 
p.14). 

A Tabela 7 apresenta as estimativas de produção de acordo com dados da EPE (2011), considerando as 
reservas provadas e os recursos contingentes37:

Tabela 7 – Previsão de produção de petróleo e gás natural no país no período 2011-
2020

Petróleo (milhões de barris/dia)

2014
2,71
0,73
3,43

2014
98,32
23,59
121,90

2015
2,72
0,94
3,66

2015
98,88
32,35
131,24

ANO
RD - EPS
RD - PS
TOTAL

2011
2,02
0,30
2,33

2012
2,06
0,40
2,46

2013
2,26
0,51
2,76

2016
2,77
1,28
4,06

2017
2,72
1,75
4,46

2018
2,70
2,35
5,05

2019
2,53
2,77
5,30

2020
2,39
3,08
5,47

Gás Natural (milhões de m³/dia)

2011
78,25
10,88
89,13

2012
84,52
14,63
99,16

2013
89,57
17,25
106,82

2016
97,03
43,42
140,45

2017
94,54
59,65
154,19

ANO
RD - EPS
RD - PS
TOTAL
Legenda: RD = Recursos Descobertos; EPS = Extra Pré-Sal; PS = Pré-Sal.
Nota: vale observar que os valores totais de petróleo e gás natural da tabela podem estar superestimados. 
A expectativa de longo prazo da Petrobras divulgada recentemente indica valores inferiores àqueles 
publicados pela EPE. De acordo com a petroleira, para o ano de 2016, a meta de produção nacional de 
óleo e gás natural é de 3,0 milhões boe/dia, enquanto que, para 2020, está prevista uma produção total de  
5,2 milhões boe/dia de óleo e gás natural (PETROBRAS, 2012). Embora indiquem uma expectativa de 
produção da própria empresa, tais dados são relevantes na medida em que a Petrobras é a principal 
empresa operadora no país, inclusive na província do pré-sal.
Fonte: EPE (2011).

2019
82,00
98,09
180,08

2018
91,33
80,73
172,06

2020
71,69
114,97
186,66

36 Neste cenário, a Petrobras destaca o fato de que o primeiro poço a produzir em escala comercial no pré-sal, no campo de Lula, já 
é o poço mais produtivo da empresa (PETROBRAS, 2011).  
37 Contribuição prevista dos recursos contingentes são aquelas decorrentes das descobertas em estágio de avaliação exploratória em 
blocos sob concessão até a Rodada 10.
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

No que tange aos investimentos previstos para o setor de E&P, a expectativa da Petrobras é de que o total 
aplicado somente no país alcance o valor de US$ 131,6 bilhões, dos quais 69% destinados às atividades 
de desenvolvimento da produção, 19% exploração e 12% em infraestrutura. No mesmo sentido das 
previsões de produção de petróleo e gás natural no país, em termos de localização da reservas no pré-sal 
ou nas demais áreas, os investimentos na província recém descoberta atingirão 51% do valor total a ser 
investido em E&P pela empresa estatal (PETROBRAS, 2012).

Deste modo, podemos perceber que serão elevadas as exigências do pré-sal, haja vista os programas de 
investimentos previstos, as inovações tecnológicas e a capacitação de recursos humanos requeridos para 
as atividades a serem realizadas. Conforme observado por Pinto Jr. (2011), tais desafios extrapolam a 
dimensão regulatória, afetando o processo de formulação de políticas energética, industrial e ambiental. 

Sob a ótica tecnológica, o autor ainda salienta que, a despeito da tecnologia difundida de exploração em 
águas ultra-profundas da Petrobras, a atividade exploratória para a camada de pré-sal é ainda mais 
desafiadora. Neste sentido, são também importantes os requisitos aplicados aos equipamentos a serem 
utilizados, bem como o volume de recursos financeiros necessários e a qualificação da mão-de-obra a ser 
empregada. A demanda por máquinas e equipamentos, ademais, reflete-se na capacidade de atendimento 
por parte dos fornecedores de bens e serviços, especialmente em âmbito nacional, tendo em vista os 
percentuais obrigatórios de conteúdo local definidos nos contratos assinados pelas empresas. 

Por outro lado, as características  e incertezas quanto à exploração, desenvolvimento e produção de 
petróleo na região do pré-sal demandarão um complexo gerenciamento de riscos por parte das empresas, 
uma vez que fatores como a produtividade dos campos, os preços internacionais de petróleo e os custos 
de extração do óleo, além do já citado acesso a financiamentos, tecnologia e recurso humanos, terão 
impacto direto na viabilidade econômico-financeira dos campos produtores. Estes elementos afetam as 
estratégias empresariais e, consequentemente, o ritmo de investimentos no setor de petróleo e gás natural.

Soma-se a isto o papel marcante da Petrobras no novo modelo. Pinto Jr. e Iootty (2010) avaliam que a 
transição do monopólio para uma estrutura de mercado ainda está incompleta devido à existência de 
barreiras à entrada, que é reforçada pela manutenção de estrutura verticalizada pela Petrobras, bem como 
pelos altos investimentos afundados e pelo grande conhecimento tecnológico e geológico requeridos para 
o setor de E&P. Assim, as empresas entrantes tendem a adotar a estratégia de compartilhamento de riscos, 
buscando formar consórcios com a Petrobras e, consequentemente, aproveitar a experiência acumulada da 
empresa nas atividades de petróleo e gás, em especial nos campos localizados offshore. 

Os   desafios   sob   a   ótica   regulatória   são   revigorados   pelas   mudanças   nas   competências   entre   as 
organizações que compõem o ambiente regulatório setorial. Nas palavras de Leite (2007, p. 562), a 
superposição de competências tende a ser um problema potencial a partir da criação de novas instituições 
e organizações ou por meio da redefinição de competências. O desenho institucional da regulação de 
petróleo e gás no Brasil, após a Lei da 12.351/2010, passa a requerer uma avaliação cuidadosa do modus 
operandi das organizações, especialmente as públicas, que integram o ambiente regulatório, de modo a 
evitar conflitos e a permitir uma relação harmônica que contribua para o alcance dos objetivos esperados.  
Pinto   Jr.   (2011)   destaca   duas   dimensões   de   fundamental   importância:   a   delimitação   clara   das 
competências entre os órgãos integrantes do novo ambiente regulatório, em particular o MME, a PPSA, 
ANP e CNPE, especialmente no que tange à definição das áreas a serem licitadas e à gestão do contrato  
de partilha, considerando os respectivos critérios técnicos e econômicos aplicados; e a necessidade de 
harmonização entre os dois arranjos contratuais (concessão e partilha de produção) que passam a coexistir 
como forma de atuação nas atividades relacionadas ao  upstream  brasileiro, o que, consequentemente, 
demandará um processo longo de aprendizado regulatório.

A revisão do marco regulatório impõe, portanto, novos desafios relacionados aos aspectos institucionais 
do novo modelo. Conforme observado pelo autor, é relevante a recriação das condições jurídicas que 
possibilitaram a ampliação dos investimentos em exploração e produção de petróleo e gás natural durante 
a vigência da Lei do Petróleo. A realização da primeira rodada de contratos sob o regime de partilha de 
produção em outubro de 2013, conforme Resolução CNPE nº 04, de 22/05/2013, será o ponto de partida 
para o exame da implementação no marco regulatório. 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Além disso, os desafios tecnológicos adicionados às implicações no campo institucional e regulatório 
exigem uma redefinição dos instrumentos de coordenação intergovernamental, tendo como objetivo o 
desenvolvimento do potencial petrolífero nacional. Neste contexto, “[...] importa encontrar uma posição 
equilibrada na redefinição das estruturas hierárquicas das instituições governamentais” (PINTO JR.; 
IOOTTY, 2010, p. 138).

O marco regulatório instituído pelo conjunto de leis aprovadas no ano de 2010 alterou o papel das 
organizações atuantes na regulação da indústria de petróleo e gás no Brasil, reconfigurando o ambiente de 
interação entre empresas, governo e agência reguladora. Este novo cenário apresenta-se como um desafio 
importante para a coordenação entre as diferentes organizações, o que está intimamente associado à 
potencial assimetria de poderes, de interesses e complementaridades entre elas. É necessária a articulação 
de políticas transbordando a esfera energética e regulatória e considerando também aquelas de caráter 
industrial, tecnológico, ambiental e de comércio exterior. A natureza das mudanças, portanto, provocou 
um redesenho institucional e criou novas condições de contorno para a indústria nacional de petróleo e 
gás natural do país, de modo que o papel e os limites do Estado passam a adquirir caráter decisivo no 
processo de expansão rumo à nova fronteira petrolífera.

Conclusão 

O presente estudo analisou as reformas regulatórias vivenciadas no país no período de 1997 a 2011, 
particularmente no que tange ao setor de exploração e produção de petróleo e gás natural. No âmbito do 
processo de reforma regulatória que resultou na promulgação da Lei do Petróleo, em 1997, as mudanças 
realizadas estavam intimamente relacionadas ao processo de reorganização do Estado implementado em 
diversos setores da economia. A concepção de Estado-empresário foi substituída pelo Estado-regulador, 
promotor   da   livre   iniciativa   e   defensor   do   livre   mercado.   Esta   nova   forma   de   organização   estatal 
demandou a criação de agências reguladoras setoriais com características e atribuições compatíveis com o 
objetivo principal de estimular o investimento privado, nacional e estrangeiro, em atividades de prestação 
de serviços públicos, especialmente as intensivas em capital, como a exploração e produção de petróleo e 
gás natural no país.

As   mudanças   constitucionais   implementadas   em   1995   tiveram   crucial   importância   no   processo   de 
reorganização da indústria nacional de P&G, uma vez que flexibilizaram o monopólio estatal no exercício 
das   atividades   ligadas   ao   segmento   de  upstream,   possibilitando   à   União   contratar,   por   meio   da 
modalidade de concessão, empresas privadas para o exercício das citadas atividades antes monopolizadas 
e desempenhadas exclusivamente pela Petrobras. Conforme observado, no entanto, a decisão do governo 
tanto de propor alterações no marco regulatório setorial quanto de flexibilizar o monopólio levou em 
consideração, de forma legítima, fatores ideológicos e culturais enraizados socialmente, especialmente 
aqueles derivados do permanente apelo popular que contorna a questão do petróleo e do sucesso histórico 
da Petrobras no desenvolvimento das atividades de E&P e P&G em âmbito nacional. 

O processo  de mudança  institucional  que resultou na Lei do Petróleo e no contrato de concessão, 
portanto, apesar de conter elementos de influência baseados na experiência internacional, considerou 
fortemente o contexto econômico, político e social nacional. No mesmo sentido, a alteração legal então 
promovida pelo governo, criando um novo desenho institucional e reconfigurando o ambiente regulatório 
setorial, passou por um processo de assimilação social que culminou em um amadurecimento gradual do 
modelo regulatório das agências, por meio do qual emergiram relações contratuais entre as esferas pública 
e privada antes inexistentes, que passaram a delimitar e delinear a forma de interações dos diferentes 
atores, tendo como pano de fundo os objetivos da reforma e a implementação de políticas públicas. 

Neste processo de interação permanente, os arranjos contratuais, além de minimizarem comportamentos 
oportunistas e contribuirem para a credibilidade regulatória, mostram-se intrinsecamente inseridos no 
desenho   institucional   setorial,   atuando   como   importantes   mecanismos   de   mediação   do   processo   de 
interação e sendo, ainda, capazes de materializar determinados objetivos por meio da aglutinação de um 
regime de incentivos específico. Nesta abordagem, o contrato de concessão introduzido pela Lei do 
Petróleo   refletiu,   por   um   lado,   a   realidade   de   risco   exploratório   elevado   das   bacias   sedimentares 
brasileiras e, por outro, os objetivos pretendidos, como a atração de capital privado, o aumento dos 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

investimentos nas atividades de E&P a e inserção da Petrobras em um ambiente de livre mercado, 
inclusive expandindo sua atuação internacional. 

Os indicadores da indústria nacional  de P&G, em período posterior à flexibilização  do monopólio, 
retratam   um   pluralismo   de   empresas   atuantes   no   segmento   de  upstream,   tanto   nacionais   quanto 
estrangeiras, primordialmente fundamentadas na formação de parcerias, por meio de consócios, com a 
Petrobras, empresa historicamente detentora da tecnologia e dominante nas atividades de E&P nas bacias 
sedimentares brasileiras. Em consonância com este cenário, os incentivos oferecidos pelo contrato de 
concessão provocaram um aumento do volume de investimentos estrangeiros no país e representaram um 
importante fator indutor das atividades exploratórias  e da indústria nacional  fornecedora  de bens e 
serviços,   por   meio   da   utilização   dos   critérios   de   PEM   e   conteúdo   local   mínimo   no   processo   de 
classificação das propostas apresentada nas rodadas de licitação da ANP. 

Além disso, o sistema fiscal previsto no contrato de concessão brasileiro mostrou-se compatível com a 
percepção de risco exploratório e, ao mesmo tempo, permitiu ao Estado apropriar-se crescentemente da 
renda   petrolífera,   conforme   observamos   nos   totais   arrecadados   em   termos   das   participações 
governamentais. Por outro lado, os incrementos observados nas reservas provadas e na produção de 
petróleo e de gás natural no país reforçam a tese de que é inequívoca a relação entre os resultados 
verificados no segmento de upstream e o regime de incentivos oriundos da Lei do Petróleo e do contrato 
de concessão.

Interessantemente, entretanto, foram os resultados obtidos a partir das atividades realizadas sob a égide 
dos contratos de concessão que criaram as condições para a revisão do modelo regulatório instituído pela 
Lei do Petróleo. As descobertas da província do pré-sal e sua característica geológica distinta provocaram 
um   processo   de  reflexão   social   e   política,   motivado,   em   especial,   pela   alteração   da  relação   risco-
recompensa derivada do elevado potencial petrolífero da região, pela proeminência da Petrobras no 
período posterior à flexibilização e pelas mudanças no contexto político nacional. 

O redesenho institucional e a reconfiguração do ambiente regulatório setorial, com a redistribuição de 
competências entre os atores e a inserção de uma nova empresa estatal com funções de gestão do contrato 
de   partilha,   aumentam   a   complexidade   institucional   e   ampliam   os   desafios   de   coordenação 
interorganizacional, especialmente em razão dos potenciais conflito de atribuições.

Em paralelo, a despeito de ainda não ter sido aplicada,  na prática, como modalidade  contratual,  a 
introdução da partilha de produção criou um novo regime de incentivos, voltado a adequar determinadas 
características   geológicas   com   a   modalidade   de   apropriação   da   renda   petrolífera   pelo   Estado   e   o 
respectivo grau de interferência nas atividades desenvolvidas. A primeira rodada de licitações sob o 
regime de partilha a ser realizada em outubro de 2013 será fundamental para concretizar as mudanças 
verificadas.

Sobre este aspecto, embora ainda não seja possível avaliar os resultados deste novo modelo, é interessante 
notar   a   atual   convivência   entre   as   duas   modalidades   distintas   de   contratação   de   empresas   para   as 
atividades de E&P no Brasil (concessão e partilha de produção), particularmente, porque esta realidade 
impõe   importantes   desafios   institucionais   e   regulatórios   associados,   por   exemplo,   ao   processo   de 
interação entre organizações públicas no novo ambiente regulatório, com vistas a garantir a necessária 
harmonia, evitar conflitos e atingir os objetivos esperados.

Por outro lado, além  dos arranjos  contratuais  representarem  um  fator  que condiciona a decisão de 
investimento empresarial, a capacidade de fornecimento da indústria nacional de bens e serviços e a 
necessidade   de   qualificação   de   recursos   humanos   e   de   inovação   tecnológica   acrescentam,   ainda, 
ingredientes de maior complexidade à regulação do segmento de upstream de petróleo e gás natural no 
Brasil, especialmente em um contexto de dimensões do pré-sal. Sem dúvida, este cenário reflete-se em 
desafios institucionais e regulatórios que têm como objetivo principal a promoção do desenvolvimento do 
potencial petrolífero nacional, em todas as suas vertentes: social, econômica, industrial, tecnológica e 
energética.

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

Referencias Bibliográficas

 Declaração   de   Comercialidade.  Rio   de   Janeiro:   ANP,   2012c.   Disponível   em: 

ALVEAL, C; CANELAS, A. Investimentos em Exploração e Produção de Petróleo no Brasil após a 
Abertura. In: BICALHO, R. (Org.) et al. Ensaios sobre Política Energética: coletânea de artigos do 
Boletim Infopetro. Rio de Janeiro: Interciência, IBP, 2007. cap. 28, p. 152-160.
ANP. Relatório de análise da décima primeira rodada de licitações para concessão de atividades de 
exploração   e   produção   de   petróleo   e   gás   natural.  Rio   de   Janeiro:   ANP,   2013.   Disponível   em: 
<http://www.anp.gov.br>. Acesso em: 29 jun. 2013.
______.  Consolidação das Participações Governamentais - 2011. Rio de Janeiro: ANP, 08 maio 
2012a. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?id=522>. Acesso em: 03 jun. 2012.
______.  Dados   Estatísticos   Mensais.   Rio   de   Janeiro:   ANP,   09   fev.   2012b.   Disponível   em: 
<http://www.anp.gov.br/?pg=59236&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1339370105937>. 
Acesso em: 10 jun. 2012.
______.
<http://www.anp.gov.br/?id=790>. Acesso em: 03 jun. 2012.
______. Boletim da Produção de Petróleo e Gás Natural: janeiro de 2012d. Rio de Janeiro: ANP, mar. 
2012. Disponível em <www.anp.gov.br>. Acesso em: 25 abr. 2012 
______. Os Novos Desafios do Pré-Sal: os caminhos a seguir. Rio de Janeiro, 2012e. Disponível em 
<www.anp.gov.br>. Acesso em: 25 jun. 2012 
______. Recursos Financeiros da Cláusula de Investimentos em P&D. Rio de Janeiro: ANP, 2011e. 
Disponível em: <http://www.anp.gov.br>. Acesso em: 04 jun. 2012.
______.  Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 2012.  Rio de 
Janeiro: ANP, 2012f. 
______. Relatório de Gestão do Exercício de 2010. Rio de Janeiro: ANP, mar. 2011a. Disponível em: 
<http://www.anp.gov.br/?id=2626>. Acesso em: 03 jun. 2012.
______. Liberação dos Preços de Combustíveis no Mercado Brasileiro: um histórico. Rio de Janeiro: 
ANP,
<http://www.anp.gov.br/?
pg=56566&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1337799608125>. Acesso em: 23 maio 2012.
______.  Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 2011.  Rio de 
Janeiro: ANP, 2011c. 
______.
<http://www.brasil-rounds.gov.br/portugues/resumo_geral.asp#>. Acesso em: 03 jun. 2012.
______.
<http://www.anp.gov.br/?id=2626>. Acesso em: 03 jun. 2012.
______.  Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 2010.  Rio de 
Janeiro: ANP, 2010b. 
______.  Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 2008.  Rio de 
Janeiro: ANP, 2008. 
______.  Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo e do Gás Natural 2001.  Rio de Janeiro: ANP, 
2001. 
______.  Anuário Estatístico Brasileiro da Indústria do Petróleo 1990-1998.  Rio de Janeiro: ANP, 
1999. 
BCB. Investimento Estrangeiro Direto. BCB, 2012. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/?INVED>. 
Acesso em: 10 abr. 2012.
BRAGA, L. P.  O Processo de Individualização da Produção na área do Pré-Sal e os Potenciais 
Problemas Práticos Advindos da Convivência dos Três Modelos de Contratos Internacionais de 
Petróleo. 2012. 169 f. Dissertação (Mestrado em Planejamento Energético) – Instituto Alberto Luiz 
ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

 Resumo   das   Rodadas   Realizadas.   Rio   de   Janeiro:   ANP,   2011d.   Disponível   em: 

 Relatório   de   Gestão   2009.  Rio   de   Janeiro:   ANP,   mar.   2010a.   Disponível   em: 

 

Disponível

 

em:

 

2011b.

 

 

25

 

jul.

VIII Congresso Brasileiro de Regulação

 

 

Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE), Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2012. 
BRESSER-PEREIRA, L. C.  A Doença Holandesa.  In: BRESSER-PEREIRA, L. C.  Globalização e 
Competição: porque alguns países emergentes têm sucesso e outros não. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. 
cap. 5, p. 141-171.
CHANG, H.-J.;  EVANS, P.  El Papel de las Instituciones en el Cambio Económico.  In EVANS, P. 
Instituciones y Desarrollo en la Era de la Globalización. Bogotá: ILSA, 2007. cap. 7, p. 217-273.
EPE. Plano Decenal de Expansão de Energia 2020. Brasília: MME/EPE, 2011.
______. O Novo Marco Regulatório para o Pré-Sal. Institute of the Americas, out. 2009.
GUTMAN, J.; LEITE, G. Aspectos Legais da Distribuição Regional dos Royalties. In: PIQUET, R. 
(Org.) Petróleo, Royalties e Região. Rio de Janeiro: Garamond, 2003. p. 125-161.
JOHNSTON,   D.  International   Petroleum   Fiscal   Systems   and   Production   Sharing   Contracts. 
Pennwell Corp, 1994.
KHOUDOUR-CASTÉRAS, D. Migrações internacionais e desenvolvimento: o impacto socioeconômico 
das remessas na Colômbia. Revista CEPAL, n. 100 (especial em português), p. 163-181, jun. 2010.
LEITE, A. D. A Energia do Brasil. 2. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
MME. Novo Marco Regulatório: pré-sal e áreas estratégicas. Rio de Janeiro, 2009. 
NORTH, D. Understanding the Process of Economic Change. Princeton: Princeton University Press, 
2005.
PETROBRAS. Fato Relevante: plano de negócios 2012-2016. Rio de janeiro, 14 jun. 2012. Disponível 
em:
<http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/divulgacao-e-resultados/comunicados-e-fatos-
relevantes/plano-de-negocios-2012-2016.htm>. Acesso em: 23 jun 2012.
______.  Fato Relevante:  plano de negócios 2011-2015. Rio de janeiro, 22 jul. 2011. Disponível em: 
<http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/divulgacao-e-resultados/comunicados-e-fatos-
relevantes/plano-de-negocios-2011-2015.htm>. Acesso em: 23 mar 2012.
______. Divulgação e Resultados: esclarecimento sobre perfurações na região pré-sal. Rio de Janeiro, 28 
jul. 2009. Disponível em: <http://investidorpetrobras.com.br/pt/divulgacao-e-resultados/comunicados-e-
fatos-relevantes/esclarecimento-sobre-perfuracoes-na-regiao-pre-sal.htm>. Acesso em: 01 maio 2012.
______. Relatório Anual 2002. Rio de Janeiro, 2003. Disponível em: <http://www.cvm.gov.br>. Acesso 
em: 17 maio 2012.
PINTO JR., H. Q. Os Desafios do Pré-Sal. In: GIAMBIAGI, F.; PORTO, C. (Org). 2022: propostas para 
um Brasil melhor no ano do bicentenário. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011. cap. 3, p. 49-61.
PINTO JR., H. Q. (Org.) et al. Economia da Energia: fundamentos econômicos, evolução histórica e 
organização industrial. Rio de Janeiro: Campus, 2007. cap. 2, p. 43-127.
PINTO JR., H. Q.; IOOTTY, M. Perspectivas de Desenvolvimento do Setor Petróleo e Gás no Brasil. 
In: IPEA, Infraestrutura Econômica no Brasil: diagnósticos e perspectivas para 2025. Brasília: IPEA, 
2010. l. 6,  v. 1, cap. 3, p. 137-192.
RAMALHO, P. I. S.  Regulação e agências reguladoras:  reforma regulatória da década de 1990 e 
desenho institucional das agências no Brasil. In: RAMALHO, P. I. S. (Org.).  Regulação e Agências 
Reguladoras: governança e análise de impacto regulatório. Brasília: Anvisa, 2009. cap. 5, p. 125-159
RODRIK, D.  Getting Institutions Right. Cambridge, Massachusetts: Harvard University, apr. 2004. 
Disponível em: <http://rjverbrugge.net/development/RodrikInstitutions.pdf>. Acesso em: 30 abr. 2011.
SERRA, R.; PATRÃO, C. Impropriedades dos Critérios de Distribuição dos Royalties no Brasil. In: 
PIQUET, R. (Org.) Petróleo, Royalties e Região. Rio de Janeiro: Garamond, 2003. p. 185-216.
TOLMASQUIM, M. T.; PINTO JR., H. Q. (Orgs.)  Marcos Regulatórios da Indústria Mundial do 
Petróleo. Rio de Janeiro: Synergia, EPE, 2011. 

ABAR - Associação Brasileira de Agências de Regulação

