 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REGULAÇÃO TARIFÁRIA DOS GASODUTOS DE TRANSPORTE 

 
 
 
 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural – SCM 

Abril de 2016 

1 

 

 

 

2 

 
Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessor 
 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
 
Equipe Técnica 
 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Amanda Wermelinger Pinto Lima 
Denise Raquel Gomes Silva de Oliveira 
Felipe da Silva Alves 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Johny Soares Correa 
Leandro Mitraud Alves 
Luciana Rocha de Moura Estevão  
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mário Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Mina Saito  
Patrícia Mannarino Silva 
Thiago Armani Miranda 
Thiago Bandeira de Melo Ferreira Custódio 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
José Cesário Cecchi 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias  

 

 

 

3 

 

 

 

ÍNDICE 

I – INTRODUÇÃO .........................................................................................................................................5 

II – TARIFAS NO TRANSPORTE DE GÁS NATURAL - RESOLUÇÃO ANP N° 15/2014 ..........................................6 

III – REFLEXO DAS TARIFAS DE TRANSPORTE NOS CONTRATOS DE COMPRA E VENDA DE GÁS NATURAL ........9 

IV – TARIFAS APLICÁVEIS ÀS MODALIDADES DE ACESSO ........................................................................... 12 

IV.1 - ACESSO VIA CHAMADA PÚBLICA ...................................................................................................... 12 

IV.2 – ACESSO VIA CESSÃO DE CAPACIDADE ............................................................................................ 13 

IV.3 - ACESSO VIA TRANSPORTE INTERRUPTÍVEL ...................................................................................... 13 

IV.4 – ACESSO VIA TROCA OPERACIONAL DE GÁS NATURAL (SWAP) ......................................................... 13 

V – CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................................... 14 

VI – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................................................... 14 

VII – ANEXOS .......................................................................................................................................... 14 

 

 

 

 

4 

 

 

 

Nota Técnica nº 004/2016-SCM 
 

 
ASSUNTO: REGULAÇÃO TARIFÁRIA DOS GASODUTOS DE TRANSPORTE 

Rio de Janeiro, 26 de abril de 2016 

I – INTRODUÇÃO  

A Lei nº 9.478/1997 atribuiu à ANP a incumbência de estabelecer critérios para o cálculo de 
tarifas de transporte dutoviário, assim como a de arbitrar os valores das tarifas nos casos de 
conflitos  entre  o  titular  das  instalações  e  agentes  interessados  no  acesso  aos  dutos  de 
transporte (Inciso VI do Artigo 8° e Art. 58). Neste arcabouço legal, cabia à ANP verificar, 
também, se o valor acordado entre as partes era compatível com o mercado (§1º do Artigo 
58). 
Até a publicação da Lei nº 11.909/2009 (Lei do Gás) a contratação de capacidade firme se 
dava  por  meio  do  mecanismo  de  concurso  público  para  alocação  de  capacidade  (CPAC).  
Neste caso, a ANP aprovava o regulamento do CPAC, que continha a taxa de retorno a ser 
utilizada no cálculo da tarifa de transporte.  
A  Lei  do  Gás  inseriu  o  regime  de  concessão  no  arcabouço  jurídico  brasileiro  como  regra 
para  novos  gasodutos  de  transporte.  A  Lei  previu  também  o  convívio  dos  regimes  de 
autorização (dutos existentes, que tenham iniciado processo de licenciamento ambiental até 
a  data  da  publicação  da  Lei  ou  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos 
internacionais) e concessão (novos gasodutos).  
O novo diploma legal ampliou a competência da ANP com relação a tarifas de transporte e, 
como  regra  geral,  as  tarifas  de  transporte  referentes  ao  serviço  de  transporte  firme 
passaram a ser: (i) aprovadas pela ANP, quando referentes a gasodutos autorizados; e (ii) 
estabelecidas pela ANP, quando referentes a gasodutos concedidos mediante licitação.  
Com relação a outros serviços de transporte, tais como o serviço interruptível e o serviço de 
transporte  “troca  operacional  ou  swap”,  a  tarifa  de  transporte  é  calculada  tomando  como 
referência a tarifa de transporte referente ao serviço de transporte firme.  
 

Tabela 1 – Comparativo entre a Lei do Petróleo e a Lei do Gás 

 

Lei n° 9.478/1997             
(Lei do Petróleo) 

Lei n° 11.909/2009             

(Lei do Gás) 

Outorga de Novos Gasodutos 

Autorizada pela ANP 

Contratação de Capacidade 

Tarifas de Transporte 

Concurso Público de Alocação 

de Capacidade 

Negociadas entre as partes e 

supervisionada pela ANP 

Concedida ou autorizada* pelo 

MME 

Chamada Pública 

Estabelecida ou aprovada pela 

ANP 

Acesso de Terceiros 

Negociado entre as   partes 

Regulado pela ANP 

Fonte: Elaboração própria 
* Aplicável aos gasodutos que tenham iniciado processo de licenciamento ambiental até a data da publicação da 
Lei e aos gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais. 
 

 

5 

Concomitantemente, a Lei nº 11.909/2009 estabeleceu que as tarifas de transporte (e seus 
critérios  de  reajuste)  estabelecidas  anteriormente  à  sua  publicação  fossem  mantidas,  por 
força do Artigo 31 da referida Lei. 
A seguir são apontados os principais elementos da regulação tarifária da ANP, disciplinada 
na  Resolução  ANP  (RANP)  n°  15/2014,  e  sua  aplicação  às  distintas  possibilidades  de 
acesso, regulamentadas recentemente pela RANP n° 11/2016. Adicionalmente, a seção III 
apresenta  como  as  tarifas  de  transporte  se  refletem  nos  contratos  de compra  e  venda  de 
gás natural. 
 
II – TARIFAS NO TRANSPORTE DE GÁS NATURAL - RESOLUÇÃO ANP N° 15/2014 

A  RANP  n°  15/2014  estabelece  os  princípios  da  regulação  tarifária  do  transporte  de  gás 
natural no Brasil. Seus artigos 4º e 5º dispõem que as tarifas de transporte cobradas pelos 
transportadores  devem  representar  a  contraprestação  da  operação  eficiente,  segura  e 
confiável  do  gasoduto  de  transporte,  de  maneira  a  permitir  que  o  transportador  obtenha 
receita suficiente para arcar com os custos e despesas vinculados à prestação do serviço de 
transporte.  Desta  forma,  o  princípio  geral  é  que  a  tarifa  de  transporte  aplicável  a  cada 
serviço de transporte deve refletir os custos, despesas e investimentos necessários para a 
prestação do respectivo serviço de transporte.  
A supracitada resolução estabelece também os critérios utilizados pela ANP para o cálculo 
tarifário,  referentes  aos  serviços  de  transporte  firme,  interruptível  e  extraordinário  e  os 
procedimentos para aprovação de tarifas propostas pelos transportadores, aplicáveis tanto 
aos gasodutos autorizados quanto aos concedidos. 
Os métodos utilizados na regulação econômica voltados ao estabelecimento de um sistema 
tarifário  podem  ser  classificados  em  dois  grandes  grupos:  “Regulação  por  Preço-Teto” 
(“Price Cap Regulation”) e “Regulação por Receita Máxima” (“Revenue Cap Regulation”)1. 
A  Lei  do  Gás  preceitua  uma  regulação  por  receita  máxima  para  a  atividade  de  transporte 
dutoviário  de  gás  natural  no  Brasil  (Inciso  V  do  Art.  21).  Pelas  suas  características,  é 
possível classificar esse tipo de regulação no conceito de tarifas baseadas nos “custos da 
prestação do serviço” (“cost based charges”)2, também denominada apenas como regulação 
tarifária por custo de serviço.  
Neste método, a autoridade reguladora aprova os investimentos que comporão a base de 
ativos  e  estabelece  a  taxa  de  retorno  adequada  à  atividade  de  transporte,  a  qual  será 
garantida ao transportador. Esses parâmetros, combinados com a expectativa de demanda, 
resultam em uma tarifa desenhada para prover um montante fixo de receita para a empresa 
regulada, o qual será corrigido por um índice de inflação (e, possivelmente, deduzido de um 
fator de eficiência) com o objetivo de manter constante, em termos reais, a receita estimada.  
Além  da  base  regulatória  de  ativos  e  da  remuneração  do  capital  investido  (CAPEX),  são 
componentes  dos  custos  remunerados  pela  tarifa  de  transporte  os  tributos,  a  depreciação 
dos  ativos,  os  custos  de  operação  e  manutenção  (OPEX),  e  os  custos  gerenciais  e 
administrativos (G&A), conforme detalhado na Figura 1. 
 
 
 
 
 

                                                 
1 HARRIS e LAPUERTA (2010). 
2 Idem. 

 

6 

Figura 1 – Elementos Básicos da Modelagem Tarifária pelo Método do Custo de 

Prestação do Serviço 

 

Fonte: Elaboração própria com base em BRATTLE GROUP (2000). 
 
Portanto,  de  forma  simplificada,  neste  tipo  de  regulação  tarifária  o  preço  unitário  dos 
serviços  de  transporte  é  resultado  da  receita  máxima  a  qual  a  empresa  pode  fazer  jus, 
dividida pelas capacidades a serem contratadas em cada tipo de serviço. 
No  Brasil,  a  contratação  de  capacidade  em  base  firme  ocorre  por  meio  do  processo  de 
chamada pública, ou seja, a demanda por esse tipo de serviço de transporte é determinada 
no  momento  da  assinatura  das  propostas  irrevogáveis  pelos  carregadores.  Tal  fato  reduz 
significativamente a incerteza a respeito das receitas futuras do transportador3.  
Sendo assim, o cálculo das tarifas de transporte aplicáveis ao serviço de transporte firme e 
da  receita  máxima  do  transportador  depende  apenas  da  definição  dos  supracitados 
elementos de custo4 e da taxa de retorno do capital investido. Os valores de investimento, 
custos  de  O&M  e  despesas  de  G&A  utilizados  inicialmente  são  aqueles  constantes  do 
gasoduto de referência5.  
Após realizada a  licitação, o valor dos investimentos, custos e despesas estabelecidos no 
gasoduto  de  referência  são  substituídos  por  aqueles  ofertados  pelo  vencedor  da  licitação, 
não  cabendo  posterior  revisão  destas  rubricas.  Desta  forma,  se  os  custos  efetivamente 
desembolsados  pelo  transportador  para  a  construção  e  operação  do  gasoduto  forem 

                                                 
3 Para uma estimativa mais precisa das receitas, é necessário fazer uma hipótese sobre a futura contratação dos 
demais serviços de transporte oferecidos pelo transportador, tais como o serviço de transporte interruptível e o 
serviço de transporte “troca operacional ou swap”.  
4  Para  uma  discussão  mais  detalhada  acerca  dos  elementos  da  modelagem  tarifária,  ver  a  Seção  II  da  Nota 
Técnica nº 02/2013-SCM, que apresentou as justificativas técnicas para a Revisão da Resolução nº 29, de 14 de 
outubro de 2005 (disponível em http://www.anp.gov.br/?dw=67130). 
5 O gasoduto de referência é o projeto de gasoduto utilizado para efeito da definição das tarifas e receitas anuais 
máximas a serem consideradas nas chamadas públicas e nas licitações das concessões. 

 

7 

superiores  àqueles  propostos  por  ele  no  momento  da  licitação  e  considerados  no  cálculo 
das tarifas de transporte, isso resultará em uma redução de sua taxa de retorno6.  
Portanto,  ao  final  de  todo  o  processo  de  cálculo  tarifário,  a  ANP  terá  sido  responsável 
apenas  por  definir  a  taxa  de  retorno  aplicável  à  atividade  de  transporte  e  a  taxa  de 
depreciação regulatória dos ativos. As demais variáveis são determinadas por mecanismos 
de  mercado,  tais  quais  a  chamada  pública,  na  qual  os  carregadores  estabelecem  a 
demanda por capacidade firme, e a licitação, na qual o transportador informa os valores do 
investimento  e  dos  custos  de  O&M  e  G&A  a  serem  utilizados.  Os  tributos  indiretos  são 
definidos exogenamente pelos órgãos competentes e não influenciam o cálculo das tarifas, 
que são apresentadas líquidas de tributos.    

 

Tabela 2 – Responsabilidades na Definição dos Parâmetros Tarifários   

 

Tarifa Máxima  

Tarifa Efetiva (pós licitação) 

Base regulatória de ativos 
(Investimento, O&M, G&A) 

Estimada pelo MME/EPE no 

gasoduto de referência 

Resultado do deságio entre receita 

máxima e receita requerida 

Taxa de retorno do capital 

Estimada pela ANP 

Definida pela ANP no edital de licitação e 

atualizada periodicamente 

Depreciação 

Estimada pela ANP 

Definida pela ANP no edital de licitação 

Tributos 

Autoridades tributárias 

Autoridades Tributárias 

Nota Técnica nº 015/2010-SCM, intitulada “Cálculo da tarifa de transporte dutoviário 

Nota  Técnica  nº  027/2006-SCM,  intitulada  “Metodologia  de  cálculo  do  custo  médio 

Fonte: Elaboração própria. 
 
Apesar de anteriores à publicação da RANP n° 15/2014, as notas técnicas listadas abaixo 
servem  como  guia  para  os  cálculos  de  tarifa  de  transporte  realizados  pela  ANP.  Nestes 
documentos,  são  discutidos  os  critérios  aplicáveis  à  tarifação,  e  detalhada  a  escolha  dos 
parâmetros utilizados na determinação da taxa de retorno, respectivamente:  
• 
de gás natural: critérios aplicáveis e proposta de política de preços”; e 
• 
ponderado de capital aplicável à atividade de transporte de gás natural no Brasil. 
Acessoriamente, a Nota Técnica nº 013/2010-SCM, intitulada “Cálculo da tarifa de transporte 
do  gasoduto  Urucu-Coari-Manaus  pela  SCM/ANP”  apresenta  um  caso  prático  de  cálculo 
tarifário  para  o  serviço  de  transporte,  cujos  parâmetros  tornaram-se  um  modelo  que  é 
replicado para os cálculos de tarifa de transporte da ANP.  
O procedimento de aprovação de tarifas de transporte consta da RANP n° 15/2014, e ocorre 
no âmbito da aprovação dos termos de acesso dos transportadores disciplinada pela RANP 
nº  11/2016.  Os  termos  de  acesso  devem  conter  as  condições  tarifárias  e  não-tarifárias 
aplicáveis a todos os serviços de transporte oferecidos em seus gasodutos. 
Nesse  processo,  um  transportador  deve  encaminhar  à  ANP  suas  propostas  de  tarifas  de 
transporte acompanhadas de memórias de cálculo detalhadas, obedecendo aos critérios, à 
estruturação, e aos prazos estabelecidos nas Resoluções ANP nos 15/2014 e 11/20167.  

                                                 
6
  É  importante  ressaltar  que  há  previsão  de  revisão  periódica  das  premissas  de  cálculo  do  custo  de  capital 
utilizado para o cálculo da receita máxima (e da tarifa de transporte), tais como risco Brasil, taxa livre de risco, 
prêmio  de  risco  de  mercado  e  projeção  de  inflação.  Essa  revisão  tem  o  objetivo  de  atualizá-los  perante  as 
condições econômicas vigentes em cada época, uma vez que o período da estimação dos fluxos de caixa pode 
chegar a 30 (trinta) anos. 

 

8 

Com  o  objetivo  de  conferir  transparência  às  condições  de  contratação de  capacidade,  em 
especial  no  que  tange  às  tarifas  aplicáveis,  a  ANP  dá  publicidade  dos  termos  de  acesso 
encaminhados pelos transportadores, conferindo um prazo de 30 dias para questionamentos 
e comentários por parte dos agentes de mercado. 
A  partir  do  recebimento  dos  termos  de  acesso,  a  ANP  tem  até  90  dias  para  analisá-los, 
podendo pedir esclarecimentos, sugerir alterações, ou aprovar as tarifas neles contidas. 

III  –  REFLEXO  DAS  TARIFAS  DE  TRANSPORTE  NOS  CONTRATOS  DE  COMPRA  E  VENDA  DE  GÁS 
NATURAL  

O  Art.  10  da  RANP  nº  52/2011  determina  os  elementos  mínimos  que  devem  constar  nos 
contratos de compra e venda de gás natural.  Dentre estes elementos destaca-se o preço 
(inciso  IV),  o  qual  deve  ser  dividido  em  duas  parcelas:  uma  referente  à  molécula  e  uma 
referente ao transporte8. 
A  necessidade  da  separação  da  parcela  referente  ao  transporte  reside  no  fato  de  que  a 
atividade  de  transporte  é  um  monopólio  natural,  que,  por  sua  natureza,  é  submetido  à 
regulação tarifária.  A distinção das parcelas referentes à molécula e ao transporte de gás 
presente  no  Art.  10  da  resolução  supracitada  é  fundamental  para  a  promoção  da 
transparência  no  mercado  e  para  a  efetividade  da  regulação  das  tarifas  de  transporte  na 
cadeia de valor do gás natural.  
A  separação  das  parcelas  do  preço  relacionadas  ao  transporte  e  à  molécula  do  gás,  nos 
contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural,  dificulta  a  ocorrência  da  prática  de  subsídio 
cruzado entre estes dois elos da cadeia de valor do gás natural. Com isso, espera-se uma 
utilização  mais  eficiente  da  infraestrutura,  pelo  lado  do  transporte,  e  a  correta  sinalização 
dos preços pelo lado da comercialização da molécula.  
Outro objetivo desta medida foi garantir que todos os compradores de gás natural tenham a 
seu alcance as informações sobre os preços dos distintos serviços necessários à compra e 
posterior entrega do gás natural, idealmente desde a boca do poço até o consumo final9. 

                                                                                                                                                         
7
 Prazos para encaminhamento dos termos de acesso: 90 dias após a assinatura dos contratos para gasodutos 
concedidos (art. 16, §1°); 180 dias após a publicação da Resolução ANP n° 11/2016 para gasodutos autorizados 
(art. 49), desde que haja a antecedência mínima de 120 dias para a chamada pública (art. 16, §2°).  
8  Ressalta-se  que  existe  a  possibilidade  de  contratos  de  comercialização  de  gás  natural  nos  quais  não  é 
necessário identificar a parcela referente ao transporte, como, por exemplo, a comercialização de gás natural na 
boca do poço. 
9 A este respeito, para a Federal Energy Regulatory Commission (FERC, 1992), órgão regulador dos E.U.A., a 
comercialização  deve  ocorrer  em  termos  justos  entre  as  partes,  ou  seja,  os  compradores  devem  possuir 
informações  e  elementos  suficientes  para  uma  boa  tomada  de  decisão,  como  fica  claro  no  seguinte 
pronunciamento: “The Commission's primary aim in adopting the instant regulations is to improve the competitive 
structure  of  the  natural  gas  industry  and  at  the  same  time  maintain  an  adequate  and  reliable  service.  The 
Commission will do this by regulating pipelines as merchants and as open access transporters in a manner that 
accomplishes two fundamental goals.  The first goal is to ensure that all shippers have meaningful access to the 
pipeline  transportation  grid  so  that  willing  buyers  and  sellers  can  meet  in  a  competitive,  national  market  to 
transact the most efficient deals possible. (...) The Commission's second fundamental goal is to accomplish the 
first goal in a way that continues to ensure consumers access to an adequate supply of gas at a reasonable price. 
(...) The Commission believes that to accomplish those objectives it is vital to give all gas purchasers (LDCs and 
end users, such as industrials and gas-fired electric generators) the ability to make market-driven choices about 
the  price  of  gas  as  a  commodity  and  about  the  cost  of  delivering  the  gas.    Simply  put,  efficiency  in  the  now 
national  gas  market  can  be  realized  only  when  the  purchasers  of  a  commodity  know,  in  a  timely  manner,  the 
prices of the distinct elements associated with the full range of services needed to purchase and then deliver gas 
from the wellhead to the burnertip.  Only then will gas purchasers be able to purchase, based upon their needs, 
the exact services they want with full recognition of the prices that they would have to pay.  And only then will the 
Commission  be  assured  that  all  gas  is  transported  to  the  market  place  on  fair  terms.  What  best  serves  the 
interests of gas purchasers -- the ability to make informed choices -- is also important for gas sellers. (...)”. 

 

9 

Na  hipótese  mais  simples,  quando  um  mercado  consumidor  é  abastecido  por  apenas  um 
gasoduto de transporte e com apenas uma origem, a determinação da parcela de transporte 
no preço do gás natural comercializado na esfera de competência da União é feita de forma 
imediata a partir da respectiva tarifa aplicável ao serviço de transporte utilizado para tornar o 
produto  disponível  no  local  de  venda.    Neste  caso,  supondo  que  o  agente  vendedor  seja 
também  o  responsável  pelo  carregamento  do  gás  natural  e  contrate  apenas  uma 
modalidade  de  serviço  de  transporte  (firme,  interruptível,  extraordinário  ou  qualquer  outro 
ofertado  pelo  transportador)  a  parcela  de  transporte  no  contrato  de  compra  e  venda  deve 
refletir exatamente a tarifa de transporte constante do contrato de serviço de transporte do 
carregador/vendedor, assim como seu critério de reajuste, em atendimento do disposto no 
parágrafo único do Art. 10 da RANP nº 52/2011, transcrito a seguir: 

“Art.  10.  Os  agentes  vendedores  autorizados  deverão  celebrar 
contratos  de  compra  e  venda  de  gás  natural,  registrados  na  ANP, 
explicitando: 

I - Modalidade de prestação do serviço; 

II - Termos e condições gerais de prestação do serviço; 

III - Volumes; 

IV - Preço: 

a) Parcela do preço referente à molécula; 

b) Parcela do preço referente ao transporte, caso aplicável; 

V - Critérios de reajuste das parcelas de preço; 

VI - Ponto de transferência de propriedade; 

VII  -  Cláusula  de  solução  de  controvérsias,  podendo,  inclusive, 
prever a convenção de arbitragem; 

VIII - Prazo de vigência. 

Parágrafo único. As eventuais alterações, positivas ou negativas, no 
custo  de  transporte,  ocorridas  após  a  publicação  desta  Resolução, 
deverão  ser  refletidas  nos  contratos  registrados  através  de  aditivo, 
por  meio  da  alteração  da  parcela  do  preço  referente  ao  transporte 
de que trata a alínea (b) do inciso IV deste artigo.” 

 
O parágrafo único do Art. 10 determina que as variações positivas ou negativas do custo de 
transporte  (ou  da  remuneração  do  transporte)  devem  ser  repassadas  à  parcela  do  preço 
referente ao transporte, representando, na prática, que esta parcela deve obrigatoriamente 
prever o repasse (“pass-through”) dos custos de transporte para o preço de venda do gás 
natural.  Não  cabe,  portanto,  prever  alterações  nesta  parcela  que  não  correspondam 
estritamente  às  variações  nos  gastos  relativos  à  contratação  de  capacidade  de  transporte 
pelo agente vendedor. Por exemplo, não estão incluídas nestes gastos as despesas gerais e 
administrativas  com  a  atividade  de  carregamento  e  comercialização,  tais  como:  pessoal 
próprio  e  consultoria  para  elaborar  e  gerir  contratos;  controle  logístico  do  suprimento; 
material  de  escritório;  serviços  de  utilidade  pública  (água,  luz,  telefone,  entre  outros); 
aluguel;  emissão  de  faturas;  etc.  Também  não  estão  incluídos  custos  de  transporte 
associados  com  a  movimentação  de  gás  natural  que  não  se  refiram  à  atividade  de 
comercialização, como autoprodução e autoimportação. 
A parcela de transporte, portanto, não deve comportar custos e despesas de outra natureza, 
ou seja, a parcela de transporte deve representar apenas a remuneração do transportador 
pelo  carregador,  não  devendo  ser  incorporada  à  mesma  quaisquer  custos  e  despesas 
incorridos pelo agente vendedor no exercício das demais atividades que compõem a cadeia 
de  valor  do  gás  natural  (exploração,  produção,  importação,  exportação,  tratamento, 

 

10 

estocagem, 

armazenagem, 

carregamento10, 

comercialização, 

processamento, 
regaseificação, liquefação e distribuição).  
Já  a  parcela  do  preço  referente  à  molécula  não  é  regulada,  sendo  livremente  negociada 
entre  as  partes.    É  esta  parcela  que  deve  eventualmente  cobrir  os  custos  e  despesas 
incorridos nas demais atividades, pois a parcela referente ao transporte é regulada.  
Ressalta-se  que  a  RANP  nº 52/2011  não  define  como  a  parcela  do  preço  referente  à 
molécula  deva  ser  estabelecida,  cabendo  ao  agente  vendedor  dar  a  ela  transparência  na 
sua  formação  que  considerar  necessária  (na  hipótese  de  um  mercado  de  gás  natural 
razoavelmente competitivo o valor da molécula é estabelecido pelos fundamentos da oferta 
e  demanda  -  o  que  na  literatura  denomina-se  de  “gas-to-gas  competition”).  Nada  impede, 
contudo,  que  as  partes  signatárias  do  contrato  de  compra  e  venda  de  gás  natural 
concordem  em  estruturar  a  parcela  do  preço  do  gás  natural  referente  à  molécula  em 
subparcelas  com  diferentes  critérios  de  reajuste.  Tal  medida  não  está  em  conflito  com  o 
Inciso V do Art. 10 da RANP nº 52/2011.  
Existe,  no  entanto,  um  gasto  que  pode  tanto  ser  incorrido  pelo  carregador  diretamente, 
quanto compor a tarifa de transporte cobrada pelo transportador: o gás de uso do sistema. 
Nos  contratos  de  serviço  de  transporte  usualmente  celebrados  no  Brasil  este  custo  recai 
diretamente  sobre  o  carregador  na  forma  de  solicitação  pelo  transportador  de  um  volume 
adicional  de  gás  natural  injetado  no  sistema  de  transporte  para  fins  de  atendimento  da 
programação  deste  carregador.    Neste  caso,  a  solicitação  de  uma  injeção  de  gás  natural 
acima do volume entregue nos pontos de entrega em nome do carregador não representa 
uma  remuneração  do  transportador,  não  devendo  estar  computada  na  parcela  do  preço 
referente  ao  transporte,  mas  sim  na  parcela  referente  à  molécula.  Trata-se  de  um  custo 
associado  ao  carregamento  do  gás  natural  pelo  agente  vendedor,  o  qual  necessita 
disponibilizar volumes nos pontos de recebimento para o transporte acima daqueles que ele 
efetivamente  tem  direito  de  receber  de  volta  por  ocasião  do  retorno  do  gás  natural  à  sua 
custódia  nos  pontos  de entrega.  Alternativamente,  caso  este  volume  de  gás  natural  tenha 
sido  adquirido  pelo  transportador,  sendo  esta  uma  das  poucas  hipóteses  previstas  na 
regulamentação de aquisição de gás natural por este agente (Art. 12 da RANP nº 11, de 16 
de  março  de  2016),  o  seu  custo  de  aquisição  comporia  a  tarifa  de  transporte  cobrada  do 
carregador, e, portanto, seria refletido na parcela de transporte a ser cobrada pelo agente 
vendedor em seus contratos de compra e venda de gás natural. 
A hipótese acima de fornecimento de gás natural a partir de um gasoduto de transporte (ou 
gasodutos de transporte contemplados em apenas um contrato de serviço de transporte) e 
da prestação de um serviço de transporte teve como objetivo tornar clara a distinção entre a 
parcela  do  preço  referente  ao  transporte  e  a  parcela  do  preço  referente  à  molécula, 
indicando quais custos podem ser ressarcidos por cada uma delas. O mesmo raciocínio se 
aplica a um agente vendedor que detém um portfólio de contratos de serviço de transporte. 
Neste  caso,  é  necessário  apurar  o  custo  de  transporte  para  o  volume  movimentado  até  o 
ponto  de  venda  do  gás  natural  (ponto  de  entrega)  a  partir  do  portfólio  de  contratos  de 
transporte  deste  agente.  Nesta  situação  o  que  ocorre  é  um  aumento  de  complexidade  na 
apuração da parcela de transporte a partir de contratos de serviço de transporte que podem 
conter diferentes critérios de reajustes, datas-base e tipo de tarifação (postal, ponto-a-ponto, 
entrada e saída, etc.). Diante deste aumento de complexidade é preciso avaliar, também, se 
a  capacidade  contratada  de transporte  e  os  volumes  comercializados  são  compatíveis,  de 
maneira a evitar que a parcela do preço referente ao transporte esteja sendo utilizada para 
subsidiar  a  movimentação  de  volumes  de  gás  natural  que  não  estejam  sendo  objeto  de 
comercialização  (por  exemplo:  autoprodução  e  autoimportação)  ou  evitar  que  haja  dupla 
contagem  de  valores,  tal  como  considerar  a  contratação  de  capacidade  no  exterior  na 

                                                 
10 Exceto pelo pagamento dos encargos do serviço de transporte de gás natural, que refletem exatamente a 
parcela de transporte.  

 

11 

importação  por  meio  dutoviário  (elemento  que  deveria  compor  o  preço  do  gás  natural 
importado na fronteira) como sendo custo de transporte nacional.   

IV – TARIFAS APLICÁVEIS ÀS MODALIDADES DE ACESSO 

IV.1 - ACESSO VIA CHAMADA PÚBLICA  

O mecanismo de chamada pública é utilizado na contratação de capacidade de transporte 
firme  tanto  nos  gasodutos  sob  o  regime  de  concessão  quanto  naqueles  sob  o  regime  de 
autorização, bem como em suas ampliações (Inciso VII do Artigo 2º, e Artigo 5º da Lei do 
Gás).  
A  principal  diferença  entre  os  dois  regimes  de  outorga  é  que  no  primeiro  a  ANP  conduz 
diretamente o processo de chamada pública, enquanto no segundo a Agência pode delegar 
a condução do processo ao transportador (chamada pública indireta). Em ambos os casos 
cabe à ANP a responsabilidade da elaboração do edital de chamada pública. Na chamada 
pública indireta, a ANP solicita ao transportador que apresente minuta de edital de chamada 
pública, a qual será analisada e aprovada pela ANP. 
 

 

a)  Regime de autorização 

No caso de chamada pública indireta, a ANP têm papel de supervisora do processo e deve 
aprovar o edital de chamada pública, que inclui a proposta de tarifa de transporte.  
Deste  modo,  os  transportadores  devem  calcular  a  tarifa  de  transporte  conforme  critérios 
estabelecidos  na  RANP  n°  15/2014  e  submetê-las  à  aprovação  da  Agência  no  âmbito  do 
edital de chamada pública (Artigo 7º da RANP n° 15/2014). 
A  ANP  verifica  a  proposta  de  tarifa  e  pode  aprová-la  ou  solicitar  esclarecimentos  e/ou 
alterações.  
 

b)  Regime de concessão 

No caso da concessão para a atividade de transporte de gás natural no Brasil, a receita a 
ser  auferida  pelo  concessionário  é  obtida  a  partir  de  processo  licitatório,  no qual  se  sagra 
vencedor  o  licitante  que  solicite  a  menor  receita  anual  para  construir  e  operar  o gasoduto 
(Art. 13 da Lei nº 11.909/2009). 
Na chamada pública conduzida diretamente pela ANP, a Agência é responsável por fixar a 
tarifa máxima aplicável à contratação de capacidade firme de transporte (§ 2º do Artigo 13 
da Lei do Gás).  
O cálculo da tarifa é feito com base nas informações de investimento (CAPEX), operação e 
manutenção (OPEX) e capacidade a ser contratada, conforme as informações sobre custos 
reunidas no gasoduto de referência. 
Caso as manifestações de interesse dos carregadores ao longo da chamada pública alterem 
os  parâmetros fundamentais  do  gasoduto  de  referência,  a  ANP,  auxiliada  pela  EPE,  deve 
recalcular a tarifa. 
Uma  vez  definida  a  tarifa  máxima  aplicável  aos  carregadores  e  assinados  os  termos  de 
compromisso  de  contratação  de  capacidade,  encerra-se  a  chamada  pública  e  inicia-se  o 
processo de licitação da construção e operação do gasoduto.  
Neste  certame,  a  ANP  estabelece  uma  receita  anual  máxima  com  base  na  tarifa  máxima 
definida na chamada pública, e vence a concorrência a empresa que exigir a menor receita 
anual para prestar o serviço de transporte (§§ 1°e 2º do Artigo 13). 
O deságio entre a receita anual máxima definida pela ANP e a receita anual vencedora do 
leilão  é  aplicado  à  tarifa  máxima  pactuada  ao  fim  da  chamada  pública.  Ou  seja,  os 

 

12 

carregadores  recebem  um  “desconto”  proporcional  ao  deságio  na  tarifa  máxima  que  eles 
haviam aceitado pagar para movimentar seu gás natural. 

IV.2 – ACESSO VIA CESSÃO DE CAPACIDADE 

O acesso via mercado secundário de capacidade de transporte se dá por meio de cessão de 
capacidade  contratada  por  outro  carregador.  O  preço  a  ser  cobrado  pela  capacidade  de 
transporte  é,  a  princípio,  determinado  livremente,  de  modo  a  incentivar  o  oferecimento  de 
capacidade firme no mercado secundário. Entretanto, a regulação permite a ação da ANP 
para  coibir  os  casos  em  que  o  preço  praticado  venha  a  desvirtuar  a  regulação  da  ANP 
concernente às tarifas de transporte. 

IV.3 - ACESSO VIA TRANSPORTE INTERRUPTÍVEL 

As tarifas de transporte referentes ao serviço de transporte interruptível são propostas pelos 
transportadores e aprovadas pela ANP, independentemente do regime de outorga. O texto 
contido no modelo de contrato de concessão para a atividade de transporte de gás natural 
prevê que, uma vez determinada a tarifa referente ao serviço de transporte firme, devem ser 
submetidas previamente à aprovação da ANP as tarifas aplicáveis às demais modalidades 
de serviço de transporte. 

IV.4 – ACESSO VIA TROCA OPERACIONAL DE GÁS NATURAL (SWAP) 

Receitas decorrentes da troca operacional devem ser revertidas para cobrir os custos 

A  tarifa  aplicável  ao  serviço  de  swap  não  pode  ser  inferior  àquela  paga  pelos 

O  serviço  de  troca  operacional  foi  criado  pelo  Decreto  n°  7.382/2010,  que  indicou  a  ANP 
como responsável por regulamentar a troca operacional e estabelecer sua tarifa, respeitadas 
as seguintes restrições:  
• 
e a remuneração do transportador com o serviço de swap;  
• 
carregadores existentes. 
Como  cada  operação  de  swap  tem  características  particulares,  a  ANP  optou  por 
estabelecer, na RANP n° 11/2016, a metodologia aplicável, deixando que o cálculo da tarifa 
aplicável  a  cada  operação  seja feito caso  a  caso.  É  importante  lembrar  que  as  condições 
tarifárias dos serviços de transporte, incluído o swap, serão aprovadas pela ANP no âmbito 
da  aprovação  dos  termos  de  acesso  submetidos  pelos  transportadores,  sempre  utilizando 
como base as informações prestadas pelo transportador em sua proposta de tarifa firme.  
Neste  sentido,  a  nova  resolução  ratificou  a  utilização  das  metodologias  de  tarifa 
compartilhada e tarifa incremental, as quais já eram previstas na RANP n° 15/2014 para o 
caso de ampliação de capacidade.  
A  aplicação  da  tarifa  compartilhada  ocorre  quando  a  operação  de  swap  representa  uma 
economia de escala, ou seja, o aumento do volume transportado contribui para a redução do 
custo  médio  de  transporte  do  gás  natural.  Neste  caso,  tanto  o  carregador  firme  quanto  o 
solicitante do swap são beneficiados pelo compartilhamento de uma tarifa reduzida.   
Aplica-se a tarifa incremental quando a troca operacional representa uma deseconomia de 
escala, e sua viabilização impõe um aumento do custo médio de transporte. Neste caso, a 
fim  de  preservar  as  condições  tarifárias  acordadas  pelos  carregadores  detentores  dos 
contratos firmes, adota-se a tarifa incremental, na qual o aumento de custo será suportado 
apenas pelo carregador entrante. 
Como,  em  regra,  a  troca  operacional  aumenta  a  eficiência  da  operação  da  rede  de 
transporte,  espera-se  que  os  casos  de  tarifa  compartilhada  prevaleçam  sobre  os  de  tarifa 
incremental.      

 

13 

Tabela 3 – Acesso a Gasodutos de Transporte: Quadro Resumo 

Forma de 
Acesso 

Regime de 

Outorga 

Determinação da Tarifa de Transporte ou  

Preço da Capacidade de Transporte 

Chamada 
Pública 

Autorização 

Chamada Pública indireta - transportadores devem calcular a tarifa de 

transporte conforme critérios estabelecidos na RANP n°  15/2014 e 

submetê-las à aprovação da ANP 

Concessão 

Chamada Pública conduzida diretamente pela ANP, que fixa a tarifa máxima 

aplicável à contratação de capacidade firme de transporte 

Cessão de 
Capacidade 

Autorização ou 
Concessão  

Preço negociado livremente pelos carregadores, de modo a incentivar o 

oferecimento de capacidade firme no mercado secundário 

Regulação permite a intervenção da ANP caso o preço praticado desvirtue a 

regulação concernente às tarifas de transporte 

Transporte 
Interruptível 

Autorização ou 

Concessão 

Tarifas propostas pelos transportadores e aprovadas pela ANP, 

independentemente do regime de outorga 

Troca 

Operacional de 

Gás Natural 

(SWAP) 

Autorização ou 

Concessão 

Utilização de metodologia de tarifa compartilhada ou tarifa incremental. O 
cálculo da tarifa é feito caso a caso, e sua aprovação ocorre no âmbito dos 

Termos de Acesso 

Fonte: Elaboração própria. 

V – CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Conforme  o  exposto,  no  que  tange  aos  gasodutos  autorizados,  o  processo  de  aprovação 
das  tarifas  de  transporte  se  inicia  a  partir  da  proposta  de  tarifa  de transporte referente  ao 
serviço  de  transporte  firme,  acompanhada  de  memórias  de  cálculo  detalhadas  acerca  do 
projeto. Os transportadores apresentam a proposta de tarifa em conjunto com os termos de 
acesso,  que  contêm  os  demais  termos  não-tarifários  para  o  acesso  aos  gasodutos 
autorizados.  
Para  gasodutos  concedidos,  o  processo  de  chamada  pública  e  licitação  prevê  o 
estabelecimento  de  uma  receita  máxima,  que  se  traduz  em  uma  tarifa máxima,  e,  após  a 
licitação,  em  uma  tarifa  efetiva,  calculada  pela  ANP  com  base  no  resultado  do  processo 
licitatório. 
As  tarifas  de  transporte  dos  serviços  de  transporte  extraordinário  e  interruptível  são 
propostas  pelos  transportadores  e  aprovadas  pela  ANP,  enquanto  a  tarifa  de  transporte 
referente à troca operacional é definida pela ANP. 

VI – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRATTLE GROUP. Methodologies for Establishing National and Cross-Border Systems of 
Pricing of Access to the Gas System in Europe. London, February, 2000.  
FERC. Order 636. Federal Energy Regulatory Commission. Washington, 1992. 
HARRIS, D.; LAPUERTA, C. International Examples of Gas Infrastructure Regulation. Brattle 
Group. London, January, 2010. 
 

VII – ANEXOS 
Nota Técnica nº 027/2006-SCM, de 8 de novembro de 2006; 
Nota Técnica nº 013/2010-SCM, de 16 de julho de 2010; 
Nota Técnica nº 015/2010-SCM, de 23 de setembro de 2010; 
Resolução ANP n° 15/2014, de 14 de março de 2014; 
Resolução ANP n° 11/2016, de 16 de março de 2016. 

 

14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

METODOLOGIA DE CÁLCULO DO CUSTO MÉDIO 

PONDERADO DE CAPITAL APLICÁVEL À ATIVIDADE DE 

TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

Novembro 2006 

 

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 

 

Superintendente Adjunta 

 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 

 

Assessores 

 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 

 

Equipe Técnica 

 
Almir Beserra dos Santos 
André Regra 
Ary Silva Junior 
Berenice Delaunay Maculan 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Dirceu Cardoso Amorelli Junior 
Eliana Dos Santos Lima Fernandes 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Helio da Cunha Bisaggio 
Jader Conde Rocha 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcello Gomes Weydt (estagiário) 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patrícia Mannarino Silva 
Tathiany Rodrigues Moreira 

 

 
Coordenador da Nota Técnica 

 
Dirceu Cardoso Amorelli Junior 

 
Equipe Responsável pela Elaboração da Nota Técnica 

 
André Regra 
Cristiana Cavalcanti de Almeida Cunha 
Eliana Dos Santos Lima Fernandes 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Julia Rotstein Smith da Silva Costa 
Luciano de Gusmão Veloso 
Tathiany Rodrigues Moreira 
 

 

 

 

2

 

SUMÁRIO 

 

I – CONTEXTUALIZAÇÃO................................................................................................ 4 

II – ELEIÇÃO DO MODELO A SER UTILIZADO.................................................................... 8 

III – DESCRIÇÃO DOS MODELOS ELEITOS..................................................................... 10 

IV – ESTRUTURA DE CAPITAL PARA O CÁLCULO DO WACC .......................................... 16 

IV.1. Modigliani – Miller .......................................................................................... 16 

IV.2. Visão Tradicionalista ..................................................................................... 16 

V – RESULTADOS OBTIDOS......................................................................................... 19 

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 25 

VII – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................................... 26 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3

 

 

 

 
 

Nota Técnica nº 027/2006-SCM 
 

            Rio de Janeiro, 08 de novembro de 2006 

 
 
METODOLOGIA DE CÁLCULO DO CUSTO MÉDIO PONDERADO DE CAPITAL APLICÁVEL À ATIVIDADE 
DE TRANSPORTE DE GÁS NATURAL NO BRASIL 

 

 
I – CONTEXTUALIZAÇÃO 

No  mês  de  junho  de  2001,  em  meio  a  uma  crise  de  suprimento  de  energia  elétrica, 
observou-se  a  expectativa  de  um  aumento  significativo  da  demanda  por  gás  natural  para 
fins  de  geração  térmica,  sendo  necessária,  para  o  seu  atendimento,  a  expansão  da 
capacidade de transporte de gás no País. 

Neste  contexto,  a  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP) 
publicou  a  Portaria  ANP  nº  98/2001,  a  qual  determinou  a  realização  de  Concurso  Aberto1 
para a ampliação e oferta de capacidade pelas empresas transportadoras de gás natural, de 
modo a promover a ampliação da importação de gás boliviano em um ambiente competitivo 
entre os potenciais supridores. 

A  referida  norma  objetivava  a  compatibilização  entre  a  necessidade  de  investimentos  na 
expansão das instalações dutoviárias de transporte de gás e, conforme preconizado pela Lei 
nº  9.478/97,  a  promoção  de  competição  no  suprimento  deste  energético,  mediante  a 
garantia de condições justas e não discriminatórias de acesso à rede de transporte. 

O  Concurso  Aberto,  procedimento  de  leilão  para  a  oferta  e  alocação  de  capacidade  de 
transporte  de  gás,  encetou-se,  em  seguida,  pelas  empresas  Transportadora  Brasileira 
Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. (TBG) e Petrobras Transporte S.A. (TRANSPETRO), a partir da 
elaboração de um edital de realização do leilão, designado Manual do Concurso Aberto. 

Não obstante, no início de 2002, em decorrência da inversão verificada no quadro de oferta 
e  demanda  de  energia  elétrica  no  Brasil,  passou-se,  rapidamente,  de  uma  situação  de 
potencial  esgotamento  da  capacidade  de  transporte  de  gás  existente  a  um  panorama 

                                                           
1 A Portaria ANP nº 98/2001 deu, ao procedimento público de oferta e alocação de capacidade de transporte para Serviço de 
Transporte Firme, a denominação de Concurso Aberto. Com a revogação deste ato normativo, a Resolução ANP nº 27/2005 
adotou para, tal procedimento, a designação de Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC).  

 

4

 

oposto, de expressiva ociosidade, acirrada pela antecipação da capacidade máxima prevista 
no  projeto  do  Gasoduto  Bolívia-Brasil  (GASBOL)  –  30,08  milhões  m3/dia  –  de  2007  para 
2004.  Estas  novas  circunstâncias  contribuíram  significativamente  para  o  adiamento  da 
necessidade de expansão do referido duto e, portanto, de realização do Concurso Aberto. 

No final de 2005, entretanto, após quatro anos da publicação da Portaria ANP nº 98/2001, 
configurou-se, no Brasil, um quadro de crescimento da demanda por gás natural, paralela ao 
déficit de oferta do energético, derivado, sobretudo, do iminente esgotamento da capacidade 
ociosa do GASBOL, bem como da existência de gargalos localizados na malha nacional de 
transporte de gás. 

Interessante  observar,  neste  contexto,  que  o  consumo  de  gás  natural  no  País  vem 
apresentando taxas significativas de crescimento. O setor industrial, por exemplo, consumiu, 
no  ano  de  2005,  cerca  de  13%  mais  do  que  em  2004.  Tal  taxa  de  crescimento  foi  de, 
aproximadamente, 23% no mercado automotivo, 58% no comercial e 10% no segmento de 
geração.    

À luz do exposto, fez-se premente a retomada da discussão em torno do empreendimento 
de ações efetivas para a expansão da capacidade de transporte de gás natural, visando ao 
suprimento do mercado brasileiro. 

No que tange ao tema, cumpre, ainda, remeter à Resolução ANP nº 27, de 14 de outubro de 
2005,  a  qual  regulamenta  o  uso  das  instalações  de  transporte  dutoviário  de  gás  natural, 
mediante remuneração adequada ao Transportador e estabelece, no caput de seu artigo 7º, 
que  “toda  Capacidade  Disponível  de  Transporte  para  a  contratação  de  Serviço  de 

Transporte  Firme  (STF)  será  ofertada  e  alocada  segundo  os  procedimentos  de  Concurso 
Público de Alocação de Capacidade (CPAC)”. 

Desta  feita,  após  discussões  com  os  agentes  interessados  na  implementação  do 
supracitado processo, a ANP encaminhou ofícios às transportadoras estabelecidas no País, 
sugerindo que estas avaliassem a possibilidade de apresentar, à Agência, o Regulamento 
do CPAC, nos termos do artigo 7º, § 2º, da Resolução ANP nº 27/2005.2 

Em  atendimento  à  mencionada  solicitação,  no  dia  21  de  dezembro  de  2005,  a  TBG 
submeteu à apreciação da ANP uma minuta de Regulamento, que foi analisada tanto pela 
equipe  técnica  competente  –  Superintendência  de  Comercialização  e  Movimentação  de 
Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural  (SCM/ANP)  –,  como  pela  Procuradoria-Geral  da 
autarquia (PRG/ANP).  

                                                           
2 O artigo 7º, § 2º da Resolução ANP nº 27/2005 dispõe que “o Transportador submeterá à aprovação da ANP, no prazo de 30 
(trinta)  dias  anteriores  à  divulgação,  o  regulamento  do  CPAC,  que  detalhará  os  procedimentos  de  oferta  e  alocação  de 
capacidade para STF”. 

 

5

 

Aprovado,  tal  Regulamento  foi  publicado  em  13  de  março de 2006, iniciando-se, assim, o 
CPAC da TBG, composto pelas seguintes etapas: 

 
(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Chamado para recebimento de Manifestações de Interesse; 

Recebimento das Manifestações de Interesse; 

Elaboração do projeto; 

Envio  das  Cartas  Convite3  referentes  à  oferta  de  capacidade,  após  aprovação  da 
ANP, e publicação do Edital; 

(v) 

Recebimento e abertura das Propostas Irrevogáveis; 

(vi) 

Qualificação das Propostas Irrevogáveis; 

(vii)  Divulgação pública do resultado; e 

(viii)  Assinatura dos Contratos de Transporte.  

 
No  âmbito  do  processo  ora  contemplado,  é  mister  abordar  a  questão  do  cálculo  do  custo 
médio  ponderado  de  capital,  relacionado  aos  investimentos  necessários  para  a  realização 
do projeto de expansão de gasodutos. De acordo com o artigo 9º, inciso III, da Resolução 
ANP  nº  27/2005,  “o  regulamento  do  CPAC  observará  os  princípios  da  transparência,  da 

isonomia  e  da  publicidade  e  disporá  sobre  metodologia  de  cálculo  da  tarifa  de  transporte, 
incluindo o custo médio ponderado de capital”.  

No  que  concerne  a  esta  variável,  destaca-se  a  importância  da  taxa  de  retorno  a  ela 
associada  na  determinação  das  tarifas  de  transporte,  as  quais  devem  ser  fixadas  em  um 
patamar  tal  que  incentive  os  investimentos  em  infra-estrutura  e,  paralelamente,  iniba  a 
obtenção de ganhos excessivos por parte do transportador, de maneira a salvaguardar-se o 
bem-estar do consumidor. 

Assim,  em  mercados regulados, como o gasífero, o desafio do órgão regulador é aprovar 
tarifas  baseadas  em  taxas  de  retorno  justas  e  razoáveis,  de  forma  a  se  garantir  que  o 
transportador  monopolista  aufira  retornos  análogos  àqueles  obtidos  por  agentes  atuantes 
em mercados competitivos, expostos a níveis de risco similares. Ao mesmo tempo, deve-se 
assegurar,  conforme  mencionado  acima,  a  proteção  dos  interesses  dos  consumidores 
quanto ao preço e à qualidade dos serviços prestados.  

                                                           
3 A Carta Convite contém uma série de informações especificadas no item 1.3.1. do Regulamento elaborado pela TBG. 
 

 

6

 

Para tanto, tais taxas de retorno devem ser iguais ao custo de oportunidade do investimento 
em  projetos  de  riscos  equivalentes,  uma  vez  que,  caso  superiores  a  este  parâmetro, 
observar-se-á a transferência de rendas de monopólio dos usuários ao transportador.  

Em contraposição, taxas muito reduzidas não apenas podem comprometer a qualidade do 
serviço  prestado,  como  desestimular  a  realização  de  investimentos  em  infra-estrutura  de 
transporte  dutoviário,  optando  o  investidor,  nesta  hipótese,  por  aplicar  seus  recursos  em 
outras atividades que proporcionem (i) o mesmo retorno, porém a níveis de risco menores; 
ou (ii) retornos superiores a um mesmo risco.  

Convém  salientar,  ainda,  que  embora,  no  mês  de  maio  de  2006,  a  ANP  –  baseada  em 
orientação do governo brasileiro – tenha cancelado o CPAC da TBG devido à promulgação 
do  Decreto  Supremo  nº  28.701/064,  manteve-se  a  necessidade  de  se  estabelecer  uma 
metodologia  de  cálculo  do  custo  médio  ponderado  de  capital  aplicável  à  atividade  de 
transporte  de  gás  natural  no  Brasil,  uma  vez  que,  conforme  preceituado  pela  Resolução 
ANP nº 27/2005, caso houvesse interesse de qualquer carregador, um novo CPAC poderia 
ser iniciado. 

Corrobora  o  acima  exposto  o  fato  de,  em  18  de  outubro  de  2006,  a  empresa  Petróleo 
Brasileiro  S.A.  (PETROBRAS)  ter  encaminhado,  à  ANP,  ofício  mediante  o  qual  informou 
que, em virtude da premência de implementação de seu Plano de Antecipação de Produção 
de Gás Natural (PLANGÁS), necessitava adquirir capacidade de transporte de gás natural, 
na modalidade firme, consoante as regras constantes da Resolução ANP nº 27/2005, nas 
seguintes instalações da Transportadora do Nordeste e Sudeste S.A. (TNS): 

 
(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Gasoduto Caraguatatuba-Taubaté ⇒ 20,00 milhões m3/dia; 

Gasoduto Paulínia-Jacutinga ⇒ 1,12 milhão m3/dia; 

Gasoduto Japeri-REDUC ⇒ 20,00 milhões m3/dia; 

Gasoduto GASBEL II ⇒ 4,82 milhões m3/dia; 

Gasoduto GASDUC III ⇒ 30,5 milhões m3/dia; e 

(vi) 

Gasoduto GASPAL II e GASAN II ⇒ 8,5 milhões m3/dia.  

                                                           
4 O Decreto Supremo nº 28.701, promulgado em 01 de maio de 2006, determinou, com fulcro no Referendo de 18 de julho de 
2004 e nos preceitos constitucionais bolivianos, a nacionalização dos hidrocarbonetos daquele país, recuperando o Estado a 
propriedade,  a  posse  e  o  controle  total  e  absoluto  destes  recursos.  Este  ato  normativo  gerou  incertezas  quanto  aos 
investimentos  das  empresas  estrangeiras  no  país,  bem  como  preocupações  acerca  de  eventuais  impactos  sobre  o 
fornecimento de gás natural para o mercado brasileiro, sobretudo em relação ao preço deste combustível.                                                        

Para maiores detalhes a respeito deste Decreto e de seus efeitos sobre o setor gasífero nacional, recomenda-se a leitura da 
Nota Técnica nº 012/2006-SCM, de 11 de maio de 2006, intitulada “Considerações da SCM/ANP acerca do Decreto Supremo 
nº  28.701  Editado  pela  Bolívia  em  01  de  Maio  de  2006”,  a  qual  se  encontra  disponível  no  portal  eletrônico  da  ANP 
(http://www.anp.gov.br/doc/gas/Nota_12_2006.pdf). 

 

7

 

Em  virtude  da  mencionada  necessidade  da  PETROBRAS,  a  ANP  remeteu,  em  20  de 
outubro  de  2006,  ofício  à  TNS  para  que  a  transportadora  encetasse  o  seu  CPAC, 
encaminhando,  para  tal,  o  Regulamento  atinente  ao  processo,  com  a  maior  brevidade 
possível. 

Posto isto, e à luz da relevância do custo de capital na determinação da tarifa de transporte 
de  gás  natural,  este  trabalho  objetiva  apresentar  o  modelo  mais  adequado  para  a  sua 
estimativa, a saber, a metodologia de cálculo do custo médio ponderado de capital (Weight 
Average Cost of Capital – WACC). 

Para 
tanto,  dividiu-se  a  presente  Nota  Técnica  em  quatro  seções,  além  desta 
Contextualização  e  das  Considerações  Finais.  A  seção  II  expõe  as  premissas  a  serem 
consideradas na eleição do modelo a ser utilizado na estimativa do custo de capital próprio, 
o qual integra a fórmula do WACC. Em seguida, na seção III, procede-se à descrição e à 
análise crítica dos modelos eleitos para o cálculo da mencionada variável. A seção IV, por 
seu turno, abarca discussão acerca da estrutura de capital a ser usada no cálculo do custo 
médio ponderado de capital. Por fim, na seção V, apresenta-se um exercício para ilustrar a 
aplicação dos modelos contemplados de antemão. 

 
II – ELEIÇÃO DO MODELO A SER UTILIZADO 

A estimativa do custo médio ponderado de capital de uma empresa envolve a estimativa de 
um custo de capital próprio e do custo de capital de dívida. Este último custo pode ser mais 
facilmente  observado  e  estimado  mediante  o  estudo  de  caso  do  passivo  da  empresa 
juntamente  com  o  custo  do  endividamento  de  firmas  com  classificação  de  risco  similar 
(LEAL 2001). 

Entretanto,  o  custo  de  capital  próprio  vincula-se  a  um  processo  de  estimação  muito  mais 
subjetivo.  Há  uma  série  de  modelos  para  a  sua  determinação,  observando-se  intenso 
debate entre teóricos e práticos sobre qual o modelo ideal a ser adotado. Muitas vezes, as 
estimativas são frágeis e, até mesmo divergentes, dependendo da metodologia empregada. 

Deve-se ter em mente que o estabelecimento de um determinado valor envolve certo grau 
de subjetividade e requer poder de julgamento por parte do tomador de decisão, fazendo-se 
inevitável, portanto, que o órgão regulador valha-se de seu poder discricionário.  

No  processo  de  escolha  de  um  modelo  apropriado  para  a  definição  do  custo  de  capital 
próprio pela ANP, foram consideradas as seguintes premissas: 

Aceitação do modelo pelo mercado; 

Consistência dos resultados obtidos a partir da aplicação do modelo; 

(i) 

(ii) 

 

8

(iii) 

Redução da subjetividade; 

 

(iv) 

Simplicidade no acesso aos dados a serem empregados no modelo; e 

(v) 

Maior facilidade na interpretação das variáveis utilizadas. 

 
Tendo em vista estas premissas, a partir da análise de modelos tais quais o Capital Asset 
Pricing  Model  (CAPM),  o  Arbitrage  Pricing  Theory  (APT)  e  o  Modelo  de  Crescimento 
Constante de Dividendos, também conhecido como Modelo de Gordon e Shapiro, elegeu-se 
o primeiro deles como a melhor opção para a estimativa do custo de capital próprio. 

O modelo CAPM é a metodologia mais utilizada pelos agentes atuantes no setor financeiro, 
além  de  ser  o  principal  modelo  adotado,  com  as  devidas  modificações,  pelos  reguladores 
setoriais  em  diversos  países,  dentro  os  quais,  Argentina,  Austrália,  Espanha,  Irlanda, 
Noruega, Reino Unido e Suécia. Antes de estabelecer as razões para sua vasta utilização, 
cabe mencionar as principais premissas adotadas pelo mesmo: 

(i) 

(ii) 

Os  mercados  encontram-se  em  equilíbrio,  ou  seja,  não  existem  “fricções”,  sendo 
estes completos; os agentes do mercado são tomadores de preços (price-takers); há 
plena  divisibilidade  dos  ativos  e  ausência  de  custos  de  transação,  impostos  ou 
qualquer tipo de informação privilegiada; e 

Todos  os  agentes  são  avessos  ao  risco  e  tomam  suas  decisões  de  investimentos 
com  base  nos  retornos  esperados  e  na  variância  dos  ativos.  Dessa  forma,  toda  a 
informação  disponível  para  a  composição  das  carteiras  de  investimentos  estaria 
contida nas médias, variâncias e covariâncias dos ativos amplamente negociados no 
mercado. 

 

A premissa de que os mercados estão em equilíbrio ou que são perfeitamente competitivos 
pressupõe que nenhum investidor pode ser tão grande que se permita emprestar e tomar 
recursos a uma taxa diferente daquela livre de risco. Com base nisto, o mercado de ativos 
deve necessariamente se ajustar de forma a igualar a demanda a uma dada oferta, sem a 
oportunidade  de  ganhos  de  arbitragem  calcados  em  informações  adicionais  àquelas 
disponíveis a todos os participantes do mercado. Uma implicação da premissa a respeito do 
critério  de  decisão  dos  agentes,  fundamentada  em  médias  e  variâncias,  é  a  distribuição 
simétrica e normal em torno dos retornos esperados (TINOCO 2003). 

Em  termos  práticos,  outra  característica  do  método  CAPM  é  o  fato  deste  ser  um  modelo 
fundamentado  em  expectativas  (forward-looking  model),  no  qual  os  agentes  buscam 
maximizar  seus  ganhos  a  partir  da  relação  (trade  off)  existente  entre  o  risco  e  o  retorno 
esperado. Tal propriedade tornou o CAPM empiricamente impossível de ser testado, o que 

 

9

 

fez  necessária  a  sua  estimativa  a  partir  de  registros  históricos  de  retornos  realizados (ex-
poste),  ao  invés  das  expectativas  acerca  de  seu  futuro  (ex-ante),  que  não  podem  ser 
observadas.  Apesar  disto,  sob  a  hipótese  dos  mercados  eficientes,  as  expectativas  dos 
investidores  individuais  deveriam,  em  média,  ser  corretas,  e,  assim  sendo,  os  dados 
históricos de preços dos ativos deveriam refleti-las precisamente (IRIC 2003). 

Em  que  pese  a  incerteza  associada  à  parte  destas  premissas  e  aos  modelos  alternativos 
ainda em debate no meio acadêmico, o método CAPM permanece, conforme mencionado, 
como o mais utilizado e aceito no meio financeiro. A principal razão para a continuidade na 
adoção do CAPM reside na menor quantidade de informações a serem demandadas para 
sua  aplicação  (taxa  livre  de  risco,  prêmio  de  risco  do  mercado,  risco  sistêmico  ou  de 
mercado  dos  ativos  considerados,  e  no  caso  de  mercados  emergentes,  uma  medida  do 
risco  soberano).  Outra  vantagem  do  método  é  o  fato  do  CAPM  ser  menos  sujeito  à 
subjetividade  e  ao  julgamento,  quando  comparado  aos  modelos  alternativos  normalmente 
considerados. Por derradeiro, mesmo no caso de modelos cujas premissas são tidas como 
menos irrealistas do que o modelo CAPM, como é o caso do APT, que não considera uma 
carteira  hipotética  de  mercado  como  o  único  fator  explicativo para o risco sistemático dos 
ativos, os testes para a comprovação de sua maior eficácia são ainda inconclusivos5. 

Pelas razões acima citadas, o método CAPM é o recomendado para o cálculo da parcela do 
custo  de  capital  próprio  na  determinação  do  custo  médio  ponderado  do  capital  para  a 
obtenção das tarifas a serem cobradas de terceiros interessados no acesso à infra-estrutura 
dutoviária  de  transporte  de  gás  natural  no  Brasil.  Em  função  das  características  da 
economia  brasileira,  porém,  sugestões  de  adaptações  à  sua  aplicação  mostram-se 
necessárias, sendo tais alterações, por conseguinte, expostas ao longo desta Nota Técnica. 

  
III – DESCRIÇÃO DOS MODELOS ELEITOS 

Conforme  destacado  na  seção  anterior,  o  CAPM  é  a  metodologia  mais  difundida  e  aceita 
para o cálculo do custo do capital próprio, abarcando a idéia de que todo ativo impõe a seus 
adquirentes dois tipos de risco6, a saber, o risco diversificável ou não sistemático e o risco 
não diversificável ou sistemático. 

O primeiro deles relaciona-se às características próprias do ativo e do mercado no qual este 
é  negociado,  podendo  ser  total  ou  parcialmente  eliminado  por  meio  de  uma  estratégia de 
diversificação dos ativos componentes de um determinado portfólio. 

                                                           
5 “(...) Bubnys (1990) testando a superioridade do método APT em comparação ao CAPM, em termos de poder de previsão das 
taxas  de  retorno  de  uma  amostra  de  companhias  de  utilidade  pública  dos  EUA,  concluiu  que  nenhum  dos  dois  modelos  é 
claramente superior” (IRIC 2003). 
6 O risco pode ser definido como a variabilidade total de uma taxa de retorno atinente a um investimento específico, medido 
através do desvio-padrão ou da variância dos retornos.  

 

10

 

O  risco  não  diversificável,  por  sua  vez,  diz  respeito  a  eventos  de  natureza  política, 
econômica e social, sendo inerente a todos os ativos da economia, em razão de eventuais 
assimetrias  do  mercado  e  falhas  de  informação.  Resta,  portanto,  impossível  a  sua 
eliminação. 

O gráfico a seguir representa o acima descrito: 

Risco da
Carteira

Risco

Diversificável

Risco

Sistemático

Risco
Total

Ativos na
Carteira

No  que  concerne  ao  CAPM,  faz-se  de  suma  importância  destacar,  ainda,  que  consoante 
este  modelo,  o  retorno  esperado  de um ativo é obtido a partir da soma do retorno de um 
ativo livre de risco (fator fixo) a um prêmio pelo risco de mercado (fator variável), sendo o 
mesmo representado algebricamente pela seguinte equação: 

  

Onde: 

Ri = Rlr + β(Rm - Rlr) 

 

Ri  = retorno esperado do ativo i; 

Rlr = retorno do ativo livre de risco; 

β = coeficiente beta, parâmetro da reta de regressão linear; 

Rm = retorno esperado para a carteira de mercado. 

 

 
Quanto  à  variável  Rlr,  ressalta-se,  a  princípio,  que  há,  na  economia,  ativos  que  não 
submetem o agente que nele aloca seus recursos a riscos diversificáveis, trazendo consigo 
apenas  o  risco  sistemático.  São  os  chamados  ativos  livres  de  risco  e  referem-se  a  títulos 
governamentais. 

 

11

 

Desta  maneira,  é  natural  que  os  agentes  não  se  disponham  a  alocar  seus  recursos  em 
outros ativos que apresentem maiores riscos e que tenham rentabilidade menor ou igual à 
de tais ativos livres de risco. Este é, por conseguinte, o parâmetro mínimo de rentabilidade a 
partir do qual o investidor passa a considerar a compra de outros ativos mais arriscados e 
rentáveis. 

No  tocante  ao  termo  (Rm  –  Rlr),  deve-se  enfatizar  que  o  mesmo  reflete  a  idéia  de  que  a 
rentabilidade de um ativo é proporcional ao risco que impõe ao investidor. Logo, a diferença 
entre  o  retorno  esperado  para  a  carteira  de  mercado  e  o  retorno  do  ativo  livre  de  risco  é 
considerada como o prêmio pelo risco da carteira de mercado. 

Por derradeiro, há o coeficiente β, que é a medida de volatilidade dos retornos de um ativo 
em  relação  aos  retornos  do  mercado  como  um  todo,  conforme  pode  ser  atestado  pela 
seguinte fórmula: 

 

 

Βi = Cov (Ri, Rm) 

      Var (Rm) 

Na prática, o β é calculado a partir da comparação entre a variação do mercado, através de 
um índice representativo de mercado, e dos retornos das ações das empresas listadas em 
Bolsa.7 

Merece registrar, também, que a aludida variável é aquela de maior interesse para o modelo 
CAPM, haja vista que indica – para o ativo no qual se cogita investir – a magnitude do risco 
e a rentabilidade que se espera que este adicione ao portfólio do investidor. 

Acrescenta-se, por fim, que sua análise deve contemplar as seguintes situações: 

 
(i) 

β > 1 ⇒ indica que o ativo sofre impacto acima da média no que se refere ao risco de 

mercado. Quando o mercado se valoriza, o ativo em questão valoriza-se ainda mais, 
e vice-versa; 

(ii) 

β = 1⇒ indica que o investidor aloca seus recursos em um ativo que apresenta os 

mesmos riscos e rentabilidade da carteira de mercado; e 

(iii) 

β  <  1  ⇒  caracteriza  um  ativo  defensivo,  uma  vez  que  amortece  as  variações 

verificadas com a carteira de mercado. Assim, o ativo em questão segue a mesma 
tendência do mercado, porém em uma magnitude menor.  

                                                           
7 Uma questão a ser suscitada quanto a este tema diz respeito ao fato de não ser comum, em setores regulados, a negociação 
dos ativos, incumbindo-se os reguladores da tarefa de avaliar o tipo de risco a que tais ativos estão expostos. Para o trabalho 
em tela, a alternativa sugerida é a adoção de um valor para o ß (desalavancado) dentro do intervalo utilizado pelos reguladores 
internacionais em suas decisões acerca do acesso de terceiros a gasodutos sob sua esfera de atuação.     

 

12

 

Sem embargo do exposto, é mister sublinhar que o modelo CAPM, investigado na presente 
seção,  foi  desenvolvido  com  o  intuito  de  estimar  o  retorno  esperado  pelo  acionista  em 
mercados de capitais maduros, como, por exemplo, o norte-americano, supondo o enfoque 
do investidor local. 

Consoante  Cavalcante,  Martelanc  e  Pasin  (2006),  podem  ser  consideradas  como  as 
principais  limitações  da  aplicação  do  CAPM  em  mercados  emergentes  as  abaixo 
explicitadas: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

A  utilização  do  modelo  CAPM  pressupõe  a  existência  de  índices  abrangentes  de 
mercado  de  ações,  ponderados  pelo  valor  de  mercado  destas  (IBX),  e  não  pela 
liquidez dos títulos que os compõem (IBOVESPA); 

As  Bolsas  de  Valores  dos  países  emergentes  apresentam  um  reduzido  volume 
transacionado  e  excessiva  concentração  em  poucos  títulos  e  investidores,  o  que 
acaba  por  fazer  com  que  os  índices  consolidados  do  mercado  não  representem 
adequadamente a carteira de mercado; 

A  demasiada  concentração  do  índice  de  referência  de  mercado  em  poucas  ações 
contribui para que o beta das empresas evidencie muito mais a relação destas com 
as principais companhias componentes do índice de referência do que com a carteira 
de mercado; 

O prêmio de risco é usualmente muito oscilante, mostrando-se, às vezes, negativo. 
Em 2003, no Brasil, por exemplo, o retorno do mercado acionário superou o CDI – 
título considerado como livre de risco, embora de curto prazo –, o que não ocorria 
desde 1997; e 

(v) 

A  versão  clássica  do  CAPM  não  contempla  risco  adicional  para  empresas 
localizadas em mercados emergentes. 

 
Tendo em vista as limitações à aplicação do modelo CAPM para os mercados emergentes, 
foi  desenvolvido  o  Modelo  CAPM  Adaptado  para  Países  Emergentes  ou  Country-Spread 
Model,  a  partir  da  simples  adição  de  um  termo  representativo  do  risco  de  se  aplicar  no 
mercado  local  –  denominado  Country-Spread  –  ao  retorno  esperado  do  investimento 
realizado em um mercado maduro, resultando na seguinte equação: 

 

 
 
 

 

Re = RLR + ße x PRMg + Spread país 

13

 

Onde: 

Re = custo do capital próprio 

RLR = taxa livre de risco 

ße = beta (alavancado) da empresa  

PRMg = prêmio de risco do mercado global 

Spreadpaís = prêmio de risco do país 

 
O modelo supra-referenciado espelha o risco global do setor de atuação da empresa aliado 
ao retorno adicional exigido por investidores estrangeiros para a recompensa das incertezas 
quanto ao futuro da economia do país emergente. A adição do spread relativo ao risco país, 
obtido mediante dados históricos ou valores correntes, tem por fim internacionalizar o custo 
do capital próprio atrelado ao mercado maduro. 

Nas  palavras  de  TINOCO  (2003),  “o  risco  país  é  medido  como  o  risco  de  default 

(inadimplência) para o pagamento da dívida externa, influenciado pela instabilidade política 

e/ou  econômica  ou  qualquer  outro  fenômeno  que  possa  afetar  as  expectativas  dos 

investidores estrangeiros. Tipicamente, o spread é obtido pela diferença entre o rendimento 

dos  títulos  de  dívida  do  país  emergente  denominados  em  dólares  (Brady  bonds)  e  o 
rendimento dos títulos do tesouro norte-americano”.  

Neste passo, destaca-se que a soma da taxa livre de risco, quando estimada pelos títulos 
americanos,  ao  prêmio  de  risco  do  país  emergente  (spread)  eqüivale  à  taxa  interna  de 
retorno dos títulos públicos do país, a qual pode ser calculada diretamente. 

Ademais,  o  Modelo  CAPM  Adaptado  para  Países  Emergentes  pressupõe  coeficiente  de 
sensibilidade  igual  a  um  para  o  prêmio  de  risco  do  país.  Assim,  ao  adicioná-lo  de  forma 
integral,  há  a  possibilidade  de  se  superestimar  o  custo  de  capital  aplicável  ao  investidor 
globalizado, o qual, por seu turno, pode, casualmente, suprimir parte desse risco por meio 
de diversificação. Em suma, é possível a ocorrência de dupla contagem, caso o prêmio de 
risco  do  país  abarque  previamente  uma  parte  do  prêmio  de  risco  do  mercado  maduro  ou 
global.  

Por  conseguinte,  de  forma  a  minimizar  a dupla contagem de riscos, é preciso valer-se de 
cautela  na  escolha  de  uma  medida  de  risco  sistemático,  representado  pelo  beta  do 
acionista, independentemente do risco do país emergente analisado. Para a aplicação deste 
método,  é  preciso  adotar  uma  premissa  adicional  de  que  as  empresas  são  capazes  de 
diversificação internacional, o que no caso ora analisado é razoável.  

 

14

 

Além  do  modelo  em  apreço,  uma  outra  adaptação  do  CAPM  é  o  Modelo  de  Betas 
Multiplicativos, recomendado, assim como o CAPM Adaptado para Países Emergentes, por 
LEAL (2001), em consultoria prestada pela COPPEAD/UFRJ à ANP. Assim como o CAPM 
Adaptado  para  Países  Emergentes,  este  modelo  pressupõe  que  o  risco  de  um  ativo 
específico, em um dado país, sofre influências indiretas do mercado mundial, por meio do 
fator de risco do mercado doméstico. 

A diferença entre as metodologias reside no fato de que tal modelo pressupõe que o beta do 
ativo, em relação ao mercado mundial, eqüivale ao produto resultante da multiplicação do (i) 
beta do ativo atrelado ao mercado acionário doméstico pelo (ii) beta do mercado acionário 
doméstico relacionado ao mercado mundial. 

Considerando que todos os retornos e riscos sejam quantificados em dólares, tem-se o risco 
do ativo a partir da soma da taxa livre de risco ao produto do (i) beta da empresa em relação 
ao mercado doméstico pelo (ii) beta do mercado doméstico relativo ao mercado mundial e 
pelo (iii) prêmio de risco do mercado global, conforme demonstrado pela seguinte equação: 

 

Re = RLR + ße x ßPaís, g  x  PRMg 

 
Onde: 

ßPaís, g = beta do mercado doméstico em relação ao mercado global  

 
Merece registrar que, em ambos os modelos, o beta da empresa em relação ao mercado 
doméstico  deve  ser  obtido  a  partir  de  benchmarks  de  betas  setoriais  ou  de  empresas 
internacionais comparáveis, uma vez que, mediante tal metodologia, a ausência de dados 
para o cálculo direto dessa variável é superada, assim como se evita a dupla contabilização 
dos  riscos  específicos  do  país  emergente  que,  nesse  caso,  são  capturados  pelo  beta  do 
país. 

Em função de sua relativa e simples aplicação, pela desnecessidade de informações acerca 
do mercado doméstico de transporte de gás natural e por encerrar os mesmos fatores de 
risco do setor, do mercado global e do país, o Modelo de Betas Multiplicativos também tem 
seu emprego recomendado.  

 
 

 

 

 

 

 

15

 

IV – ESTRUTURA DE CAPITAL PARA O CÁLCULO DO WACC 

A  estrutura  de  capital  a  ser  usada  no  cálculo  do  custo  médio  ponderado  de  capital 
constitui-se como uma variável crucial e das mais sujeitas a polêmicas na determinação do 
mesmo.  Tal  fato  decorre  da  subjetividade  implícita  na  escolha  desta,  uma  vez  que  não 
existe  metodologia  consensual  na  literatura  de  finanças  para  a  determinação  da  estrutura 
correta  a  ser  utilizada  no  cálculo  do  WACC,  e  da  influência  da  estrutura  de  capital  em 
diversas  variáveis  da  equação  de  cálculo  do  custo  de  capital,  se  considerada  a  visão 
tradicionalista,  a  ser  discutida  em  lugar  próprio  da  presente  seção.  Com  relação  à 
controvérsia teórica, existem duas correntes principais, a saber, (i) a hipótese da irrelevância 
da estrutura de capital formulada por Modigliani-Miller; e (ii) a visão tradicionalista, as quais 
são expostas a seguir. 

 
IV.1. Modigliani – Miller 

A  discussão  a  respeito  da  estrutura  de  capital  das  empresas  se  iniciou  com  um  artigo  de 
Modigliani  e  Miller  (1958),  no  qual  eram  analisados  os  determinantes  das  decisões  de 
investimento  e  financiamento  das  empresas  e  sua  relação  com  o  valor  de  mercado  das 
mesmas.  O  resultado  de  tal  trabalho  foi  a  proposição  da  hipótese  da  irrelevância  da 
estrutura de capital, ou seja, a conclusão de que o custo de capital e, consequentemente, o 
valor de mercado da firma, não é alterado pelas diferentes ponderações entre capital próprio 
e de terceiros que a firma pode adotar. 

O  artigo  propõe,  ainda,  que  a  taxa  esperada  de  retorno  do  capital  próprio  aumenta  na 
medida em que se eleva a parcela da dívida no capital total da empresa. Tal relação faz com 
que  o  custo  médio  ponderado  de  capital  se  mantenha  constante,  independentemente  da 
razão de endividamento da firma.  

Contudo,  o  modelo  proposto  por  Modigliani  e  Miller  é  fundamentado  em  premissas  muito 
restritivas,  como  o  funcionamento  de  um  mercado  perfeito,  a  ausência  de  tributação  e  de 
assimetrias de informação. Por esta razão, a hipótese da irrelevância da estrutura de capital 
tem  mais  espaço  como  exercício  teórico  do  que  para  aplicações  práticas,  já  que  as 
premissas desta teoria dificilmente são observadas na realidade.   

 

IV.2. Visão Tradicionalista 

Em  contraponto  às  conclusões  de  Modigliani-Miller,  os  “tradicionalistas”  ressaltam  o  papel 
da estrutura de capital utilizada na determinação do WACC. Segundo eles, a utilização de 
estruturas de capital diferentes implica mudanças em diversos parâmetros das equações de 
cálculo do WACC, influenciando de maneira importante o seu resultado final.  

 

16

 

 

 

                                                                                                              

Onde: 

re = custo do capital próprio;  

rd = custo do capital de terceiros;  

E = capital próprio;  

D = dívida; e  

(1-t) = benefício fiscal da dívida. 

 
Um primeiro efeito a ser ressaltado é a própria ponderação entre as participações da dívida 
e  do  capital  próprio  no  capital  total  da  empresa.  Na  medida  em  que  os  custos  do  capital 
próprio e de terceiros são distintos, e, ainda, considerando-se o benefício fiscal da dívida, a 
forma  como  a  firma  combina  capital  próprio  e  de  terceiros  para  se  financiar  exerce  forte 
influência  no  resultado  final  do  WACC.  Ademais,  tal  ponderação  tem  efeitos  importantes 
sobre os custos de capital próprio e da dívida, como pode ser observado no gráfico a seguir. 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                     Fonte: ANEEL (2006) 

 
A primeira questão a ser analisada, neste passo, refere-se ao custo dos capitais próprio e de 
terceiros.  Diversos  trabalhos  na  literatura  de  finanças  destacam  as  vantagens  do  uso  do 
segundo  sobre  o  do  primeiro  para  níveis  moderados  de  endividamento.  Tal  fato  ocorre 

 

17

 

devido  ao  menor  custo  da  dívida,  se  comparado  ao  do  capital  próprio,  em  especial  como 
conseqüência das vantagens tributárias oferecidas à utilização do capital de terceiros, cujos 
juros podem ser deduzidos dos lucros no resultado financeiro da empresa. 

No  entanto,  a  teoria  tradicionalista  ressalta  os  limites  para  o  endividamento  na  firma.  Até 
determinado  nível,  é  interessante  para  a  empresa  se  financiar  através  de  capital  de 
terceiros, uma vez que, reduzindo o seu custo médio ponderado de capital, ela maximiza o 
seu valor de mercado.  

O crescimento da parcela da dívida no capital total da firma gera, contudo, o mesmo efeito 
indesejável  tanto  sobre  o  custo  do  capital  de  terceiros,  quanto  sobre  o  custo  do  capital 
próprio. O aumento da percepção do risco de default por parte dos credores, no processo de 
crescimento  do  endividamento,  faz  com  que  sejam  cobradas  taxas  cada  vez  maiores  da 
empresa para continuar o processo de elevação da parcela de capital de terceiros em seu 
capital  total.  Esse  processo,  por  sua  vez,  implica  maior  risco  para  os  acionistas,  uma  vez 
que  a  remuneração  destes  se  dá  de  forma  residual  ao  pagamento  das  obrigações 
financeiras  da  empresa  para  com  seus  credores.  Tal  movimento  se  reflete  em  um  maior 
custo do capital próprio à medida que cresce o endividamento da firma. 

Do exposto, surge o questionamento acerca de qual é a relação Dívida/Capital Próprio que 
minimiza  o  custo  médio  ponderado  de  capital  da  empresa.  A  resposta,  representada 
graficamente por K*, corresponde ao ponto em que o benefício de utilizar capital mais barato 
(de  terceiros)  deixa  de  compensar  o  aumento do custo do capital próprio gerado por este 
movimento. 

No  processo  de  cálculo  de  custo  médio  ponderado  de  capital  deve  ser  decidido  qual  a 
estrutura de capital a ser utilizada. Assim, pode ser adotada a estrutura ótima para o cálculo, 
o que gera incentivos para que a firma adote tal estrutura como meta, ou pode-se utilizar a 
estrutura atual de financiamento da empresa. Nesse último caso, existe o risco de se chegar 
a um WACC maior do que o justo. 

Quando  o  custo  médio  ponderado  de  capital  é  calculado  para  servir  de  input  para  a 
determinação de tarifas de projetos de longo prazo, como a construção de gasodutos, a não 
utilização  da  estrutura  de  capital  ótima  acarreta  tarifas  superiores  às  necessárias  para  os 
consumidores  e  abre  a  possibilidade  de  lucros  extraordinários  para  a  empresa  regulada, 
caso esta assuma uma estrutura de capital mais próxima da ótima que a utilizada no cálculo 
do  WACC.  A  tarefa  do  regulador  é,  portanto,  reduzir  ao  máximo  a  referida  possibilidade, 
evitando que o consumidor seja onerado de forma exagerada, devido ao poder de mercado 
da empresa. 

 

18

 

Como  mencionado  anteriormente,  a  alavancagem  financeira  afeta  o  cálculo  do  custo  de 
capital próprio das firmas com algum grau de endividamento. Intuitivamente, espera-se que, 
em  função  do  aumento  da  alavancagem  financeira  de  uma  firma,  seus  acionistas  se 
depararem com um risco maior de investir no negócio, levando a betas superiores. Nesse 
ponto,  cabe  estabelecer  a  relação  existente  entre  os  conceitos  de  beta  desalavancado  e 
alavancado. 

O beta desalavancado da firma é determinado pelo tipo de negócio no qual ela se encontra 
operando e por sua alavancagem operacional, recebendo, também, a denominação de beta 
do  ativo  por  ter  seu  valor  fixado  como  função  dos  ativos  que  a  firma  detém.  Já  o  beta 
alavancado é definido tanto pelo risco do negócio, quanto pelo montante de risco financeiro 
ao  qual  a  firma  se  encontra  exposta,  razão  pela  qual  recebe  a  designação  de  beta  do 
acionista. 

Para a mensuração do risco financeiro associado ao grau de alavancagem da firma, é usual 
a utilização da seguinte fórmula: 

 

ße = ßa [1+(1-t)*(D/E)] 

Onde: 

ßa = beta desalavancado da empresa, ou seja, beta da firma sem dívida. 

É possível perceber que o beta desalavancado é igual ao beta alavancado quando a firma é 
integralmente composta por capital próprio (sem risco financeiro) e que o fator [(1-t)*(D/E)] 
contabiliza  o  risco  financeiro adicionado ao risco do negócio (do ativo) [TINOCO 2003]. O 
fator  tributário  (1-t), constante da equação, captura os benefícios decorrentes da dedução 
fiscal dos pagamentos dos juros da dívida. 

A  seguir,  na  seção  V,  é  realizado  um  exercício  para  ilustrar  a  aplicação  dos  modelos 
previamente apresentados. Para tal, optou-se pela utilização dos dados de balanço da TBG, 
em  razão  da  maior  facilidade  em  sua  obtenção,  uma  vez  que  a  empresa  é  a  única 
transportadora de gás natural do País a conferir publicidade aos seus resultados. 

 
V – RESULTADOS OBTIDOS8 

Na  presente  seção,  são  apresentadas  as  variáveis  utilizadas  no  cálculo  do  custo  médio 
ponderado  de  capital,  adotando-se  o  CAPM  Adaptado  para  Países  Emergentes 
anteriormente descrito: 

                                                           
8  Agradecemos  ao  Especialista  em  Regulação  André  Barros  da  Hora,  da  Superintendência  de  Pesquisa  e  Planejamento 
(SPP/ANP), por sua valiosa contribuição na obtenção dos dados e por seus comentários durante a realização deste exercício. 

 

19

 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

A  taxa  livre  de  risco  foi  calculada  com  base na média diária da taxa nominal paga 
pelo título de 10 anos do Tesouro dos Estados Unidos, considerando-se o período de 
31  de  dezembro  de  1997  até  07  de  setembro  de  2006,  data  do  encerramento dos 
cálculos; 

O prêmio de risco de mercado foi o mesmo utilizado por Rocha, Camacho e Fiúza 
(2006)  em  artigo  recente  sobre  o  cálculo  do  custo  de  capital  das  empresas  de 
distribuição de energia elétrica no Brasil; 

O  Risco  Brasil  foi  calculado  a  partir  da  média  das  observações  diárias  do  EMBI+ 
Brazil,  desde  o  início  da  série,  em  31  de  dezembro  de  1997,  até  a  data  do 
fechamento do cálculo do custo médio de capital próprio; 

Foram utilizados a estrutura de capital observada na publicação do Relatório Anual 
da  TBG  2005  e  um  cálculo  baseado  em  uma  proporção  de  60%  de  dívida  com 
terceiros em relação ao capital total9; 

O custo da dívida foi calculado a partir do somatório dos valores obtidos para a taxa 
livre  de  risco e da medida do Risco Brasil, anteriormente mencionadas, acrescidas 
de  um  prêmio  de  risco  da  empresa  referente  ao  risco  de  inadimplência  do 
empreendimento  obtido  a  partir  do  índice  de  cobertura  de  juros  (IRC  em  inglês), 
calculado para a TBG, com base em seu último relatório anual divulgado10; 

(vi) 

O cálculo da expectativa de inflação dos EUA foi realizado a partir da diferença entre 
as  taxas  dos  títulos  indexados  e  não-indexados  norte-americanos  de  mesma 
maturidade, por exemplo, os títulos de 10 anos em 07 de setembro de 2006; 

(vii) 

A  alíquota  de  impostos  utilizada  corresponde  ao  somatório  da  Contribuição  Social 
Sobre o Lucro Líquido (CSLL) e do Imposto de Renda (IR); e 

(viii)  O  beta  foi  calculado  a  partir  de  benchmarks  de  betas  (desalavancados)  adotados 
pelos  reguladores  da  Austrália  (ACCC  e  OFFGAR),  do  Canadá  (NEB  e  BC),  dos 
Estados  Unidos  (FERC),  da  Irlanda  (CER)  e  do  Reino  Unido  (OFGEM),  em  suas 
respectivas  decisões  acerca  da  metodologia  de  cálculo  do  custo  médio  ponderado 
de capital para a atividade de transporte de gás natural. Os valores que constam do 
cálculo, explicitados a seguir, representam os valores mínimos e máximos adotados, 
e constam do relatório do estudo comparativo das decisões sobre WACC, elaborado 
pelo Network Economics Consulting Group (NECG) em setembro de 2003. 

 

                                                           
9 As estruturas de capital adotadas não refletem as reais condições de financiamento enfrentadas pelos agentes, sendo apenas 
uma hipótese simplificadora adotada para a elaboração de um exemplo de cálculo. 
10 Para diferentes combinações entre dívida com terceiros e capital próprio deve-se estimar o spread de default adequado à 
nova proporção de juros a serem pagos, ou seja, ao novo IRC calculado.  

 

20

 

Os valores das variáveis utilizadas no exercício, bem como o resultado do cálculo do custo 
médio  ponderado  do  capital,  a  partir  da  adoção  do  método  do  CAPM  Adaptado  para 
Mercados Emergentes para a determinação do custo de capital próprio estão dispostos na 
Tabela 1, apresentada adiante.  

Tabela 1 – Custo Médio Ponderado de Capital pelo Método CAPM Adaptado para Países 

Emergentes 

Valor 

Parâmetro 

D/E = Relatório 

Anual 2005 

D/E = 60/40 

(Spread 1,0%) 

D/E = 60/40 

(Spread 2,5%) 

Taxa Livre de Risco (RLR) 

Prêmio de Risco de Mercado (PRMg) 

Risco Brasil 

5,04% 

5,90% 

7,79% 

Total da Dívida/Capital Total [D/(D+E)] 

Capital Próprio/Capital Total [E/(D+E)] 

46,86% 

53,14% 

60,00% 

40,00% 

Custo da Dívida 

Impostos 

13,84% 

15,34% 

34,00% 

Custo da Dívida Depois de Impostos  

9,13% 

10,12% 

Inflação EUA 

Beta do Ativo (Desalavancado)  

2,48% 

0,25 - 0,62 

Beta do Acionista (Alavancado)  

0,40 - 0,98 

0,50 - 1,23 

Custo de Capital Próprio  

15,17 - 18,62% 

15,77 - 20,12% 

WACC Nominal (US$)1 

WACC Real (US$)1 

Nota: (1) Depois de Impostos 

12,34 - 14,18% 

11,79 - 13,53% 

12,38 - 14,12% 

9,64 - 11,43% 

9,10 - 10,80% 

9,68 - 11,38% 

 
 

A primeira coluna contém os valores para a estrutura de capital da firma e para o cálculo do 
prêmio de risco, com base nos dados do Relatório Anual da TBG 200511, enquanto a coluna 
2 encerra os resultados decorrentes de uma elevação da parcela de dívida em relação ao 
capital total para 60,0%, sem uma conseqüente elevação do prêmio de risco da firma. Já os 
cálculos  apresentados  na  coluna  3  relacionam-se  à  hipótese  de  que  um  maior  nível  de 
endividamento acarreta maior comprometimento dos resultados com o pagamento de juros 

                                                           
11 Para um índice de cobertura de juros calculado a partir do Relatório Anual 2005 da TBG, foi estabelecido um prêmio de risco 
igual a 1,0% 

 

21

 

sobre os empréstimos tomados, elevando o risco de inadimplência da empresa e, com isso, 
os spreads cobrados12.  

Os resultados apresentados na Tabela 1 dão uma idéia de quais seriam os valores mínimos 
e máximos a serem considerados, dadas as hipóteses adotadas, para uma futura expansão 
de  capacidade  de  transporte  de  gás  natural.  Caso  assuma-se  a  estrutura  de  capital  do 
último relatório anual divulgado, o custo de capital próprio, calculado pelo método do CAPM 
Adaptado  para Países Emergentes, possui valores variáveis entre 15,2% e 18,6% (coluna 
1), ao passo que, considerada uma razão de 60/40 entre dívida e capital próprio (colunas 2 
e 3), observa-se um novo intervalo de 15,8% a 20,1%. Estas diferenças se devem ao maior 
nível  de  alavancagem  presente  na  segunda  opção  de  estrutura  de  capital,  o  que 
necessariamente eleva os valores dos betas do acionista utilizados no cálculo do CAPM13. 

Como  pode  ser  verificado  a  partir  das  colunas  1  e  3,  as  estimativas  do  WACC,  tanto  em 
termos  nominais  como  em  termos  reais,  são  muito  próximas,  mesmo  que  considerada  a 
atual estrutura de capital e uma razão entre dívida e capital próprio de 60/40.  

Consoante  a  referida  Tabela,  os  valores  para  o  WACC  situam-se,  em  termos  reais,  entre 
9,6% (9,7% na coluna 3) e 11,4%, e, em termos nominais, entre 12,3% (12,4% na coluna 3) 
e 14,2% (14,1% na coluna 3), já considerados impostos e contribuições. O motivo para tal 
coincidência  de  valores  foi  explicado  acima,  na  defesa  da  adoção  de  um  prêmio  de  risco 
mais elevado, fruto do maior nível de endividamento do empreendimento. O impacto da não 
adoção desta hipótese pode ser avaliado com base na coluna 2, da qual constam os valores 
para o WACC, respectivamente, de 9,1% a 10,8% em termos reais, e de 11,8% a 13,5% em 
termos nominais. 

A metodologia dos Betas Multiplicativos utiliza praticamente o mesmo conjunto de variáveis, 
com exceção da medida do Risco Brasil, acima descrita. Para o cálculo do custo de capital 
próprio  por  este  método,  é  preciso  estimar  a  variável  denominada  Beta  Brasil.  De  forma 
análoga ao cálculo dos betas pelo CAPM, o Beta Brasil visa medir a variação relativa dos 
retornos do mercado acionário doméstico em relação à variação do retorno de uma carteira 
representativa do mercado global de ações. É possível obter o beta do mercado de ações 
brasileiro mediante uma análise de regressão do seu retorno contra o retorno do mercado 
global  (carteira  de  ativos  globalmente  diversificados),  ambos  medidos  em  uma  moeda 
comum (dólar). 

A  Tabela  2,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  obtidos  através  da  regressão  por  Mínimos 
Quadrados Ordinários (MQO) do índice de ações MSCI Brazil contra o índice representativo 

                                                           
12 Neste caso, o prêmio de risco estimado para uma razão dívida/capital igual a 60/40 foi estabelecido em 2,5%. 
13 A premissa adotada é a de que, dado o nível de endividamento mais elevado, os acionistas devem exigir um maior retorno 
para aportar seus recursos no empreendimento. 

 

22

 

do mercado global de ações, o MSCI World Market, ambos calculados pelo Morgan Stanley 
Capital International (MSCI), para os períodos de janeiro de 1998 à dezembro de 2002 (60 
observações mensais) e de janeiro de 1998 à agosto de 2006 (104 observações mensais).  

 

Tabela 2 – Dados da Regressão por MQO do MSCI Brazil Index vs. MSCI World Market Index 

Variável Dependente: DLOG(BRAZIL) 
Método: Mínimos Quadrados Ordinários 

Variável 

C 
 
DLOG(THE_WORLD_INDEX) 
 
R2 
R2 Ajustado 
Estatística de Durbin-Watson 
Número de Observações 

1998:01 
2002:12 
-0,010 
(0,015) 
1,961* 
(0,288) 
0,444 
0,434 
1,974 

60 

1998:01 
2006:08 
-0,001 
(0,009) 
2,026* 
(0,217) 
0,461 
0,456 
1,991 
104 

      * Coeficiente estatisticamente significativo a 5%.  
      Nota: Valores em parênteses representando o desvio-padrão da variável. 

 
 
A escolha do primeiro período tem como propósito estabelecer uma comparação direta entre 
os resultados ora apresentados e aqueles constantes da Tese de Mestrado intitulada “Custo 

de Capital para o Transporte de Gás Natural: Aspectos Teóricos, Experiência Internacional e 
Aplicação  ao  Caso  Brasileiro”  (TINOCO  2003),  citada  previamente  na  presente  Nota 
Técnica.  

O segundo período compreende praticamente o mesmo intervalo de tempo utilizado para o 
cálculo da taxa livre de risco. 

Em termos de qualidade de ajuste, os resultados obtidos são bastante próximos, com os R2 
Ajustados de 0,44 e 0,46, respectivamente, e estatísticas de Durbin-Watson próximas de 2, 
indicando baixa correlação serial nos erros das regressões.  

No que concerne aos valores referentes ao Beta Brasil, têm-se os valores de 1,96 e 2,03, 
ambos estatisticamente significativos a 5%. Estes valores para o Beta Brasil indicam que a 
volatilidade  relativa  do  mercado  acionário  brasileiro  apresentou  apenas  um  pequeno 
aumento  após  2002,  período  em  que  o  MSCI  Brazil  Index  registrou  uma  elevação  de 
aproximadamente  382,0%,  contra  uma  variação  de  77,1%  do  mercado  acionário  mundial, 
medido pelo MSCI World Market Index, ambos em US$. 

De  posse  do  valor  do  Beta  Brasil  estimado  para  o  período  de  janeiro  de  1998  a  abril  de 
2002, aplica-se a este o ajuste de Blume14, mediante o qual se pretende transformar uma 

                                                           
14 O ajuste de Blume é uma medida de ajuste dos betas históricos para uma tendência de longo prazo. A fórmula proposta pelo 
autor é a seguinte: ßajustado = 1/3 + 2/3*ßestimado. 

 

23

 

variável obtida a partir de dados históricos para o seu valor esperado, considerando-se que 
haja uma tendência à convergência dos mercados domésticos ao valor do mercado como 
um todo.  

O valor do Beta Brasil ajustado, das demais variáveis utilizadas no cálculo do WACC, assim 
como os resultados derivados do cálculo do custo de capital próprio e dos WACC Nominal e 
Real, com base no método dos Betas Multiplicativos, são contemplados pela Tabela 3. 

 

Tabela 3 – Custo Médio Ponderado de Capital pelo Método dos Betas Multiplicativos 

Parâmetro 

Valor 

D/E = Relatório 

Anual 2005 

D/E = 60/40 

(Spread 1,0%) 

D/E = 60/40 

(Spread 2,5%) 

Taxa Livre de Risco (RLR) 

Prêmio de Risco de Mercado (PRMg) 

Beta Brasil (c/ ajuste de Blume) 

5,04% 

5,90% 

1,68 

Total da Dívida/Capital Total [D/(D+E)] 

Capital Próprio/Capital Total [E/(D+E)] 

46,86% 

53,14% 

60,00% 

40,00% 

Custo da Dívida 

Impostos 

13,84% 

15,34% 

34,00% 

Custo da Dívida Depois de Impostos  

9,13% 

10,12% 

Inflação EUA 

Beta do Ativo (Desalavancado)  

2,48% 

0,25 - 0,62 

Beta do Acionista (Alavancado)  

0,40 - 0,98 

0,50 - 1,23 

Custo de Capital Próprio  

8,97 - 14,79% 

9,99 - 17,30% 

WACC Nominal (US$)1 

WACC Real (US$)1 

       Nota: (1) Depois de Impostos 

 

9,05 - 12,14% 

9,47 - 12,40% 

10,07 - 13,00% 

6,43 - 9,45% 

6,85 - 9,70% 

7,43 - 10,28% 

Como  podem  ser  observados,  os  valores  calculados  para  o  custo  de  capital  próprio  pelo 
método dos Betas Multiplicativos são inferiores àqueles obtidos pelo CAPM Adaptado Para 
Países Emergentes. No caso em que se utiliza a estrutura de capital divulgada do Relatório 
Anual  de  2005  da  TBG,  estes  valores  se  situam  dentro  do  intervalo  de  9,0%  e  14,8%, 
enquanto, no segundo caso, estes valores mantêm-se entre 10,0% e 17,3%. Isto representa 
uma  dispersão  maior  entre  os  valores  mínimos  e  máximos  ao  se  utilizar  tal  método,  em 

 

24

 

função do risco da economia doméstica possuir um caráter multiplicativo ao invés de aditivo, 
como no método anterior. 

Como suposto, os valores do WACC, em termos nominais e reais, também são inferiores e 
mais  dispersos  do  que  aqueles  observados  na  Tabela  1.  Por  este  método,  os  valores 
mínimo e máximo do WACC nominal se situam entre 9,0% e 13,0%, ou seja, um intervalo 
de, aproximadamente, 4,0% contra os 2,4% relacionados ao método anterior. 

No que diz respeito à estimativa do WACC real, os valores extremos obtidos foram 6,4% e 
10,3%,  o  que  representa  uma  amplitude  de  3,9%,  superior  aos  2,3%  do  CAPM  Adaptado 
para Países Emergentes. 

 
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Conforme destacado ao longo da presente Nota Técnica, em mercados regulados, como o 
de gás natural, constitui-se como um dos maiores desafios do órgão regulador a aprovação 
de  tarifas  pautadas  em  taxas  de  retorno  justas  e  razoáveis,  as  quais  assegurem  ao 
transportador  monopolista  a  obtenção  de  lucros  análogos  àqueles  auferidos  por  agentes 
atuantes em mercados competitivos, expostos a níveis de risco similares e, paralelamente,  
protejam  os  interesses  dos  consumidores  quanto  ao  preço  e  à  qualidade  dos  serviços 
prestados.  

Diante  da  importância  do  custo  de  capital  para  a  determinação  do  custo  de transporte de 
gás, buscou-se avaliar o modelo mais adequado à estimativa. Para a parcela do custo de 
capital  próprio,  elegeu-se,  dentre  uma  série  de  modelos,  o  CAPM,  em  virtude  de  sua 
simplicidade, disponibilidade de dados, melhor poder preditivo e sua ampla utilização tanto 
pelo mercado financeiro, como pelos órgãos reguladores setoriais em diversos países. 

Ressalta-se, contudo, que o CAPM foi desenvolvido com a finalidade de estimar o retorno 
esperado  pelo  acionista  em  mercados  de  capitais  maduros.  Assim,  considerando  as 
limitações  à  sua  aplicação  nos  mercados  emergentes,  optou-se,  para  o  caso  ora 
contemplado,  pelos  Modelos  CAPM  Adaptado  para  Países  Emergentes  e  Betas 
Multiplicativos,  anteriormente  descritos,  os  quais  foram  utilizados  no  exercício  meramente 
ilustrativo apresentado na seção V.  

Impende  esclarecer,  por  fim,  que,  a  despeito  de,  no  mencionado  exercício,  tais  modelos 
terem  sido  empregados  especificamente  para  a  expansão  de  capacidade  do  Gasoduto 
Bolívia-Brasil,  não  há  óbices  à  sua  aplicação  no  cálculo  do  custo  de  capital  próprio  de 
quaisquer  outros  empreendimentos  a  serem  concretizados  no  segmento  de  transporte  de 
gás natural do País.  

 

 

25

VII – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

 
ANEEL  -  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica.    Nota  Técnica  SRE/ANEEL  no.  165/2006: 
Metodologia e critérios gerais para definição da estrutura de capital ótima a ser utilizada no 
cálculo da remuneração das concessionárias de distribuição de energia elétrica. Maio, 2006. 
 
IRIC  -  The  Institute  for  Research  into  International  Competitiveness.  Review  of  Rate  of 
Return Methodologies and Practices. Relatório Final submetido ao The Office of Gas Access 
Regulation. Setembro, 2003. 
 
LEAL, Ricardo C. P. Revisão da Literatura sobre Estimativa de Custo de Capital aplicada ao 
Setor  de  Gás  Natural  no  Brasil. Relatório COPPEAD elaborado para ANP. Rio de Janeiro, 
2002. 
 
MARTELANC, Roy, PASIN, Rodrigo, CAVALCANTI, Francisco. Avaliação de Empresas: um 
Guia para Fusões e Aquisições e Gestão de Valor. São Paulo: Printice Hall, 2005. 
 
NECG  -  Network  Economics  Consulting  Group.  International  Comparison  of  WACC 
Decisions,  Estudo  submetido  ao  Productivity  Commission  Review  of  the  Gas  Access 
Regime. Setembro, 2003. 
 
ROCHA,  Katia,  CAMACHO,  Fernando,  FIUZA,  Gabriel.  Custo  de  Capital  das 
Concessionárias  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  no  Processo  de  Revisão  Tarifária  – 
2007-2009. Rio de Janeiro: IPEA (Texto para Discussão, n. 1174). Abril, 2006.  
 
TINOCO,  Eduardo  B.  P.  Custo  de  Capital  para  o  Transporte  de  Gás  Natural:  Aspectos 
Teóricos, Experiência Regulatória Internacional e Aplicação ao Caso Brasileiro. Dissertação 
de Mestrado. Rio de Janeiro: UFRJ/PPE, 2003. 
 
 
 
 
 
 

 

26

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CÁLCULO DA TARIFA DE TRANSPORTE DO  

GASODUTO URUCU-COARI-MANAUS PELA SCM/ANP 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

(Versão Pública) 

 

 

Julho de 2010 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Superintendente  de  Comercialização  e  Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás 
Natural 

 

José Cesário Cecchi 

 

 

Superintendente Adjunta 

 

Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 

 

 

Assessores 

 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Marcelo Meirinho Caetano 

 

Equipe Técnica 

 

Antoine Fiquet (estagiário) 

Kelly dos Santos Ferreira (estagiária) 

Almir Beserra dos Santos 

Ary Silva Junior 

Guilherme de Biasi Cordeiro 

Felipe da Silva Alves 

Helio da Cunha Bisaggio 

Heloise Helena Lopes Maia da Costa 

Jader Conde Rocha 

Luciana R. de Moura Estevão 

Luciano de Gusmão Veloso 

Marcelo Meirinho Caetano 

Marco Antonio Barbosa Fidelis 

Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 

Mario Jorge Figueira Confort 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

Patrícia Mannarino Silva 

Ursula Ignacio Barcellos 

 

 

Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 

 

José Cesário Cecchi 

Ary Silva Junior 

Luciano de Gusmão Veloso 

Marco Antonio Barbosa Fidelis 

Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 

 

2 

 

 
 

 

Nota Técnica nº 013/2010-SCM 

            Rio de Janeiro, 16 de julho de 2010. 

 

 

ASSUNTO:  CÁLCULO  DA  TARIFA  DE  TRANSPORTE  DO  GASODUTO  URUCU-COARI-MANAUS  PELA 

SCM/ANP (VERSÃO PÚBLICA)  

 

I – Introdução 

A  presente  Nota  Técnica  tem  o  objetivo  de  analisar  as  informações  que  devem  compor  o 
cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  do  gasoduto  em  tela,  recentemente  encaminhadas  a  esta 
Agência  pela  Transportadora  Associada  de  Gás  S.A.  (TAG).  Dentre  as  informações  e 
documentos  enviados  encontram-se:  uma  nova  minuta  de  Contrato  de  Serviço  de 
Transporte Firme de Gás Natural; a documentação comprobatória dos custos efetivamente 
incorridos - solicitados pelo Ofício nº 802/2009/SCM; a revisão do fluxo de caixa do projeto 
Gasoduto  Urucu-Coari-Manaus;  e  a  última  estimativa  da  Tarifa  de  Transporte  calculada  a 
partir das premissas discutidas com a equipe técnica da SCM/ANP em reunião realizada no 
Escritório Central da ANP, na data de 30 de junho de 2010.  

A partir de tais informações  objetiva-se realizar  o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável 
ao projeto, com base nos critérios estabelecidos pela Resolução ANP nº 029/05. Tecem-se, 
ainda, considerações acerca das premissas adotadas pela TAG na elaboração da projeção 
do seu novo fluxo de caixa e do cálculo tarifário efetuado. 

A exemplo da Nota Técnica nº 006/2010-SCM, a análise a seguir desenvolvida permite obter 
elementos  que  auxiliem  no  esclarecimento  dos  questionamentos  feitos  pela  Agência 
Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  e  formalizados  através  de  seu  Ofício  nº  306/2009-
SRG/ANEEL, de 12 de novembro de 2009. 

Este  documento  está  organizado  da  seguinte  forma:  (i)  a  Seção  II  apresenta  um  breve 
resumo das conclusões constantes da Nota Técnica nº 006/2010-SCM; (ii) a Seção III trata 
da  Tarifa  de  Transporte  aplicável  ao  projeto,  analisando  o  cálculo  realizado  pela  TAG    e 
apresentando o cálculo desenvolvido pela equipe técnica da SCM/ANP; e (iii) a Seção IV é 
dedicada às considerações finais.   

II – Um Breve Resumo das Conclusões da Nota Técnica nº 006/2010-SCM  

A  Nota  Técnica  nº  006/2010-SCM  procurou  demonstrar  a  relevância  da  adoção  de 
premissas  com  aderência  regulatória  para  o  cálculo  de  tarifas,  evidenciando  os  efeitos  da 
metodologia definida pela ANP para determinação do valor final da tarifa aplicável ao projeto 
ora em análise. Assim, observa-se uma redução de 47,33% no valor da tarifa estimada pela 
equipe  técnica  da  SCM/ANP  (R$ 9,5453/MMBtu)  em  relação  à  tarifa  pretendida  pela  TAG 
(R$ 18,1231/MMBtu). 

 

3 

 É importante destacar que a significativa diferença no valor da  Tarifa de Transporte resulta 
de  uma  crítica  a  quatro  premissas  que  embasaram  a  projeção  do  fluxo  de  caixa 
encaminhado pelo transportador, a saber: a Taxa Interna de Retorno (TIR) de 13,0%, sem a 
devida  memória  de  cálculo  e  fundamentação técnica;  a  inclusão  de  um  duto  de  transporte 
de líquidos (GLPduto) na base remuneratória de um serviço de transporte de gás natural; a 
adoção  de  um  elevado  patamar  para  o  custo  de  operação  e  manutenção  (O&M)  sem  a 
devida justificativa; e a falta de consistência na projeção dos valores relativos à Necessidade 
de Capital de Giro para o período de 2005 a 2009.  

Como  visto  na  referida  nota  técnica,  à  exceção  da  crítica  ao  valor  do  custo  de  O&M,  as 
demais  críticas  não  objetivaram  realizar  um  julgamento  acerca  da  adequação  dos  valores 
utilizados  como  base  de  cálculo,  mas  sim  verificar  a  consistência  na  forma  como  os 
parâmetros que compunham o fluxo de caixa encaminhado foram construídos (TIR, base de 
ativos e Necessidade de Capital de Giro).  

No  caso  específico  do  custo  de  O&M,  a  crítica  se  fundamentou  na  falta  de  consistência  e 
transparência  em  relação  ao  valor  adotado  pela  TAG,  face  às  informações  prestadas  pela 
própria companhia ao longo de processo de Concurso Público de Alocação de Capacidade 
(CPAC) recém concluído (ver Seção III.1 para a avaliação dos novos valores desta rubrica 
de custo). Evidentemente, a equipe técnica da SCM/ANP sempre teve em conta que o valor 
definitivo  para  esta  rubrica  deverá  ser  aquele  que  constar  do  contrato  de  prestação  de 
serviço de operação e manutenção a ser celebrado com a efetiva operadora das instalações 
de transporte. Todavia, uma cópia do contrato de O&M celebrado entre a TAG e a Petrobras 
Transporte  S.A.  (TRANSPETRO)  contendo  valores  para  a  prestação  desse  serviço  foi 
encaminhada  para  esta  Agência  somente  no  último  dia  18  de  junho,  através  da 
Correspondência  TAG/DSUP  0019/2010,  sendo  os  valores  constantes  deste  documento, 
aqueles considerados pela SCM/ANP, para o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável. 

Em relação ao valor da tarifa calculado pela SCM/ANP na Nota Técnica nº 006/2010-SCM, é 
importante  ressaltar  que  o  mesmo  não  contemplou  o  valor  referente  à  construção  do 
Gasoduto  Urucu-Coari  (GARSOL),  o  qual  foi  readaptado  para  o  transporte  de  gás  natural, 
em virtude da falta de informação sobre o seu valor histórico e da indefinição da forma de 
arranjo  contratual  entre  a  TAG  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.  (PETROBRAS),  proprietária  do 
gasoduto1. 
Ressaltou-se,  por  fim,  que  à  época  da  conclusão  da  Nota  Técnica  nº  006/2010-SCM  a 
documentação  comprobatória  solicitada  à  TAG  pela  ANP  não  havia  sido  remetida,  de 
maneira  que  o  valor  definitivo  da  tarifa  apenas  seria  conhecido  quando  da  apuração  dos 
custos efetivamente associáveis à realização do projeto.  

A  este  respeito,  por  intermédio  da  Correspondência  TAG/DSUP  0012/2010,  de  08  de  abril 
de  2010,  a  TAG  encaminhou  à  ANP,  em  resposta  às  solicitações  constantes  do  Ofício 
nº 802/2009/SCM, a documentação comprobatória referente aos contratos de financiamento 
celebrados  pela  Transportadora  Urucu-Manaus  S.A.  (TUM),  assim  como  os  contratos  e 
demonstrativos de custos e despesas na construção dos ativos relacionados com o Projeto 
Amazonas (o Gasoduto Coari-Manaus - GASCOM, as Estações de Compressão de Coari e 
Juaruna, a readaptação do Gasoduto Urucu-Coari para operação com gás natural e o novo 
duto de transporte de GLP entre Urucu e Coari – novo GLPduto).  

A  próxima  Seção  tem  o  objetivo  de  analisar  as  novas  informações  prestadas  pela  TAG  e 
realizar o cálculo da tarifa de transporte a partir dos critérios estabelecidos pela Resolução 
ANP nº 029, de 14 de outubro de 2005 (RANP nº 029/05).   

 

                                                
1    Ver  na  seção  III.2  o  tratamento  dado  pela  equipe  técnica  da  SCM/ANP  no  cálculo  da  tarifa  de  transporte  a 
partir do valor contábil do GARSOL. 

4 

 

III – O Cálculo da Tarifa de Transporte Aplicável ao Gasoduto U-C-M 

III.1 – A Tarifa de Transporte Calculada pela TAG 

A  presente  Seção  tem  o  objetivo  de  realizar  a  análise  crítica  do  cálculo  da  Tarifa  de 
Transporte realizado pela TAG, tarifa esta que foi formalmente remetida à ANP no âmbito do 
Processo Administrativo ANP nº 48610.013611/2009-11.  

Neste  sentido,  a TAG,  através  das  Correspondências  TAG/DSUP  0012/2010  e  0013/2010, 
de 8 e 22 de abril de 2010, respectivamente, encaminhou formalmente à ANP uma projeção 
atualizada do fluxo de caixa do projeto, o valor da Tarifa de Transporte detalhando cada um 
dos  encargos  que  a  compõem  (capacidade  de  entrada,  capacidade  de  transporte, 
capacidade de saída e movimentação), documentação comprobatória referente às fontes de 
financiamento  obtidos  pela  TUM  (Contratos  de  Financiamento  e  Notas  Promissórias)  e 
comprovantes  de  custos  e  despesas  na  construção  dos  ativos  que  constituem  o  Projeto 
Amazonas.  

Anteriormente foi  remetida  à  Agência,  através  da  Correspondência TAG/DSUP  0010/2010, 
de 05 de abril de 2010, a nova minuta do Contrato de Serviço de Transporte (CST) referente 
ao  projeto  em  análise,  contendo  as  mesmas  premissas  utilizadas  na  projeção  de  fluxo  de 
caixa  do  projeto,  algumas  destas  já  criticadas  pela  Nota  Técnica  nº  006/2010-SCM.  As 
premissas para o cálculo tarifário da TAG foram as seguintes: 

i.  Adoção de uma Taxa Interna de Retorno (TIR) de 13,0% ao ano, em termos reais; 

ii.  Adoção do método de Fluxo de Caixa Livre da Firma (FCLF) para o cálculo tarifário; 

iii.  Prazo  de  depreciação  (linear)  dos  ativos  envolvidos  no  Projeto  estimado  em  30 

(trinta) anos;  

iv.  Cláusula de Ship-or-Pay de 100% da Quantidade Diária Contratada (ver Tabela 1); 

v.  Prazo  contratual  de  20  (vinte)  anos  a  partir  do  final  da  entrada  em  operação  das 

ECOMPs de Coari e Juaruna, previsto para outubro de 20102; 

vi.  Estabelecimento  do  horizonte  temporal  pelo  prazo  contratual  para  o  cálculo  de 

tarifas; 

vii.  Custos  de  Operação  e  Manutenção  (O&M)  estimados  com  base  nos  contratos  de 

operação;  

viii.  Para  as  despesas  Gerais  &  Administrativas  (G&A)  foi  adotado  o  valor  anual  de 

R$ 22,7 milhões (vinte e dois milhões e setecentos mil reais); 

ix.  Adoção de premissa de Necessidade de Capital de Giro de 60 dias para os valores a 
receber  (receita  líquida  de  cada  ano),  60  dias  para  os  valores  a  pagar  de 
investimentos e custos operacionais e 30 dias para os custos de G&A; e 

x.  Para o valor residual dos gasodutos ao final dos 20 anos, adotou-se a premissa de 
que  este  será  equivalente  ao  seu  valor  contábil,  considerado  em  termos  reais  no 
fluxo de caixa do cálculo da tarifa. 

A minuta do CST do Gasoduto U-C-M contém, ainda, em seu anexo V, a “rampa” (ramp-up), 
ou  seja,  o  crescimento,  no  tempo,  da  Quantidade  Diária  Contratada  (QDC)  solicitada  pelo 
carregador (a Petróleo Brasileiro S.A. – PETROBRAS), cujos valores constam da Tabela 1, 
a seguir. 

                                                
2  O  prazo  contratual,  conforme  definido  no  corpo  da  minuta  de  CST,  abrange  o  período  compreendido  entre  a 
data da assinatura do contrato e seu término, que ocorrerá no prazo de 20 anos contados a partir da entrada em 
operação das referidas ECOMPs. A minuta de contrato estabelece, também, uma data limite para a entrada em 
operação das ECOMPs: 31 de dezembro de 2012. 

5 

 

Tabela 1 – Evolução da Quantidade Diária Contratada 

Período Contratual 

QDC (MMm3/dia) 

Da assinatura do Contrato até a emissão das AOs das ECOMPs de 
Juaruna e Coaria 

Da emissão das AOs das ECOMPs de Juaruna e Coari até 
31/12/2012b 

De 01/01/2013 até 31/12/2019 

A partir de 01/01/2020 

4,159 

6,087 

6,295 

6,742 

Fonte: TAG. 
Nota: a) Está prevista uma Fase de Implementação, compreendendo o período entre a data de início de operação do 
gasoduto e a entrada em operação das ECOMPs de Coari e Juaruna, limitada, no máximo, a 31 de dezembro de 2012. 
b)  Período  compreendido  entre  o  término  da  Fase  de  Implementação  e  a  data  de  31  de  dezembro  de  2012,  caso  a 
Fase de Implementação encerre-se antes desta data.    

Como  mencionado,  foi  encaminhada  uma  nova  projeção  do  FCLF  do  Sistema  U-C-M  pela 
TAG,  estando  a  mesma  reproduzida  na  Tabela  2,  mais  adiante.  Apesar  de  a  tabela 
apresentar o valor da Receita Bruta do projeto, o valor da Tarifa de Transporte (exclusive o 
valor do Encargo de Movimentação) que consta da sua última linha é líquido de ICMS, PIS e 
Cofins, sendo ele igual a R$ 18,3722/MMBtu, a preços de dezembro de 2009, e estruturada 
da seguinte forma (Correspondência TAG/DSUP 0013/2010): 

  Encargo de Capacidade de Transporte: R$ 16,4252/MMBtu3; 
  Encargo de Capacidade de Entrada: R$ 1,1395/MMBtu; e 

  Encargo de Capacidade de Saída: R$ 0,8075/MMBtu. 

Apesar  da  notável  proximidade  entre  os  valores  das  Tarifas  de  Transporte  apresentadas 
pela TAG em fevereiro e abril, o exame dos fluxos de caixa revela duas alterações de valor 
significativas:  a  primeira  refere-se  ao  aumento  de  11,75%  no  valor  dos  investimentos, 
passando  de  R$  4,99  bilhões  para  R$  5,58  bilhões,  diferença  esta  em  pequena  parte 
explicada  pela  mudança  no  ano-base  do  cálculo  tarifário  de  2009  para  2010;  e  a  segunda 
alteração, em parte compensando o efeito da primeira, diz respeito ao valor projetado para 
os  custos  de  O&M,  sendo  este  51,09%  inferior  ao  anteriormente  estimado,  passando  de 
R$ 150,80 milhões/ano para aproximadamente R$ 73,75 milhões/ano. 

Com  relação  à  diferença  entre  os  valores  de  investimento  apresentados  em fevereiro  e  as 
informações  encaminhadas  à  Agência  pela  Correspondência  TAG/DSUP  0013/2010 
chamam  a  atenção  as  revisões  de  custo  nos  anos  de  2009  e  2010,  em  especial  os 
investimentos  destinados  ao  GASCOM,  que  apresentaram  variações,  considerando  o  ano-
base  de  2010,  de  aproximadamente  -15,0%  no  investimento  originalmente  informado 
referente a 2009  e de +229,2%  no investimento referente a 2010. No total, a variação nos 
investimentos  totais  do  Gasoduto  Urucu-Coari-Manaus  (Gasoduto  U-C-M)  em  relação  aos 
valores informados anteriormente foi da ordem de -12,9% (2009) e +99,3% (2010). 

Chama,  ainda,  a  atenção  a  revisão  dos  custos  de  investimento,  a  preços  de  2010,  do 
GASCOM realizados no ano de 2007, passando de R$ 844,32 milhões à época do cálculo 
da tarifa de transporte pela TAG em fevereiro de 2010, para R$ 654,10 milhões em abril de 
2010,  representando  uma  queda  de  22,5%.  Como  consequência,  no  ano  de  2007  o  valor 
dos investimentos totais do Gasoduto U-C-M sofreu uma variação de -18,3%. 

A Tabela 3, a seguir, apresenta uma síntese dos valores de investimento do Gasoduto U-C-
M (considerando os valores relacionados ao GASCOM, ao novo GLPduto, à readaptação do 
GARSOL  e  às  ECOMPs)  apresentados  em  fevereiro  e  em  abril,  ambos  constantes  das 
planilhas enviadas pela TAG com a memória de cálculo tarifário efetuado. 

                                                
3  O  valor  original  apresentado  pela  TAG,  de  R$  16,4734/MMBtu  foi  posteriormente  retificado  através  de 
correspondência eletrônica em 26 de abril de 2010. 

6 

 

 

Fonte: TAG.

 

Tabela 2 - Fluxo de Caixa Livre da Firma do Gasoduto U-C-M (TAG) 

(continua) 

 
(conclusão) 

 

7 

Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)2004200520062007200820092010*2011201220132014201520162017Receita Bruta-           -           -           -           -           -           301,01     2.058,46  2.073,28  2.132,06  2.132,06  2.132,06  2.137,90  2.132,06  ICMS-           -           -           -           -           -           51,17       349,94     352,46     362,45     362,45     362,45     363,44     362,45     PIS/COFINS-           -           -           -           -           -           27,84       190,41     191,78     197,22     197,22     197,22     197,76     197,22     Receita Líquida-           -           -           -           -           -           221,99     1.518,11  1.529,04  1.572,39  1.572,39  1.572,39  1.576,70  1.572,39  Custos de O&M-           -           -           -           -           -           33,09       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       Despesas Gerais e Administrativas-           -           -           -           -           -           11,35       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       Depreciação-           -           -           -           -           -           133,85     176,61     170,18     162,85     155,84     149,13     142,71     136,56     LAIR-           -           -           -           -           -           43,71       1.245,05  1.262,41  1.313,09  1.320,10  1.326,81  1.337,54  1.339,38  CS + IR-           -           -           -           -           -           14,86       423,32     429,22     446,45     448,83     451,12     454,76     455,39     Lucro Líquido-           -           -           -           -           -           28,85       821,73     833,19     866,64     871,27     875,70     882,78     883,99     Valor Residual-           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           Necessidade Líquida de Capital de Giro-           183,86     (151,11)    124,84     (37,53)      17,89       (180,41)    242,72     40,39       7,22         -           -           0,72         (0,72)        Investimentos21,24       440,64     530,02     849,50     1.551,82  622,17     1.521,26  38,57       -           -           -           -           -           -           Fluxo de Caixa Livre da Firma(21,24)      (624,50)    (378,91)    (974,33)    (1.514,29) (640,06)    (1.178,16) 717,06     962,98     1.022,26  1.027,11  1.024,82  1.024,77  1.021,27  TIR 13,00%Nota: * O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de 2010 é igual a R$ 6,8837/MMBtu Tarifa de Transporte (R$/MMBtu)18,3722Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)2018201920202021202220232024202520262027202820292030Receita Bruta2.132,06  2.132,06  2.292,99  2.286,72  2.286,72  2.286,72  2.292,99  2.286,72  2.286,72  2.286,72  2.292,99  2.286,72  1.879,50  ICMS362,45     362,45     389,81     388,74     388,74     388,74     389,81     388,74     388,74     388,74     389,81     388,74     319,51     PIS/COFINS197,22     197,22     212,10     211,52     211,52     211,52     212,10     211,52     211,52     211,52     212,10     211,52     173,85     Receita Líquida1.572,39  1.572,39  1.691,08  1.686,46  1.686,46  1.686,46  1.691,08  1.686,46  1.686,46  1.686,46  1.691,08  1.686,46  1.386,13  Custos de O&M73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       73,75       60,62       Despesas Gerais e Administrativas22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       18,66       Depreciação130,68     125,05     119,67     114,51     109,58     104,86     100,35     96,03       91,89       87,94       84,15       80,52       77,06       LAIR1.345,26  1.350,89  1.474,96  1.475,49  1.480,42  1.485,14  1.494,28  1.493,98  1.498,11  1.502,07  1.510,48  1.509,48  1.229,80  CS + IR457,39     459,30     501,49     501,67     503,34     504,95     508,05     507,95     509,36     510,70     513,56     513,22     418,13     Lucro Líquido887,87     891,59     973,47     973,82     977,08     980,19     986,22     986,02     988,75     991,37     996,91     996,26     811,66     Valor Residual-           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           770,57     Necessidade Líquida de Capital de Giro-           -           19,78       (0,77)        -           -           0,77         (0,77)        -           -           0,77         (0,77)        (266,89)    Investimentos-           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           -           Fluxo de Caixa Livre da Firma1.018,55  1.016,64  1.073,36  1.089,11  1.086,66  1.085,06  1.085,80  1.082,82  1.080,65  1.079,30  1.080,29  1.077,55  1.926,19   

Tabela 3 – Revisão dos Valores de Investimento do Gasoduto U-C-M (Milhões de R$) 

Estimativas 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

TOTAL 

fev/10  

(ano-base 2010) 

abr/10 
(ano-base 2010) 

Fonte: TAG. 

- 

410,23  540,28  1.039,26  1.550,69  712,48 

763,30 

15,31  5.031,54 

21,24  440,64  530,02 

849,50 

1.551,82  622,17  1.521,26  38,57  5.575,20 

A  TAG,  através  da  Correspondência  TAG/DSUP  0013/2010,  persistiu  com  a  inclusão  do 
valor  relativo  ao  investimento  no  novo  GLPduto  no  seu  cálculo  de  Tarifa  de  Transporte, 
apesar de já ter tido conhecimento da Nota Técnica nº 006/2010-SCM, a qual concluía pela 
exclusão  deste  valor,  uma  vez  que  não  se  trata  de  um  custo  atribuível  à  prestação  de 
serviço de transporte de gás natural. 

Outra  diferença  no  cálculo  desta  Tarifa  de  Transporte  por  parte  da  TAG  encontra-se  na 
rubrica relativa à Variação da Necessidade de Capital de Giro (VNCG) que na nova projeção 
de  FCLF,  para  os  anos  de  2005  e  2009,  foi  calculada  como  sendo  a  diferença  entre  os 
investimentos  incorridos  durante  a  fase  de  construção  das  instalações  de  transporte  e  os 
desembolsos  dos  recursos  obtidos  através  do  financiamento  contratado  junto  ao  Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e aqueles oriundos das Notas 
Promissórias emitidas contra PIFCo e a Brasoil. 

Não  obstante  os  cálculos  mostrados  acima,  os  representantes  da  TAG,  em  exposição 
realizada na ANP em 30 de junho de 2010, apresentaram uma nova estimativa de Tarifa de 
Transporte  excluindo  o  custo  de  construção  do  novo  GLPduto  e  de  readaptação  do 
GARSOL  da  sua  base  de  cálculo, 
tarifa  para 
R$ 13,1324/MMBtu.  A  exclusão  dos  custos  relativos  à  readaptação  do  GARSOL  foi 
motivada  pela  reavaliação  deste  gasoduto  realizada  pela  PETROBRAS,  na  qual  foram 
considerados os custos da readaptação do GARSOL para operação com gás natural. Assim, 
a  TAG  pretendeu  evitar  uma  dupla  contagem  destes  valores  na  apuração  da  Tarifa  de 
Transporte do projeto. 

reduzindo,  assim,  o  valor  da 

Como consequência da exclusão dos valores relativos à construção do novo GLPduto e da 
readaptação  do  GARSOL  a  TAG  passou,  então,  a  incluir  nesta  nova  estimativa  o  valor 
decorrente do aluguel do GARSOL pela TAG pelo valor de R$ 88.879,97 mil/ano, valor este 
obtido  a  partir  da  avaliação  realizada  pela  empresa  BDO  Brasil  Auditores  Independentes 
(ver  na  próxima  Seção  a  análise  do  método  utilizado  para  a  valoração  do  GARSOL  e  do 
valor do seu aluguel). 

Além das diferenças acima mencionadas, foram feitas as seguintes alterações no cálculo da 
Tarifa de Transporte apresentada à SCM/ANP: 

i.  Projeção dos custos de O&M conforme disposto no “Contrato que entre si celebram a 
Transportadora  Associada  de  Gás  S.A.  –  TAG  e  Petrobras  Transporte  S/A  – 
TRANSPETRO,  para  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção  dos 
gasodutos Urucu-Coari (GARSOL) e Coari-Manaus (GASCOM), dos ramais e ativos 
relacionados” (Contrato de O&M), com acréscimo de 10% para cobertura de eventos 
não previstos nesses contratos; 

ii.  Estimativa  da  Necessidade  de  Capital  de Giro,  apenas  para  os  dois  primeiros  anos 
de operação do projeto, equivalente ao valor de 1 (um) mês dos custos e despesas 
operacionais (O&M, G&A e  Aluguel do GARSOL) e de 2 (dois) meses de cobertura 
da dívida com o BNDES (amortização do principal e pagamento de juros), sendo que 
o valor desta rubrica devolvido no último período de vigência do CST; 

iii.  Apuração anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida (ICSD) de 1,3 a partir 

da fase operacional do projeto; 

iv.  Cálculo  da  tarifa  como  função  do  ICSD.  Assim,  a  tarifa  resultante  (13,1324 
R$/MMBtu)  leva  em  consideração  os  efeitos  no  fluxo  de  caixa,  de  forma  a  garantir 

8 

 

 

um  ICSD  mínimo  de  1,3  ao  longo  do  período  de  vigência  dos  Contratos  de 
Financiamento celebrados junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
e Social – BNDES; e  

v.  Obtenção de uma TIR de 10,91% diretamente a partir do FCLF mediante a aplicação 

da premissa (iv) acima. 

Contudo, em que pese as alterações sofridas no cálculo da Tarifa de Transporte pela TAG, 
é  importante  atentar  para  o  fato  de  que  ainda  subsiste  a  posição  por  parte  do  agente  de 
formalizar  a  sua  estimativa  de  Taxa  de  Retorno  (TR)  sem  base  em  uma  metodologia 
amplamente reconhecida, contrariando assim as disposições da Nota Técnica nº 006/2010-
SCM.  

Todavia,  observa-se  que  a  mais  recente  estimativa  apresentada  pela  TAG  à  Agência 
representa  um  avanço  no  sentido  de  se  obter  uma  TR  mais  apropriada  ao  projeto  em 
questão,  restando  pendente  apenas  tecer  considerações  acerca  da  medida  de  ICSD 
utilizada,  e  conseqüentemente,  do  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  efetuado  pela 
transportadora. 

Analisando-se a memória de cálculo da Tarifa de Transporte enviada pela TAG, a medida de 
ICSD é a seguinte:  

ICSDTAG = Fluxo de Caixat (FCt)/Serviço da Dívidat (SDt) 

Onde,  
FCt  =  (+)  Lucro  Líquidot  (+)  Depreciaçãot  (-)  Necessidade  de  Capital  de  Girot  (+)  Valor 
Residualt; SDt = (+) Amortização de Principalt (+) Pagamento de Jurost; e t = representa os 
anos  de  vigência  dos  Contratos  de  Financiamentos  do  BNDES  durante  a  fase  operacional 
do projeto.   

Ocorre,  no  entanto,  que  a  medida  de  ICSD  não  é  coincidente  com  aquela  que  a  equipe 
técnica da SCM/ANP teve conhecimento como sendo a adotada pelo BNDES (em consulta 
ao  endereço  eletrônico  deste  agente  financiador  do  projeto)4.  Segundo  esta  consulta  a 
metodologia de cálculo do ICSD pelo BNDES é a seguinte: 

ICSDBNDES = Geração de Caixat (GCt)/Serviço da Dívidat (SDt) 

Onde,  
GCt = (+) EBITDAt (-) Imposto de Rendat (-) Contribuição Social Sobre o Lucro Líquidot (+) 
Variação de Capital de Girot; SDt = (+) Amortização de Principalt (+) Pagamento de Jurost; e 
t = representa os anos de vigência dos Contratos de Financiamentos do BNDES durante a 
fase operacional do projeto.   

Com  relação  a  qual  medida  ser  utilizada,  uma  vez  que  os  empréstimos  do  BNDES 
representam a totalidade do Capital de Terceiros empregado no projeto, a equipe técnica da 
SCM/ANP é favorável à adoção da medida aplicada pelo Banco ao invés daquela proposta 
pela  TAG5,  sendo  esta  medida  a  utilizada  para  o  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  pela 
SCM/ANP. 

Independentemente da medida a ser adotada, deve ser salientado que proceder no cálculo 
da  Tarifa  de  Transporte  de  maneira  a  que  apenas  ocorra  o  cumprimento  da  condição  de 

http://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/bndes/bndes_pt/Navegacao_Suplementar/FAQ/bloco2r.html 

                                                
4  Ver: 
http://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/bndes/bndes_pt/Institucional/Apoio_Financeiro/Produtos/Project_Finance/in
dex.html,  páginas  acessadas em: 16  de  julho  de  2010.  De acordo  com  o endereço  eletrônico  do  banco,  “(...) o 
ICSD poderá  ser  de,  no  mínimo,  1,2,  desde que  o projeto apresente  Taxa  Interna  de  Retorno  (TIR) mínima  de 
8%  a.a.  em  termos  reais”,  situação  em  que  o  empreendimento  em  análise  se  enquadra.  Ver,  ainda: 
http://www.mme.gov.br/programas/proinfa/galerias/arquivos/programa/resolproinfa.pdf,  página  acessada  em  16 
de julho de 2010; para uma aplicação da metodologia de cálculo de ICSD do BDNDES. 
5 Uma consequência da aplicação da medida de ICSD proposta pela TAG decorre da forma como a Necessidade 
de  Capital  de  Giro  é  considerada  no  cálculo  deste  indicador,  contribuindo  negativamente  no  cômputo  do 
numerador da razão. Ou seja, quanto maior a Necessidade de Capital de Giro em determinado período, menor é 
o indicador adotado pela transportadora. Dessa forma, o valor referente ao Lucro Líquido, que é função direta da 
Tarifa  de  Transporte,  tende  a  se  ajustar  positivamente  para  permitir  que  seja  alcançado  o  objetivo  de  ICSD 
mínimo. 

e 

 

9 

 

ICSD  mínimo  desconsidera  as  demais  questões  que  permeiam  o  cálculo  tarifário  no 
segmento de transporte de gás natural, em especial a questão do CMPC como um fator de 
remuneração  adequado  e  justo,  dado  o  risco  desta  atividade.  Em  outras  palavras,  a 
obtenção  de  um  ICSD  mínimo  deve  ser  uma  das  condições  necessárias,  porém  não  a 
suficiente, para o cálculo da Tarifa de Transporte, devendo-se buscar respeitar tal restrição 
sem  comprometer  os  objetivos  da  regulação.  No  processo  em  tela,  uma  solução  que 
introduziria menos volatilidade ao cálculo tarifário, ao mesmo tempo em que não viola esta 
premissa, seria a de se permitir ao transportador obter uma receita extra no(s) período(s) em 
que  o  ICSD  encontra-se  abaixo  do  mínimo,  havendo  uma  compensação  no(s)  período(s) 
onde o mesmo estivesse acima do patamar estabelecido. 

A  Tabela  4  apresenta  a  projeção  de  FCLF  que  fundamentou  o  novo  cálculo  da  Tarifa  de 
Transporte encaminhada pela TAG. 

Como  pode  ser  visto,  a  Tarifa  de  Transporte  da  TAG  foi  obtida  quando  o  valor  do  ICSD 
mínimo  foi  alcançado  no  ano  de  2011,  valor  de  tarifa  este  praticamente  indiferente  às 
receitas  e  aos  custos  e  despesas  nos  demais  períodos  do  FCLF  do  projeto,  sendo  a  TIR 
obtida  como  resultado  do  modelo,  e  não  como  um  parâmetro  exógeno,  como  no  modelo 
adotado  pela  SCM/ANP.  A  título  de  exemplo  da  consequência  desta  característica  do 
modelo,  é  possível  observar  que  o  valor  do  aluguel  no  último  ano  foi  equivocadamente 
omitido  da  projeção  encaminhada  à  Agência,  porém  sua  inclusão  não  afetaria  o  valor  da 
Tarifa  de  Transporte  calculada,  mas  sim  a  TIR,  que  passaria  a  ser  10,89%.  A  razão  para 
isso  é  que,  uma  vez  quitado  o  financiamento  do  BNDES,  não  há  um  ICSD  mínimo  a  ser 
alcançado  neste  período  do  FCLF,  sendo  as  únicas  variáveis  impactadas,  além  da  TIR,  o 
Lucro Antes do Imposto de Renda (LAIR), o Lucro Líquido (LL), o Imposto de Renda (IR), a 
Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido (CSSL) e o Fluxo de Caixa (FC).  

Feitas  tais  considerações,  a  próxima  Seção  será  dedicada  ao  detalhamento  do  cálculo  da 
Tarifa de Transporte aplicável ao projeto Gasoduto U-C-M feito pela SCM/ANP.  

III.2 – A Tarifa de Transporte Calculada pela SCM/ANP 

A presente Seção tem objetivo de apresentar o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao 
Gasoduto  U-C-M  a  partir  das  informações  prestadas  pela  TAG  acerca  dos  custos  de 
construção e operação, e da metodologia considerada mais apropriada pela equipe técnica 
da SCM/ANP do ponto de vista regulatório. 

A  seguir,  cada  uma  das  rubricas  que  fazem  parte  do  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte 
aplicável ao projeto serão mais bem detalhadas. 

 

10 

 

 

Fonte: Elaboração própria. 

Tabela 4 – Novo Fluxo de Caixa Livre da Firma do Sistema U-C-M (TAG) 

(continua) 

(conclusão) 

 

 

11 

Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)20042005200620072008200920102011201220132014201520162017Receita Bruta-            -            -            -            -             -            273,04          1.471,37   1.481,97   1.523,98   1.523,98   1.523,98   1.528,16   1.523,98   ICMS-            -            -            -            -             -            46,42            250,13      251,93      259,08      259,08      259,08      259,79      259,08      PIS/COFINS-            -            -            -            -             -            25,26            136,10      137,08      140,97      140,97      140,97      141,35      140,97      Receita Líquida-            -            -            -            -             -            201,36          1.085,14   1.092,95   1.123,94   1.123,94   1.123,94   1.127,02   1.123,94   Custos de O&M-            -            -            -            -             -            34,21            78,20        78,20        78,20        78,20        78,20        78,20        78,20        Despesas Gerais e Administrativas-            -            -            -            -             -            11,35            22,70        22,70        22,70        22,70        22,70        22,70        22,70        Aluguel do GARSOL44,44            88,88        88,88        88,88        88,88        88,88        88,88        88,88        Depreciação-            -            -            -            -             -            98,35            139,32      133,32      127,58      122,09      116,83      111,80      106,99      LAIR-            -            -            -            -             -            13,02            756,04      769,85      806,58      812,07      817,33      825,44      827,17      CS + IR-            -            -            -            -             -            4,43              257,05      261,75      274,24      276,10      277,89      280,65      281,24      Lucro Líquido-            -            -            -            -             -            8,59              498,98      508,10      532,34      535,97      539,44      544,79      545,94      Valor Residual-            -            -            -            -             -            -                -            -            -            -            -            -            -            Necessidade Líquida de Capital de Giro-            -            -            -            -             -            77,86            89,51        -            -            -            -            -            -            Investimentos-            410,59      329,03      654,10      1.175,88    380,81      1.417,39       -            -            -            -            -            -            -            Fluxo de Caixa Livre da Firma-            (410,59)     (329,03)     (654,10)     (1.175,88)   (380,81)     (1.388,31)      548,80      641,43      659,92      658,06      656,27      656,59      652,92      Serviço da Dívida-            -            -            -            -             -            -                422,15      442,18      423,44      405,16      386,80      368,68      349,78      ICSD-            -            -            -            -             -            -                1,300        1,451        1,558        1,624        1,697        1,781        1,867        TIR 10,91%Nota: * O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de 2010 é igual a R$ 6,2441/MMBtu Tarifa de Transporte (R$/MMBtu)13,1324Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)2018201920202021202220232024202520262027202820292030Receita Bruta1.523,98   1.523,98   1.639,01   1.634,54   1.634,54    1.634,54   1.639,01       1.634,54   1.634,54   1.634,54   1.639,01   1.634,54   1.343,45   ICMS259,08      259,08      278,63      277,87      277,87       277,87      278,63          277,87      277,87      277,87      278,63      277,87      228,39      PIS/COFINS140,97      140,97      151,61      151,19      151,19       151,19      151,61          151,19      151,19      151,19      151,61      151,19      124,27      Receita Líquida1.123,94   1.123,94   1.208,77   1.205,47   1.205,47    1.205,47   1.208,77       1.205,47   1.205,47   1.205,47   1.208,77   1.205,47   990,80      Custos de O&M78,20        78,20        78,20        78,20        78,20         78,20        78,20            78,20        78,20        78,20        78,20        78,20        64,27        Despesas Gerais e Administrativas22,70        22,70        22,70        22,70        22,70         22,70        22,70            22,70        22,70        22,70        22,70        22,70        18,66        Aluguel do GARSOL88,88        88,88        88,88        88,88        88,88         88,88        88,88            88,88        88,88        88,88        88,88        88,88        -            Depreciação102,38      97,97        93,75        89,71        85,85         82,15        78,62            75,23        71,99        68,89        65,92        63,09        60,37        LAIR831,78      836,19      925,24      925,98      929,84       933,54      940,38          940,46      943,70      946,80      953,07      952,61      847,50      CS + IR282,81      284,30      314,58      314,83      316,15       317,40      319,73          319,76      320,86      321,91      324,04      323,89      288,15      Lucro Líquido548,98      551,89      610,66      611,15      613,70       616,14      620,65          620,71      622,84      624,89      629,03      628,72      559,35      Valor Residual-            -            -            -            -             -            -                -            -            -            -            -            603,69      Necessidade Líquida de Capital de Giro-            -            -            -            -             -            -                -            -            -            -            -            (167,37)     Investimentos-            -            -            -            -             -            -                -            -            -            -            -            -            Fluxo de Caixa Livre da Firma651,36      649,86      704,41      700,86      699,55       698,29      699,27          695,94      694,84      693,78      694,95      691,81      1.390,78   Serviço da Dívida331,13      312,38      293,67      274,60      130,15       -            -                -            -            -            -            -            -            ICSD1,967        2,080        2,399        2,552        5,375         -            -                -            -            -            -            -            -             

III.2.1 – Custo de Investimento 

A  determinação  do  Custo  de  Investimento  foi  realizada  a  partir  dos  documentos  e 
informações  fornecidos  pela  TAG.  Conforme  já  exposto  anteriormente,  por  força  dos 
critérios estabelecidos na RANP nº 029/056, apenas os investimentos atribuíveis à prestação 
do serviço de transporte dutoviário de gás natural devem ser considerados na composição 
da base para cálculo da tarifa do serviço de transporte de gás natural. 

Dessa forma, compõem a base para cálculo da tarifa os investimentos referentes a: 

i.  Construção do Gasoduto Coari-Manaus (GASCOM) – Despesas com compensações 
ambientais,  suprimento,  construção  e  montagem,  encargos  administrativos 
contábeis, financeiros e tributários, e contingências; e 

ii.  Construção  das  Estações  de  Compressão  de  Coari  e  Juaruna  –  Despesas  com 

construção e montagem, suprimento e contingências. 

A Tabela 5 a seguir apresenta os valores, em termos nominais, dos investimentos a serem 
considerados no cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto do Gasoduto U-C-M. 

Tabela 5 – Investimentos no Gasoduto U-C-M, em termos nominais (Milhões de R$) 

Período 

GASCOM + ECOMPs 

Até 2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

TOTAL 

TOTAL GASCOM 

TOTAL ECOMPs 

650,56 

564,10 

1074,21 

402,72 

1401,19 

30,40 

4.123,18 

3.584,75 

538,43 

Fonte: Elaboração própria a partir de informações da TAG. 

De acordo com a documentação encaminhada pela TAG, a quase totalidade dos dispêndios 
relacionados  à  construção  do  GASCOM  e  das  ECOMPs  de  Coari  e  Juaruna  foi  realizada 
pela  TUM,  com  exceção  de  valores  relativos  ao  contrato  de  gerenciamento  de  construção 
entre TAG e PETROBRAS e dos serviços relativos à servidão de passagem e liberação de 
faixa  e  convênios,  cuja  contratação  foi  efetuada  pela  PETROBRAS.  Já  as  despesas  para 
readaptação do GARSOL foram totalmente incorridas pela TAG. 

A SCM/ANP considerou o teor dos contratos enviados para a determinação da classificação 
das  despesas  entre  os  itens  da  Tabela  5.  Entretanto,  merecem  destaque  alguns 
investimentos que foram incluídos na base para cálculo da tarifa: 

  A  TAG  apenas  remeteu  o  contrato  de  gerenciamento  e  construção  entre  TUM  e 
PETROBRAS,  assim  como  seus  aditamentos,  suficiente  para  a  comprovação  de 
partes  das  despesas  atribuíveis  ao  GASCOM.  Foram  consideradas  as  despesas 

                                                
6 A Nota Técnica nº 06/2010-SCM, de 12 de março de 2010, aborda detalhadamente o princípio da refletividade 
de custos presente na RANP nº 029/05.  

12 

 

 

previstas  com  gerenciamento  e  construção  para  2010  relacionadas  ao  GASCOM, 
conforme informado pela TAG; 

  Algumas despesas de construção e montagem, embora informadas pela TAG como 
referentes ao GASCOM, foram alocadas para a readaptação do GARSOL, de modo 
compatível com os termos dos respectivos contratos remetidos; 

  Parte do valor do contrato de gerenciamento e construção entre TAG e PETROBRAS 
foi  alocada  para  o  GASCOM,  de  modo  compatível  com  os  termos  do  respectivo 
contrato remetido; e 

  Foram  consideradas  despesas  previstas  com  gerenciamento  e  construção 
relacionadas  às  estações  de  compressão  de  Coari  e  Juaruna,  conforme  informado 
pela TAG. 

Cabe ressaltar, pela análise da Tabela 5, que foram incluídos nos investimentos realizados 
os valores a título de contingências declarados pela TAG. A este respeito a TAG informou, 
por  meio  da  Correspondência  TAG/DSUP  0013/2010  que  as  despesas  declaradas  como 
contingências  tratam-se  de  provisões  representam  a  “(...)  provisão  para  cobertura  de 
eventuais  gastos  não  previstos  no  empreendimento,  tais  como:  variação  entre  os  preços 
estimados  e  os  efetivamente  realizados  na  compra  de  bens  e  contratações  de  serviços; 
obrigações  decorrentes  do  processo  de  licenciamento  ambiental;  serviços  adicionais  de 
Construção  e  Montagem  das  instalações;  serviços  adicionais  de  adequações  do  projeto; 
ações  de  decorrentes  de  agentes  externos  como  condições  climáticas;  alteração  de 
legislação  tributária  e  outros”.  Em  complemento,  a  TAG,  por  meio  da  Correspondência 
TAG/DSUP  0017/2010,  de  04  de  junho  de  2010,  se  comprometeu  a  encaminhar 
oportunamente à ANP a comprovação dos valores efetivamente gastos no projeto.  

Assim  sendo,  caso  a  TAG  não  apresente  no  futuro  a  comprovação  de  que  as  despesas 
incorridas sob esta rubrica são atribuíveis à prestação eficiente do serviço de transporte de 
gás  natural,  caberá  uma  revisão  dos  Custos  de  Investimento  dos  ativos  que  compõem  o 
projeto Gasoduto U-C-M e, portanto, do cálculo da sua Tarifa de Transporte.  

III.2.2 – Custo de O&M e Despesas de G&A 

Os  custos  de  O&M  foram  obtidos  a  partir  dos  valores  constantes  do  Contrato  celebrado 
entre a TAG e TRANSPETRO. Segundo a cópia do contrato encaminhado pela TAG através 
da Correspondência TAG/DSUP 0019/2010, de 18 de junho 2010, cujo prazo de vigência é 
de  60  (sessenta)  meses,  a  partir  do  início  da  prestação  do  Serviço  de  Operação  e 
Manutenção  do  GARSOL  e  do  GASCOM  (incluídos  os  ramais  de  Coari,  Cadajás,  Anori, 
Anamã,  Caapiranga,  Manacapuru,  Iranduba,  Aparecida  e  Mauá)  pela  TRANSPETRO,  os 
valores contratados estão apresentados na Tabela 6, mais adiante. 

É importante notar que os valores que constam da Tabela 6 apenas representam os custos 
de  O&M  referentes  aos  dutos,  ramais,  Estações  de  Redutoras  de  Pressão  (ERPs), 
lançadores  e  recebedores  de  PIG  e  Pontos  de  Entrega  (PEs),  não  incluindo,  portanto,  os 
custos de O&M relativos às ECOMPs de Coari e Juaruna. 

Tabela 6 – Planilha de Preços do Serviço de O&M 

Descrição do Serviço 

Unidade 

Quantidade 

(km) 

Preço 

Unitário 
(R$/mês) 

Prazo 

(meses) 

Preço 

Total (R$) 

O&M TOTAL 

- 

802,1 

6.000,00 

60 

292.443.162,84 

Fonte: TAG. 
Nota: Valores sem PIS/Cofins e ISS. 

De qualquer forma, por se tratar de uma projeção de fluxo de caixa, foram considerados os 
valores apresentados pela TAG, constantes da Tabela 7 a seguir: 

 

13 

 

 

Tabela 7 – Projeção dos Custos de O&M (R$ Mil) 

Descrição do Serviço 

2009 

2010 

2011-30 

Gasoduto 

15.882 

63.526 

63.526 

Compressão 

0 

2.445 

14.670 

TOTAL 

15.882 

65.971 

78.197 

Fonte: TAG. 
Notas: 1) Valores sem impostos; 2) A parcela referente aos gasodutos considera o 
valor  de  R$  6  mil/km/mês  +  10%  para  eventos  não  contemplados  no  Contrato  de 
O&M;  3)  A  parcela  referente  à  Compressão  é  estimada;  e  4)  Não inclui  os custos 
de seguros e o ICMS sobre o Gás de Uso dos Sistemas (GUS). 

Já para as despesas G&A foi adotado o valor anual de R$ 22,7 milhões (vinte e dois milhões 
e  setecentos  mil  reais),  tal  como  informado  pela  TAG  no  Anexo  IV  da  minuta  de  CST 
encaminhada pela Correspondência TAG/DSUP 0010/2010. 

III.2.3 – Aluguel do GARSOL 

O Gasoduto Urucu-Coari (GARSOL) teve sua construção concluída em 1998. Entretanto, o 
gasoduto  não  realizou  movimentações  de  gás  natural.  Portanto,  não  há  registros  nesta 
Agência quanto à sua construção. Em 2001, foi solicitada Autorização de Construção para a 
alteração  do  gasoduto  de  modo  que  este  passasse  a  movimentar  GLP.  No  ano  seguinte, 
este gasoduto foi autorizado a operar com GLP. 
A TAG encaminhou o Documento Interno do Sistema Petrobras (DIP)7 contendo o valor de 
aquisição do GARSOL por ocasião de sua conversão para movimentar GLP, em 1º de junho 
de 2001, e também o seu valor contábil depreciado na data de 31 de agosto de 2009, sendo 
estes: R$ 142.857.451,12 e R$ 99.576.158,00, respectivamente.  

Entretanto, a TAG, com o objetivo de comprovar o valor de Aluguel adotado em seu último 
cálculo tarifário, encaminhou a Correspondência TAG/DSUP 0018/2010, de 06 de junho de 
2010,  contendo  relatórios  das  consultorias  da  BDO  Brasil  e  da  eCunha  Consultoria 
Empresarial Ltda. sobre uma avaliação do valor do GARSOL realizada pela PETROBRAS. 
Consta  dos  relatórios  o  valor  orçado  para  a  construção  de  um  gasoduto  novo  com  as 
especificações do GARSOL.  Com base neste orçamento, e levando-se em consideração a 
vida  útil  do  ativo  remanescente  de  22  (vinte  e  dois)  anos  e  o  método  de  depreciação 
denominado  “Fundo  de  Amortização”,  a  TAG  estimou  para  o  GARSOL  um  valor  de 
mercado, considerando a metodologia do “Custo de Reposição”.  

Com  base  nas  informações  prestadas,  a  SCM/ANP,  todavia,  entende  que  a  abordagem 
utilizada  pela  PETROBRAS  no  cálculo  não  se  configura  como  a  mais  adequada  para  o 
cálculo  do  valor  do  GARSOL  em  virtude  da  circularidade  presente  na  avaliação  de  ativos 
empregados  em  atividades  reguladas  economicamente8.  O  parecer  técnico  apresentado 
pela  TAG,  ao  validar  a  opção  de  valoração  pelo  custo  de  reposição  utilizando  como 
referência  os  custos  e fornecedores  da  PETROBRAS,  permite,  na  visão  da  equipe  técnica 
da  SCM,  a  introdução  de  distorções  na  análise,  pois  o  valor  resultante  tende  apenas  a 

                                                
7 Correspondência CONTABILIDADE/GECON/CONEG/CO-CNT 000039/2009, de 09 de agosto de 2009. 
8 Sobre a circularidade na avaliação de ativos sujeitos à regulação econômica, o relatório intitulado “Principles for 
determining  regulatory  depreciation  allowances  -  Note  to  the  Independent  Pricing  and  Regulatory  Tribunal  of 
NSW”, de autoria da Allen Consulting Group em 2003, afirma que “The one caveat to the circularity in the concept 
of economic depreciation is that the asset owner must expect to recover the whole of the value of the regulatory 
asset  base over its  economic life  (this  is  required to  ensure  that  the  second condition  for  economic  efficiency  – 
efficient investment – is met). A regulated entity’s ability to recover capital in the future will be dependent on the 
prices that it will be able to charge, which in turn would be dependent on the actual competition that it may face in 
the future.” 

14 

 

 

reproduzir a estrutura de custos da própria PETROBRAS, o que não reflete a condição de 
um mercado competitivo, conforme os princípios da regulação9.  

A SCM/ANP realizou o cálculo do valor do GARSOL, de acordo com a Tabela 9, utilizando a 
metodologia do "Custo Real Ajustado pela Inflação" (Inflation Adjusted Actual Cost), obtendo 
o  valor  de  R$  228.687.118,76,  a  preços  de  dezembro  de  2009.    A  SCM/ANP  considera  o 
cálculo  do  "Custo  Real  Ajustado  pela  Inflação"  mais  apropriado,  uma  vez  que,  o  valor 
contábil do GARSOL atualizado por índices de preços específicos para cada componente de 
custo  somado  com  os  valores  referentes  às  despesas  de  readaptação  do  GARSOL 
(R$ 169.417.529,23,  a  preços  de  dezembro  de 2009)  deveria,  em  tese,  ser  equivalente  ao 
cálculo do mesmo pelo custo de reposição10. Além disso, o cálculo pelo Custo Real Ajustado 
pela  Inflação  possui  a  vantagem  de  ser  facilmente  auditável,  por  basear-se  em  índices  de 
preços  amplamente  utilizados  pelo  mercado  e  em  informações  contábeis  da  própria 
PETROBRAS. 

O  cálculo  do  valor  ajustado  do  GARSOL  apresentado  na  Tabela  9  utilizou  a  mesma 
depreciação  acumulada  informada  pela  contabilidade  da  PETROBRAS,  assim  como  os 
mesmos pesos relativos dos componentes de custo empregados pela PETROBRAS no seu 
cálculo  pelo  “Custo  de  Reposição”.  O  Índice  Nacional  de  Custo  da  Construção  (INCC)  foi 
usado  para  a  atualização  dos  valores  relacionados  à  construção  e  montagem,  o  Índice  de 
Preços por Atacado (IPA) – Tubos de Ferro e Aço foi usado para a atualização dos valores 
relativos  à  tubulação  e os  demais  valores foram  corrigidos  pelo  Índice  Geral  de  Preços  do 
Mercado da FGV (IGP-M).  

                                                
9 Com relação a este ponto, faz-se referência ao testemunho de Jeffrey John Balchin, diretor da Allen Consulting 
Group, para a High Court of New Zealand, contido no documento “Control of Natural Gas Distribution Services - 
Statemente  for  Powerco”:  “While  a  regulator  would  typically  consider  a  range  of  factors  when  determining  an 
initial regulatory asset base, an objective that is typically given substantial weight when designing all aspects of 
regulatory arrangements is to replicate the outcome that would be observed if the relevant market was subject to 
effective  or  workable competition.  One  attraction  of  this  objective  derives  from  the  fact  that  economic  principles 
suggest that competitive markets produce efficient outcomes. In addition, subject to a consideration of the specific 
factors of the firm or industry in question, it is an objectively reasonable proposition to treat firms in a regulated 
industry  (and  customers  of  their  services)  no  less  reasonably  than  if  they  were  subject  to  effective  or  workable 
competition.  Consistent  with  this,  a  leading  authority  on  the  application  of  regulation  –  Professor  Alfred  Kahn  – 
notes in his seminal text (Kahn, A. E., 1988, The Economics of Regulation, Principles and Institutions, Volume 1 – 
Economic Principles, Massachusets Institute of Technology, 1988, p.17) that: [… the single most widely accepted 
rule  for  the  governance  of  the  regulated  industries  is  [to]  regulate  them  in  such  a  way  as  to  produce  the  same 
results as would be produced by effective competition, if that were feasible]”. 
10  Segundo  o  estudo  “Energy  Network  Asset  Valuation  –  Impact  on  Users”,  preparado  pelo  The  SA  Centre  for 
Economic  Studies  em  1998,  “O  custo  de  reposição  difere  do  custo  real  ajustado  pela  inflação,  de  maneira 
conceitual, em virtude do índice de preço utilizado. O custo real ajustado pela inflação usa um índice de preços 
geral;  O  custo  de  reposição  (pelo  menos  implicitamente)  utiliza  um  índice  de  preço  específico  que  é  mais 
relevante.” (tradução livre). Para suprir esta diferença, foram utilizados no cálculo índices mais específicos para a 
construção e montagem (INCC) e tubulação (IPA – Tubos de Ferro e Aço). 

15 

 

 

 

Tabela 9 – Avaliação do valor do GARSOL efetuada pela 

SCM/ANP utilizando a metodologia de “Custo Real Ajustado 

pela Inflação” (R$) 

Dados TAG: 

 

Valor de Aquisição do GARSOL em 01/06/2001 (R$) 

 142.857.451,12  

Valor do Contábil do GARSOL em 31/08/2009 (R$) 

 99.576.158,00  

Variação dos Índices de Preços: 

INCC (Construção e Montagem: 37,68%)  

IPA – Tubos de Ferro e Aço (Tubulação: 26,39%) 

IGP-M (Demais Componentes de Custo: 35,93%) 

Revisão SCM/ANP: 

 

107,05% 

202,46% 

99,90% 

 

Valor Ajustado do GARSOL em 31/12/2009 (R$) (A) 

 228.687.118,76 

Despesas com a Readaptação do GARSOL (R$) (B) 

169.417.529,23 

Reavaliação do GARSOL (R$) (A+B) 

398.104.647,99 

Valor Revisado do Aluguel do GARSOL (R$/ano) 

45.734.316,22 

Fonte: Elaboração própria. 

O cálculo do valor revisado do aluguel anual, obtido a partir do somatório do valor ajustado 
do GARSOL e das despesas com a sua readaptação para operar com gás natural, ficou em 
R$  45.734,32  milhões,  que  é  48,54%  inferior  ao  valor  proposto  pela  PETROBRAS,  de  R$ 
88.879,97  milhões.  Frise-se  que,  ante  tal  divergência  de  valores,  a  SCM/ANP  solicitou  à 
TAG uma nova avaliação do GARSOL,  a qual será submetida à análise da equipe técnica 
da  SCM/ANP  a  respeito  de  sua  adequação  metodológica,  podendo  este  novo  valor  do 
aluguel ser considerado. 

III.2.4 – Depreciação 

Depreciação (linear) dos ativos envolvidos no projeto por um prazo de 30 (trinta) anos.  

III.2.5 – Valor Residual 

Cálculo  do  valor  residual  dos  ativos  de  transporte  de  gás  natural  ao  final  do  período  de 
projeção do FCLF como sendo equivalente aos seus valores contábeis, em termos reais. 

III.2.6 – Variação da Necessidade de Capital de Giro 

Projeção  da  Variação  da  Necessidade  de  Capital  de  Giro,  durante  a  fase  operacional  do 
projeto,  como  sendo  o  equivalente  ao  valor  de  dois  meses  dos  custos  e  das  despesas 
operacionais  (O&M,  G&A  e  Aluguel  do GARSOL)  e  um mês  de  cobertura  da  dívida  com  o 
BNDES  (amortização  do  principal  e  pagamento  de  juros),  sendo  o  valor  desta  rubrica 
devolvido no último período de vigência do CST.  

III.2.7 – Estrutura de Capital 

Com  relação  ao  nível  de  endividamento  do  projeto,  o  intuito  foi  avaliar  o  impacto  total  da 
alavancagem financeira no cálculo do CMPC, já que a presença de um maior endividamento 
afeta a estimativa final da TR do projeto, seja através do seu efeito direito, medido pela sua 
maior  proporção  na  ponderação  das  fontes  de  financiamento  e  nos  benefícios  fiscais 

 

16 

 

advindos do pagamento de juros, seja pelo fato de que quanto maior o Capital de Terceiros, 
maior o risco percebido pelos acionistas do projeto. 

No  caso  do  projeto,  uma  vez  que  foram  excluídos  os  custos  de  investimento  relativos  ao 
novo GLPduto e realizadas revisões nas informações de custos de investimento  prestadas 
pela  TAG,  por  exemplo  o  tratamento  dado  aos  valores  relativos  às  contingências,  foi  feito 
um  rateio  do  montante  de  recursos  de  terceiros  destinados  ao  Gasoduto  U-C-M.  Como 
resultado,  considerou-se  que  cerca  de  80,0%  dos  recursos  obtidos  junto  ao  BNDES  se 
destinaram  ao  financiamento  da  construção  do  GASCOM  e  das  ECOMPs11,  sendo  o 
restante considerado no financiamento do novo GLPduto.  

Com  base  nos  valores  conhecidos  pela  ANP,  a  equipe  técnica  da  SCM/ANP  optou  pela 
utilização  de  uma  razão  Dívida/Capital  Próprio  correspondente  à  40/60  (D/E  =  40/60),  por 
ser esta a que mais se aproxima da atual estrutura de capital do Gasoduto U-C-M.  

III.2.8 – Taxa de Retorno 

Com  relação  ao  cálculo  da  TR  aplicável  à  atividade  de  Transporte  de  Gás  Natural  a 
SCM/ANP  publicou  a  Nota  Técnica  nº  027/2006-SCM  apresentando  as  metodologias 
previamente  aprovadas  pela  Superintendência  para  o  cálculo  do  CMPC  associado  às 
empresas  de  Transporte  Gás  Natural  no  Brasil.  Na  referida  Nota  Técnica  dois  métodos 
foram  considerados  apropriados:  o  “Capital  Asset  Pricing  Model  (CAPM)  Adaptado  para 
Países Emergentes”12 e o método dos “Betas Multiplicativos”, tendo sido  a primeira destas 
metodologias  a  escolhida  pelos  transportadores  para  estimar  suas  taxas  de  retorno,  como 
pôde  ser  observado  nos  processos  de  CPAC  recentemente  promovidos  pela  TBG,  para  a 
ampliação  do  Trecho  Sul  do  Gasoduto  Bolívia-Brasil  (GASBOL)  e  pela  própria  TAG,  na 
expansão da malha de gasodutos da Região Sudeste. 

As seguintes premissas foram adotadas no cálculo: 

  A  adoção  de  4  (quatro)  diferentes  datas  de  referência:  31/12/1998,  29/11/2004, 
01/06/2006 e 31/01/2010. O objetivo foi comparar os riscos percebidos nas distintas 
fases do projeto em análise, quais sejam, respectivamente: o período da construção 
do  GARSOL;  a  outorga  da  Autorização  de  Construção  do  GASCOM;  a  assinatura 
dos  Contratos  de  Fornecimento  de  Gás  Natural  entre  a  Petróleo  Brasileiro  S.A. 
(PETROBRAS)  e  a  Companhia  de  Gás  da  Amazônia  (CIGÁS);  e  o  processo  de 
aprovação  dos  instrumentos  contratuais  relativos  à  prestação  do  Serviço  de 
Transporte Firme por parte da TAG;  

  A  utilização  do  Beta  dos  Ativos  (Desalavancado)  igual  a  0,62,  sendo  este  o  valor 
máximo observado dentre aqueles adotados pelos reguladores da Austrália (ACCC e 
OFFGAR), do Canadá (NEB e BC), dos Estados Unidos (FERC), da Irlanda (CER) e 
do Reino Unido (OFGEM), em suas respectivas decisões acerca da metodologia de 
cálculo  do  CMPC  para  a  atividade  de  Transporte  de  Gás  Natural,  parâmetro  este 
obtido do relatório do estudo comparativo das decisões sobre CPMC, elaborado pelo 
Network Economics Consulting Group (NECG) em setembro de 2003; 

                                                
11  De  acordo  com  a  TAG,  a  readaptação  do  GARSOL  para  operação  com  gás  natural  foi  realizada  a  partir  de 
recursos próprios (100% de Capital Próprio).  
12 O “Capital Asset Pricing Model (CAPM) Adaptado para Países Emergentes” foi desenvolvido com o objetivo de 
superar  as  dificuldades  advindas  da  aplicação  do  modelo  CAPM  em  mercados  de  capitais  considerados  ainda 
não  maduros,  como  no  caso  de  países  em  que  ocorre  a  concentração  de  negócios  em  torno  dos  papéis  de 
poucas empresas.  Dessa forma, partindo-se da premissa de que as empresas que podem atuar na atividade de 
transporte de gás natural são capazes de diversificação internacional, o cálculo do “CAPM Adaptado para Países 
Emergentes” considera a fórmula do CAPM originalmente concebida, a partir de parâmetros de um mercado de 
capitais  maduro,  como,  por  exemplo,  o  norte-americano,  adicionando-se  o  componente  representativo  do  risco 
local  -  o  parâmetro  Risco  Brasil  (ver  páginas  13  e  14  da  Nota  Técnica  nº  027/2006-SCM).  Com  relação  à 
capacidade de  diversificação  internacional dos transportadores,  ressalte-se a  abertura da  indústria  ocorrida  em 
1997,  que  objetivou  permitir  o  acesso  de  quaisquer  empresas  interessadas  em  investir  no  setor  (conforme 
estabelecido pela Lei nº 9.478/97). 

17 

 

 

  A  taxa  livre  de  risco  foi  calculada  com  base  na  média  diária  da  taxa  nominal  paga 
pelo  título  de  20  (vinte)  anos  do  Tesouro  dos  Estados  Unidos,  considerando-se  o 
período de 31 de dezembro de 1997 como a data de início dos cálculos; 

  O Prêmio de Risco de Mercado (PRM) foi o mesmo utilizado por Rocha, Camacho e 
Fiúza  (2006)  em  artigo  sobre  o  cálculo  do  custo  de  capital  das  empresas  de 
distribuição de energia elétrica no Brasil13, sendo este igual a 5,90%; 

  O  Risco  Brasil  foi  calculado  a  partir  da  média  das  observações  diárias  do  EMBI+ 
Brazil,  desde  o  início  da  série,  considerando-se  o  período  de  31  de  dezembro  de 
1997 como a data de início dos cálculos; 

  O valor referente ao custo da dívida foi obtido a partir das informações contidas nos 
Contratos de Financiamento celebrados entre a TUM e o BNDES, sendo os custos, 
em termos nominais, destes empréstimos iguais a TJLP + 1,96% a.a. (7,96% a.a. em 
junho  de  2010),  no  valor  de  R$  2,49  bilhões,  e  TJLP  +  1,76%  a.a.  (7,76%  a.a.  em 
junho de 2010), no valor de R$ de 691,70 milhões, respectivamente (ver Seção III.2.7 
para  o  tratamento  dos  valores  dos  financiamentos  e  seu  rateio  entre  os  ativos  da 
TUM); 

  O  cálculo  da  expectativa  de  inflação  dos  EUA  foi  realizado  a  partir  do  diferencial 
entre  as  taxas  dos  títulos  indexados  e  não-indexados  norte  americanos  de  mesma 
maturidade14; 

  A estimativa referente à inflação do Brasil foi o valor corrente para a Meta de Inflação 
estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), sendo este igual a 4,5% a.a.; 
e 

  A  alíquota  de  impostos  utilizada  corresponde  ao  somatório  da  Contribuição  Social 

Sobre o Lucro Líquido (CSLL) e do Imposto de Renda (IR). 

Como mencionado, a seleção dos períodos considerou os seguintes critérios:  

  a  data  de  31  de  dezembro  de  1998  (31/12/98)  foi  selecionada  com  o  objetivo  de 
capturar a taxa de retorno da atividade à época da construção do primeiro trecho do 
Gasoduto U-C-M, o gasoduto Urucu-Coari (GARSOL); 

  a data de 29 de novembro de 2004 (29/11/04) foi selecionada por referir-se à data da 
nova  outorga  da  Autorização  de  Construção  do  GASCOM,  gasoduto  que 
interconecta-se  ao  GARSOL  e  permite  o  transporte  do  gás  natural  até  a  região 
metropolitana de Manaus;  

  a  data  de  1º  de  junho  de  2006  (01/06/06)  foi  selecionada  por  tratar-se  da  data  de 
assinatura dos Contratos de Fornecimento de Gás Natural entre a PETROBRAS e a 
CIGÁS por meio do projeto Gasoduto U-C-M, visando ao atendimento principalmente 
do mercado termelétrico da região de Manaus por meio do projeto Gasoduto U-C-M; 
e  

  a data de 31 de janeiro de 2010 (31/01/10) foi escolhida por tratar-se da referência 
temporal  mais  recente,  no  âmbito  do  processo  de  aprovação  dos  contratos  de 
transporte pela ANP, sendo esta a adotada na Nota Técnica nº 006/2010-SCM para 
o cálculo do CMPC do Gasoduto U-C-M. 

Cabe,  também,  mencionar  a  opção  feita  no  cálculo  pela  utilização  dos  títulos  norte-
americanos com maturidade de vinte anos ao invés da adoção usual dos títulos com prazo 
de  10  (dez)  anos15.  A  razão  para  esta  mudança  em  relação  às  estimativas  anteriormente 
realizadas é a obtenção de maior aproximação  com os parâmetros utilizados pela TAG na 
                                                
13 Ver: http://www.ipea.gov.br/pub/td/2006/td_1174.pdf.  
14 Em função da ausência de dados acerca dos títulos norte-americanos indexados, denominados TIPS, para os 
anos anteriores a 2003, arbitrou-se uma taxa de inflação para os EUA igual a 2,50% a.a.  
15  A  Nota  técnica  nº  027/2006-SCM  e  os  processos  de  Concursos  Públicos  de  Alocação  de  Capacidade 
promovidos pela TBG e pela TAG utilizaram os títulos norte-americanos com maturidade de 10 (dez) anos para a 
apuração do valor da taxa livre de risco e para a mensuração da taxa de inflação de longo prazo da moeda norte-
americana. 

18 

 

 

apresentação do seu cálculo do retorno do projeto, onde a empresa calculou o valor relativo 
à  Taxa  Livre  de  Risco  a  partir  da  média  aritmética  das  observações  dos  títulos  de  vinte 
anos. O período de vinte anos coincide com o prazo contratual proposto para o serviço de 
transporte a ser efetuado. Neste sentido, uma vez que não existem óbices à adoção destes 
títulos  como  base  de  cálculo  da  Taxa  Livre  de  Risco  do  projeto,  adotou-se  esta  série  de 
dados em todos os períodos analisados16, inclusive no que se refere à projeção da inflação 
norte-americana. 

Com relação à eleição da data de 31 de dezembro de 1997 como o início da série histórica 
para  a  apuração  dos  parâmetros  da  Taxa  Livre  de  Risco  e  do  Risco  Brasil  é  importante 
ressaltar que foi a premissa adotada nos processos de CPAC promovidos pela TBG e pela 
própria  TAG,  onde  se  procurou  estimar  o  valor  médio  esperado  destes  parâmetros  para  o 
período de vigência do CST, cerca de vinte anos. 

No caso, a opção de se utilizar séries históricas mais longas possui a vantagem de dispor de 
um  número  superior  de  observações  e,  portanto,  obtendo-se  maior  confiabilidade  das 
estimativas.  A  desvantagem  neste  tipo  de  decisão  é  que  o  passado  passa  a  ter  grande 
influência  na  determinação  da  variável,  quando  o  ideal  seria  que  as  observações  mais 
recentes tivessem mais peso na análise. Por outro lado, poucas e recentes observações não 
são capazes de gerar estimativas estatisticamente significativas.  

Dessa  forma,  uma  vez  que  não  existe  um  método  objetivo  para  avaliar  qual  o  período 
correto de análise a ser utilizado, foi mantida a opção pela data de 31 de dezembro de 1997 
como  o  início  da  série  temporal  de  observações  dos  títulos  de  dívida  norte-americanos 
(Taxa Livre de Risco) e do Risco Brasil, levando-se em consideração a necessidade de se 
obter uma estimativa de longo prazo17 destes parâmetros.  
A Tabela 10 apresenta os resultados das estimativas obtidas considerando-se uma estrutura 
de  capital  igual  a  40%  de  endividamento  e  60%  de  capital  dos  acionistas  (Razão 
Dívida/Capital Próprio = 40/60). 

                                                
16  Em  função  desta  mudança  os  valores  relativos  ao  período  de  31/01/10  não  são  coincidentes  com  aqueles 
constantes da Nota Técnica nº 006/2010-SCM. 
17 É importante chamar a atenção para o fato de que não havendo a previsão de revisões periódicas do valor das 
Tarifas  de  Transporte  de  gás  natural,  apenas  o  seu  reajuste  anual  através  de  índices  de  preços,  a  tarefa  de 
estimar um valor para os parâmetros que compõem a Taxa de Retorno do projeto deve levar em consideração 
um maior horizonte de tempo para o cálculo tarifário, por exemplo, do que aquele das concessões de distribuição 
de energia elétrica e de gás natural canalizado (geralmente 4 anos).  

19 

 

 

Tabela 10 - Custo Médio Ponderado de Capital – 

Razão Dívida/Capital Próprio = 40/60 

Parâmetros 

31/12/98 

29/11/04 

01/06/06 

31/01/10 

Prêmio de Risco de Mercado (PRM) (US$) 

Inflação Brasil 

Impostos (IR e CSLL) 

Custo da Dívida - Nominal (R$) 

Custo da Dívida - Real 

Beta do Ativo (Desalavancado) 

Razão Dívida/Capital Próprio (D/E) 

Taxa Livre de Risco (RLR) (US$) 
Risco Brasil (US$) 

Inflação EUA 

Custo  de  Capital  Próprio  -  Nominal  (100% 
de Capital Próprio) (US$) 

Custo  de  Capital  Próprio  -  Real  (100%  de 
Capital Próprio) 

5,90% 

4,50% 

5,90% 

4,50% 

5,90% 

4,50% 

5,90% 

4,50% 

34,00% 

34,00% 

34,00% 

34,00% 

7,91% 

3,26% 

0,62 

40/60 

5,17% 

7,96% 

2,50% 

7,91% 

3,26% 

0,62 

40/60 

5,17% 

8,93% 

2,82% 

7,91% 

3,26% 

0,62 

40/60 

5,05% 

7,97% 

2,78% 

7,91% 

3,26% 

0,62 

40/60 

5,30% 

6,32% 

2,40% 

16,78% 

16,79% 

16,67% 

15,28% 

13,93% 

13,59% 

13,51% 

12,57% 

Beta do Acionista (Alavancado) 

0,89 

0,89 

0,89 

0,89 

Custo da Dívida - Nominal (US$) 

5,84% 

6,18% 

6,13% 

5,75% 

Custo de Capital Próprio - Nominal (US$) 

18,39% 

18,40% 

18,28% 

16,89% 

Custo de Capital Próprio - Real 

15,50% 

16,09% 

15,08% 

14,14% 

Custo Médio Ponderado de Capital – Real1 

10,16% 

10,51% 

9,91% 

9,35% 

Fonte: Elaboração própria. 

Nota: Dado que o Custo de Capital Próprio encontra-se calculado em US$, por meio da metodologia “CAPM Adaptado 
para  Países  Emergentes”,  e  o  custo  da  dívida  encontra-se  em  R$  (Financiamento  do  BNDES),  optou-se  pelo 
deflacionamento de ambos os parâmetros antes de se obter o CMPC, evitando um possível equívoco de se confundir 
moedas distintas (US$ e R$) na apuração da Taxa de Retorno do projeto, tanto em termos nominais, quanto em termos 
reais. 

Como  pode  ser  visto,  dada  esta  estrutura  de  capital,  o  Beta  do  Acionista  (Alavancado)  foi 
calculado  como  sendo  0,89,  afetando  diretamente  o  cálculo  do  Custo  de  Capital  Próprio 
(CCP), onde se observa um valor máximo de 18,40%, em termos nominais, em 29/11/04, e 
um valor mínimo de 16,89%, em termos nominais, em 31/01/10, o que representa a medida 
de aumento da percepção de risco por parte dos acionistas em relação ao valor do CCP de 
um  negócio  totalmente  realizado  a  partir  de  recursos  próprios,  respectivamente,  16,79%  e 
15,28%. 

Os  resultados,  em  termos  de  taxas  reais,  tanto  do  CCP,  quanto  do  CMPC,  que  se 
encontram  nas  últimas  linhas  da  Tabela  10,  ilustram  como  a  escolha  do  período  de 
referência possui um impacto apenas discreto no valor destas variáveis. No caso do CMPC, 
esta  diferença  é  de  cerca  de  1  (um)  ponto  percentual,  onde  os  valores  máximo  e  mínimo 
foram, respectivamente, 10,51% (29/11/04) e 9,35% (31/01/10). 

Em suma, dadas as premissas adotadas, os parâmetros que determinam as alterações nos 
valores  finais  das  estimativas  do  CCP  e  do  CMPC  são:  a  Razão  Dívida/Capital  Próprio,  a 
Taxa  Livre  de  Risco,  o  Risco  Brasil  e  a  Inflação  dos  EUA.  Destas,  apenas  os  parâmetros 
referentes  ao  PRM  e  à  Razão  Dívida/Capital  Próprio  foram  arbitrados,  enquanto  que  os 
demais  foram  obtidos  a  partir  dos  valores  observados  dos  Títulos  de  Dívida  emitidos  pelo 
Governo  dos  EUA,  indexados  e  não  indexados,  além  de  uma  medida  reconhecida  pelo 
mercado  para  o  Risco  Soberano  do  Brasil,  o  EMBI+  Brazil,  publicado  pelo  Banco  JP 
Morgan. 

Três  parâmetros  (Taxa  Livre  de  Risco,  o  Risco  Brasil  e  a  Inflação  EUA)  representam  a 
variação do tempo (entre os períodos de referência). Como fica evidenciado, a variação do 
fator  constituído  por  estes  três  parâmetros  revela  apenas  um  pequeno  impacto  na 

20 

 

 

determinação  do  CMPC  do  projeto,  sendo  necessário,  porém,  determinar  o  período  mais 
adequado  para  capturar  os  riscos  aos  quais  os  financiadores  do  projeto  se  encontram 
expostos. 

Neste sentido, a equipe técnica da SCM/ANP, em reunião realizada com os representantes 
da  TAG,  no  dia  30  de  junho  de  2010,  concordou  em  considerar  como  o  período  de 
referência  para  o  cálculo  do  risco  do  negócio  o  dia  29  de  novembro  de  2004,  data  da 
outorga da Autorização de Construção do GASCOM. 

Com  relação  ao  Custo  da  Dívida,  foi  considerada  a  modelagem  financeira  após  a 
incorporação  da  TUM  pela  TAG18.  Apesar  da  fiança  corporativa  da  PETROBRAS  estar 
presente  nessa  modelagem,  o  cálculo  da  tarifa  com  base  no  custo  do  financiamento 
constante  dos  contratos  com  o  BNDES  pode  ser  considerado  aceitável,  uma  vez  que  a 
participação direta da PETROBRAS na obtenção da fiança corporativa pode ser concebida 
como neutra em termos de benefícios cedidos e recebidos entre as duas empresas (TAG e 
PETROBRAS).  Isto,  na  medida  em  que  a  PETROBRAS,  na  qualidade  de  carregadora,  se 
beneficiará  de  uma  tarifa  mais  baixa,  a  qual  resulta  das  vantagens  oriundas  da  garantia 
fornecida para os contratos de financiamento da TAG junto ao BNDES. 

Já  a  Razão  Dívida/Capital  Próprio  igual  a  40/60,  como  mencionado,  é  a  que  mais  se 
aproxima da realidade da estrutura de financiamento do projeto, sendo a opção, do ponto de 
vista da equipe técnica da SCM/ANP, mais adequada para o processo em análise.   

Dessa forma, a conclusão a respeito da estimativa do CMPC, em termos reais, aplicável ao 
Gasoduto U-C-M é de 10,51% a.a., valor constante da última linha da Tabela 10, por tratar-
se da coincidência dos critérios anteriormente citados. 

III.2.9 – Tarifa de Transporte 

O cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto Gasoduto U-C-M foi efetuado através 
do método do FCLF, onde o Valor Presente Líquido (suposto como sendo igual a zero)19 da 
Receita Total a ser gerada pela venda do serviço de transporte é obtido a partir da seguinte 
fórmula: 

onde, 

 

VPL  =  Valor  Presente  Líquido  da  Receita  Total;  I  =  é  o  investimento  em  capital  físico, 
realizado integralmente até o período t = 0; FCt = Fluxo de caixa estimado para o período t; 
e r = Taxa de Retorno ou desconto, refletindo o risco inerente aos fluxos de caixa estimados.  

No caso em questão, considerou-se o horizonte temporal de vinte anos contados da entrada 
em operação das ECOMPs de Coari e Juaruna, previsto para outubro de 2010. 

Já no caso do volume transportado, uma vez que o CST prevê uma cláusula de Ship-or-Pay 
de 100% da QDC, foram utilizadas as informações contidas na Tabela 1 (ver Seção III.1). 

O resultado da estimativa da Tarifa de Transporte (Encargos de Capacidade de Transporte, 
Entrada e Saída) realizada pela SCM/ANP encontra-se na Tabela 11. 

                                                
18 Embora seja possível, em teoria, calcular o custo das garantias corporativas dadas pela PETROBRAS para a 
captação  do  financiamento  junto  ao  BNDES  e  incorporá-lo  ao  custo  do  financiamento,  existem  dificuldades 
práticas para a realização de tal cálculo de maneira transparente, principalmente decorrentes da inexistência de 
um  mercado  líquido  para  este  tipo  de  garantia,  assim  como  da  impossibilidade  de  se  separar  até  que  ponto  a 
participação  direta  da  PETROBRAS  no  projeto,  por  meio  da  fiança  corporativa,  deve-se  à  atuação  da 
PETROBRAS na qualidade de acionista indireto da empresa transportadora ou na qualidade de carregadora do 
gasoduto. 
19    A  condição  de  VPL  =  0  significa  que  a  receita  total  proveniente  da  prestação  do  serviço  de  transporte  é 
suficiente  para  arcar  com  todos  os  custos,  as  despesas  e  os  impostos,  além  de  ser  capaz  de  remunerar 
adequadamente todos os agentes financiadores do projeto.   

21 

 

 

Como acordado com os representantes da TAG, em reunião realizada no Escritório Central 
da  ANP  em  30  de  junho  de  2010,  foi  incorporada  ao  cálculo  tarifário  a  premissa  de  que 
durante  a  vigência  dos  Contratos  de  Financiamento  celebrados  com  o  BNDES  seria 
acompanhado  o  valor  do  ICSD20  do  projeto,  com  o  intuito  de  avaliar,  anualmente,  se  o 
mesmo  é  superior  a  1,3,  valor  este  adotado  pela  equipe  técnica  da  SCM/ANP  em  sua 
projeção de FCLF. Como pode ser observado na Tabela 11, o valor mínimo observado para 
este  indicador  foi  de  1,415,  ou  seja,  a  geração  de  caixa  operacional  do  projeto  foi 
considerado  suficiente  para  cobrir  com  relativa  segurança  o  serviço  da  dívida  contratada. 
Contudo,  cabe ressaltar que a medida de ICSD adotada pela equipe técnica da SCM/ANP 
difere daquela utilizada pela TAG em seu cálculo tarifário (ver Seção III.1). 
A  Tarifa  de  Transporte21,  líquida  de  impostos  (ICMS,  PIS  e  Cofins),  derivada  da  nova 
projeção do FCLF do Sistema U-C-M elaborada pela equipe técnica da SCM/ANP, é igual a 
R$ 12,3114/MMBtu, a preços de dezembro de 2009, e estruturada da seguinte forma: 

  Encargo de Capacidade de Transporte: R$ 9,9731/MMBtu; 

  Encargo de Capacidade de Entrada: R$ 1,6820/MMBtu; e 

  Encargo de Capacidade de Saída: R$ 0,6563/MMBtu. 

Como se observa, o valor constante da Tabela 11 é 28,97% superior ao estimado pela Nota 
Técnica  nº  006/2010-SCM  (R$  9,5453/MMBtu).  No  caso,  a  principal  diferença  entre  estes 
valores  reside  na  introdução  do  valor  do  aluguel  do  GARSOL,  que  não  constou  da 
estimativa  da  referida  Nota  Técnica  pela  ausência  de  informações  suficientes  para  a  sua 
contabilização, e na revisão do valor do CMPC, passando de 9,11% para 10,51%. 

Já  com  relação  ao  último  valor  para  a  Tarifa  de  Transporte  apresentado  pela  TAG 
(R$ 13,1324/MMBtu),  uma  diferença  de  aproximadamente  -6,25%  ainda  persiste  entre  as 
estimativas, em sua maior parte explicada pela diferença no valor do aluguel do GARSOL e 
pela premissa de cálculo adotada pela TAG com base na minimização da medida de ICSD 
eleita pela transportadora (ver Seção III.1). 

                                                
20  A  medida  de  ICSD  adotada  pela  equipe  técnica  da  SCM/ANP  foi  aquela  sugerida  pelo  BNDES,  sendo  esta 
igual a: Geração de Caixa = [(+) EBITDA (-) Imposto de Renda (-) Contribuição Social (+/-) Variação de Capital 
de Giro] / [Serviço da Dívida = (+) Amortização de Principal (+) Pagamento de Juros]. 
21 O Valor do Encargo de Movimentação deverá ser aquele informado pela TAG atrás do CST. 

22 

 

 

Tabela 11 - Fluxo de Caixa Livre da Firma do Sistema U-C-M (SCM/ANP) 

(continua) 

 
(conclusão) 

 

23 

Fonte: Elaboração própria.

 

Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)20042005200620072008200920102011201220132014201520162017Receita Bruta-           -           -           -           -             -           228,48        1.379,39  1.389,32  1.428,71  1.428,71  1.428,71  1.432,62  1.428,71  ICMS-           -           -           -           -             -           38,84          234,50     236,18     242,88     242,88     242,88     243,55     242,88     PIS/COFINS-           -           -           -           -             -           21,13          127,59     128,51     132,16     132,16     132,16     132,52     132,16     Receita Líquida-           -           -           -           -             -           168,51        1.017,30  1.024,62  1.053,67  1.053,67  1.053,67  1.056,56  1.053,67  Custos de O&M-           -           -           -           -             -           34,21          78,20       78,20       78,20       78,20       78,20       78,20       78,20       Despesas Gerais e Administrativas-           -           -           -           -             -           11,35          22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       Aluguel do GARSOL22,55          45,73       45,73       45,73       45,73       45,73       45,73       45,73       Depreciação-           -           -           -           -             -           101,03        141,38     136,18     130,31     124,70     119,33     114,19     109,28     LAIR-           -           -           -           -             -           (0,64)           729,29     741,81     776,73     782,34     787,71     795,73     797,77     CS + IR-           -           -           -           -             -           -              247,96     252,22     264,09     266,00     267,82     270,55     271,24     Lucro Líquido-           -           -           -           -             -           (0,64)           481,33     489,60     512,64     516,34     519,89     525,18     526,53     Valor Residual-           -           -           -           -             -           -              -           -           -           -           -           -           -           Necessidade Líquida de Capital de Giro-           -           -           -           -             -           11,35          48,27       1,67         (1,56)        (1,52)        (1,53)        (1,51)        (1,58)        -           -           -           -           -             -           -              -           -           -           -           -           -           -           Investimentos21,24       427,11     348,29     653,46     1.172,97    407,95     1.401,19     29,09       -           -           -           -           -           -           Fluxo de Caixa Livre da Firma(21,24)      (427,11)    (348,29)    (653,46)    (1.172,97)   (407,95)    (1.312,15)    545,35     624,11     644,52     642,57     640,75     640,89     637,38     EBITDA-           -           -           -           -             -           -              870,67     877,99     907,04     907,04     907,04     909,93     907,04     Serviço da Dívida-           -           -           -           -             -           -              422,15     442,18     423,44     405,16     386,80     368,68     349,78     ICSD-           -           -           -           -             -           -              1,475       1,415       1,518       1,582       1,653       1,734       1,818       TIR 10,51%Nota: * O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de 2010 é igual a R$ 5,2251/MMBtu Tarifa de Transporte (R$/MMBtu)12,3114Fluxo de Caixa livre da firma (MM R$)2018201920202021202220232024202520262027202820292030Receita Bruta1.428,71  1.428,71  1.536,55  1.532,35  1.532,35    1.532,35  1.536,55     1.532,35  1.532,35  1.532,35  1.536,55  1.532,35  1.259,47  ICMS242,88     242,88     261,21     260,50     260,50       260,50     261,21        260,50     260,50     260,50     261,21     260,50     214,11     PIS/COFINS132,16     132,16     142,13     141,74     141,74       141,74     142,13        141,74     141,74     141,74     142,13     141,74     116,50     Receita Líquida1.053,67  1.053,67  1.133,20  1.130,11  1.130,11    1.130,11  1.133,20     1.130,11  1.130,11  1.130,11  1.133,20  1.130,11  928,86     Custos de O&M78,20       78,20       78,20       78,20       78,20         78,20       78,20          78,20       78,20       78,20       78,20       78,20       64,27       Despesas Gerais e Administrativas22,70       22,70       22,70       22,70       22,70         22,70       22,70          22,70       22,70       22,70       22,70       22,70       18,66       Aluguel do GARSOL45,73       45,73       45,73       45,73       45,73         45,73       45,73          45,73       45,73       45,73       45,73       45,73       37,59       Depreciação104,57     100,07     95,76       91,63       87,69         83,91       80,30          76,84       73,53       70,37       67,34       64,44       61,66       LAIR802,47     806,97     890,82     891,84     895,79       899,56     906,27        906,64     909,94     913,11     919,24     919,04     746,68     CS + IR272,84     274,37     302,88     303,23     304,57       305,85     308,13        308,26     309,38     310,46     312,54     312,47     253,87     Lucro Líquido529,63     532,60     587,94     588,62     591,22       593,71     598,14        598,38     600,56     602,65     606,70     606,57     492,81     Valor Residual-           -           -           -           -             -           -              -           -           -           -           -           616,61     Necessidade Líquida de Capital de Giro(1,55)        (1,56)        (1,56)        (1,59)        (12,04)        (10,85)      -              -           -           -           -           -           (24,44)      Investimentos-           -           -           -           -             -           -              -           -           -           -           -           -           Fluxo de Caixa Livre da Firma635,76     634,23     685,26     681,84     690,95       688,47     678,44        675,22     674,10     673,02     674,03     671,00     1.195,52  EBITDA907,04     907,04     986,57     983,48     983,48       -           -              -           -           -           -           -           -           Serviço da Dívida331,13     312,38     293,67     274,60     130,15       -           -              -           -           -           -           -           -           ICSD1,915       2,025       2,328       2,477       5,216         -           -              -           -           -           -           -           -            

IV – Considerações Finais 

A Tabela 12, a seguir, apresenta um sumário do que foi discutido na Seção III, sendo uma 
comparação entre as premissas adotadas, e conseqüentemente, os valores das Tarifas de 
Transporte calculadas pela TAG e pela SCM/ANP. 

Tabela 12 – Comparação das Premissas e dos Valores das Tarifas de Transporte 

Parâmetros 

Calculadas pela TAG e pela SCM/ANP 

TAG 

SCM/ANP 

Dados Finais 

Observações 

 

Observações 

Investimento1 

(dez/09) 

R$ 4,41 bi 

Exclusão do ORSOL 

II (GLP duto) e da 

conversão do 

GARSOL 

R$ 4,46 bi 

Aluguel 
GARSOL 

R$ 88,9 mi/ano  

Relatório da BDO 
atestando o valor do 

ativo e do aluguel 

R$ 45,7 mi/ano  

Valor de Contrato 
(R$ 6.000/km) + 10% 

para cobertura de 

eventos não previstos 

Informado pela 

TAG 

Ver premissas 

R$ 78,2 mi/ano 

22,7 mi/ano 

10,91% 

adotadas pela TAG 

10,51%  

na Seção III.1 

O&M 

R$ 78,2 mi/ano 

G&A 

22,7 mi/ano 

Taxa de 
Retorno 

Tarifa de 

Exclusão do ORSOL 

II (GLP duto) e da 

conversão do 

GARSOL 

Revisão do valor do 
aluguel do GARSOL a 

partir do método do 
"Custo Real Ajustado 
pela Inflação" + custo 

de conversão do 

GARSOL 

Valor de Contrato 
(R$ 6.000/km) + 10% 

para cobertura de 

eventos não previstos 

Informado pela 

TAG 

D/E = 40/60 e data 

de referência 
29/11/042  

Transporte 

13,1324 R$/MMBtu 

(dez/09) 

Diferença 

 

- 

- 

12,3114 R$/MMBtu 

0,8210 R$/MMBtu 

(-6,25%) 

- 

- 

Fonte: Elaboração própria. 
Nota: 1) As diferenças nos investimentos totais ocorrem em função da revisão das informações de custo encaminhadas pela TAG, 

em especial nos valores relativos ao custo da readaptação do GARSOL. 
2) Ver Seção III.2.8. 

 

O cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto foi efetuado pela SCM/ANP com base 
nos  critérios  estabelecidos  pela  Resolução  ANP  nº  029/05.  Durante  o  processo  de 
realização  do  cálculo  da  tarifa  que  agora  se  conclui,  provou-se  a  atualidade  da  referida 
Resolução no que tange à refletividade de custos atribuíveis à prestação eficiente do serviço 
de  transporte  de  gás  natural.  Assim,  a  partir  dos  princípios  emanados  nesta  resolução, 
destacam-se os seguintes elementos: 

  Comprovação  dos  custos  incorridos  pelo  transportador  para  a  constituição  da  base 

para cálculo da tarifa do serviço de transporte de gás natural; 

  Exclusão  dos  custos  relacionados  ao  ORSOL  II  (GLPduto),  no  valor  de  R$  931,6 
milhões  a  valores  de  2009,  por  se  tratar  de  investimento  não  relacionado  ao 

 

24 

 

transporte de gás natural, evitando-se assim, subsídios cruzados entre atividades de 
transporte de líquidos e gás natural; e 

  Cálculo  de  uma  TR  para  o  empreendimento  de  10,51%  a.a.,  considerando  o 
endividamento  com  o  BNDES  e  o  risco  de  mercado  aplicável  à  atividade  de 
Transporte  de  Gás  Natural  pela  SCM/ANP,  conforme  metodologia  exposta  na  Nota 
Técnica nº 027/2006-SCM. 

Cabe ressaltar que  o cálculo da Tarifa de Transporte  efetuado pela SCM/ANP considera a 
taxa  de  retorno  real  que  remunera  o  Capital  Próprio,  no  valor  de  16,09%  a.a.,  como 
adequada  para  as  condições  apresentadas  pelo  projeto  em  tela  e  utilizando-se  a 
metodologia “Capital Asset Pricing Model (CAPM) Adaptado para Países Emergentes”. 

Ainda  com  relação  à  comprovação  dos  custos 
já  mencionado 
anteriormente,  resta  ao  transportador  apresentar  as  devidas  justificativas  relacionadas  aos 
investimentos  realizados  a  título  de  contingência,  ainda  não  encaminhadas  à  ANP.  Apesar 
de  os  valores  sob  esta  rubrica  haverem  sido  considerados  no  cálculo  da  SCM/ANP,  há  a 
necessidade  de  sua  comprovação  e  correta  classificação  entre  os  componentes  de  custo, 
tão  logo  os  gasodutos  estejam  em  condições  plenamente  operacionais22,  sob  pena  da 
exclusão  destes  valores  por  meio  da  revisão  dos  custos  de  investimento  atribuíveis  ao 
projeto, implicando um recálculo da Tarifa de Transporte23. 

incorridos,  como 

É  relevante  notar  que  o  processo  de  realização  do  cálculo  da  Tarifa  de  Transporte  do 
Gasoduto  Urucu-Coari-Manaus  pela  SCM/ANP  evidenciou,  também,  a  necessidade  do 
estabelecimento  de  critérios  tarifários  a  serem  adotados  pela  Agência  em  virtude  da 
publicação  da  Lei  do  Gás  e  em  especial  da  atribuição  de  calcular  a  Tarifa  de  Transporte 
máxima aplicável aos gasodutos concedidos. 

Por fim, no que tange ao processo de análise do pedido de sub-rogação da CCC-Isol para 
os  gasodutos  GARSOL  e  GASCOM  pela  ANEEL,  após  a  análise  da  documentação 
comprobatória dos custos  de construção e operação do empreendimento Gasoduto U-C-M 
encaminhada  pela  TAG  e  da  revisão  das  premissas  de  cálculo  tarifário  efetuado  na  Nota 
Técnica  nº  006/2010-SCM,  o  presente  documento  representa  a  posição  da  equipe  técnica 
da SCM/ANP acerca da remuneração adequada e dos investimentos atribuíveis ao projeto 
em questão.  

                                                
22  Uma  vez  tendo  os  gasodutos  atingido  condições  plenamente  operacionais,  reduz-se  o  grau  de  incerteza 
associado a possíveis dispêndios relacionados aos seus custos de investimento, não se justificando a existência 
de valores sob a rubrica de “contingência”.  
23 Um exercício preliminar de recálculo da Tarifa de Transporte, admitindo-se a hipótese da não comprovação da 
totalidade dos valores provisionados a título de contingência e conseqüentemente havendo a exclusão  de seus 
valores  da  base  para  cálculo  tarifário  (ver  Seção  III.2.1),  resulta  na  diminuição  da  Tarifa  de  Transporte  de  R$ 
12,31140/MMBtu para R$ 11,2285/MMBtu, ou seja, uma redução da ordem de 8,80%. 

25 

 

 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CÁLCULO DA TARIFA DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE 

GÁS NATURAL: CRITÉRIOS APLICÁVEIS E PROPOSTA 

DE POLÍTICA DE PREÇOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus 

Derivados e Gás Natural 

 
 
 

Setembro de 2010 

1

Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados e Gás 
Natural 
 
José Cesário Cecchi 
 
 
Superintendente Adjunta 
 
Ana Beatriz Stepple da Silva Barros 
 
 
Assessores 
 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Marcelo Meirinho Caetano 
 
Equipe Técnica 
 
Kelly dos Santos Ferreira (estagiária) 
Alessandra Silva Moura 
Almir Beserra dos Santos 
Ary Silva Junior 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Felipe da Silva Alves 
Helio da Cunha Bisaggio 
Heloise Helena Lopes Maia da Costa 
Jader Conde Rocha 
Luciana R. de Moura Estevão 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marcelo Meirinho Caetano 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho 
Mario Jorge Figueira Confort 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Patricia Mannarino Silva 
Ursula Ignacio Barcellos 
 
 
Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica 
 
José Cesário Cecchi 
Luciano de Gusmão Veloso 
Marco Antonio Barbosa Fidelis 
Melissa Cristina Pinto Pires Mathias 
Guilherme de Biasi Cordeiro 
Ary Silva Junior 

 

2

ÍNDICE 

 
 

 

 

I – INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 4 

II – FORMAÇÃO DO PREÇO FINAL DO GÁS NATURAL ................................................................. 5 

II.1 – Histórico da Regulamentação do Preço do Gás Natural ............................................ 5 

II.2 – Formação do Preço do Gás Natural Pós-Liberação Legal ......................................... 6 

III – CRITÉRIOS PARA O CÁLCULO DAS PARCELAS REFERENCIAIS DE TRANSPORTE .................. 12 

III.1 – A Emergência do Restabelecimento das Parcelas Referenciais de Transporte ...... 12 

III.2 – Modelagem Tarifária ............................................................................................... 14 

III.3 – Legislação Aplicável à Tarifa de Transporte de Gás Natural no Brasil .................... 23 

IV – TRANSPARÊNCIA NA FORMAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL ........................................ 28 

V – CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 29 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................. 30 

 

3

 

 

 

 

Nota Técnica nº 015/2010-SCM 
 
ASSUNTO: CÁLCULO DA TARIFA  DE TRANSPORTE DUTOVIÁRIO DE GÁS NATURAL: CRITÉRIOS 

         Rio de Janeiro, 23 de setembro de 2010. 

APLICÁVEIS E PROPOSTA DE POLÍTICA DE PREÇOS1  

I – Introdução 

A presente Nota Técnica é a primeira de uma série que tem por objetivo discutir temas 
relacionados à formação do preço do gás natural no Brasil, abrangendo desde os critérios 
para o cálculo da tarifa de transporte após o estabelecimento do novo marco regulatório 
da indústria (Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009) até aspectos relativos a uma política 
de preços para subsidiar a elaboração e implementação da política energética nacional. 
Este  primeiro  estudo  tem  como  objetivo  contextualizar  a  aplicação  da  nova  política  de 
preços  de  gás  natural  praticada  pela  Petróleo  Brasileiro  S.A.  -  PETROBRAS  para 
fornecimento às distribuidoras de gás canalizado, analisando sua aderência à regulação 
vigente e seus efeitos nas atividades de comercialização e transporte de gás natural no 
Brasil.  São  feitas  considerações  sobre  a  relevância  do  restabelecimento  das  parcelas 
referenciais  de  transporte,  dado  o  estado  corrente  do  mercado  de  gás  natural  - 
concentrado  em  um  único  agente  comercializador  e  contando  com  pouca  transparência 
no  preço  cobrado  nos  city-gates  -  e  dos  compromissos  contratuais  (transporte  e 
comercialização) atualmente existentes entre os agentes da indústria de gás natural. 
A partir dessas considerações, defende-se o retorno do cálculo das Parcelas Referenciais 
de  Transporte  com  o  intuito  de  promover  a  utilização  eficiente  da  infraestrutura  de 
transporte  por  meio  da  inserção,  nas  Tarifas  de  Transporte,  de  uma  sinalização 
econômica  adequada.  A  aplicação  das  Parcelas  Referenciais  de  Transporte  deve, 
necessariamente,  se  refletir  nos  preços  finais  do  gás  natural,  resultando  em  benefícios 
para o consumidor e para o desenvolvimento do mercado de gás natural por meio de uma 
melhor alocação de recursos econômicos e naturais. 
Para tanto, esta Nota Técnica está dividida em três seções, além desta introdutória e da 
conclusiva.  Na  seção  II,  apresenta-se  o  histórico  da  regulamentação  do  preço  do  gás 
natural  e  discute-se  o  processo  de  formação  do  preço  do  gás  natural  no  novo  marco 
regulatório (Lei nº 11.909, de 4 de março de 2009). A seção III trata dos critérios para o 
cálculo  das  Parcelas  Referenciais  de  Transporte,  apresentando  os  fundamentos  para  o 
restabelecimento das mesmas, assim como aspectos relacionados à modelagem tarifária 
e  legislação  aplicável  à  tarifa  de  transporte  de  gás  natural  no  Brasil.  Na  seção  IV  são 
feitas considerações sobre  a transparência na formação do preço do gás natural, assim 
como  recomendações  sobre  a  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  de  gás 
natural.  

                                                            
1  Os  responsáveis  pela  elaboração  da  Nota  Técnica  agradecem  a  Antoine  Fiquet  por  sua  contribuição,  na 
forma do ensaio técnico, intitulado Sistema Tarifário e Tipos De Reserva de Capacidade na Indústria Européia 
do Gás Natural, baseado em Relatório do Brattle Group (LAPUERTA e MOSELLE, 2002). 

 

4

II – Formação do Preço Final do Gás Natural 

II.1 – Histórico da Regulamentação do Preço do Gás Natural2 
Até o início da vigência das Portarias Interministeriais do Ministério de Minas e Energia e 
do Ministério da Fazenda (MME/MF) nos 90, 91 e 92, em abril de 1999, o preço máximo de 
venda do gás natural às concessionárias estaduais de distribuição de gás canalizado era 
determinado pela Portaria DNC nº 24 (Portaria DNC nº 24/94), de junho de 1994. 
Esta Portaria estabelecia uma paridade de 75% entre o preço máximo de venda do gás 
natural para fins combustíveis e o preço do Óleo Combustível A1, na base de distribuição 
primária, considerada a equivalência energética entre esses produtos. O preço de venda 
do gás natural referenciado na Portaria DNC nº 24/94 não identificava separadamente a 
parcela do preço referente ao transporte do gás até os pontos de entrega. 
Essa  regra  trouxe  estabilidade  ao  preço  do  gás,  enquanto  se  manteve  o  controle  dos 
preços  dos  óleos  combustíveis.  A  partir  do  início  de  1999,  com  a  edição  das  Portarias 
Interministeriais MME/MF, os preços dos óleos combustíveis passaram a estar vinculados 
ao  mercado  internacional.  Tal  regra,  associada  à  conjuntura  externa  do  mercado  de 
combustíveis  conduziu  a  considerável  oscilação  do  preço  máximo  de  venda  do  gás 
natural. 
Diante dessas circunstâncias, o Ministério de Minas e Energia e o Ministério da Fazenda 
decidiram pela edição de uma nova regulamentação específica, a Portaria Interministerial 
MME/MF nº 003  (Portaria MME/MF nº 003/00),  de  12  de  fevereiro  de  2000,  para  os 
preços do gás natural, baseada em dois objetivos fundamentais: 
a)  a  separação  do  preço  máximo  nos  pontos  de  entrega  em  duas  parcelas,  uma 
referente  à  remuneração  do  produto  e  outra  associada  à  remuneração  dos  serviços  de 
transporte; 
b)  a introdução progressiva do fator distância no cálculo dos preços máximos de venda 
nos pontos de entrega.  
Tais  medidas  buscavam  dar  maior  transparência  à  formação  de  preços,  possibilitar 
diferentes mecanismos de correção para cada parcela que compõe o preço nos pontos de 
entrega,  reduzir  os  subsídios  cruzados  entre  usuários  e  incrementar  a  eficiência  na 
utilização da rede de transporte. 
A Portaria MME/MF nº 003/00 estabeleceu preços máximos para a venda do gás natural 
de  produção  nacional  às  distribuidoras  estaduais  nos  pontos  de  entrega.  A  parcela 
referente aos custos de transporte foi denominada Parcela Referencial de Transporte. A 
outra parcela, referente ao produto, agregava os demais custos até a entrada do gás no 
sistema de transporte (produção, transferência e processamento).  
Cabe  ressaltar  que  cada  parcela  era  corrigida  de  uma  forma  diferente,  tendo  sido 
atribuído  à  ANP  o  papel  de  estabelecer  os  valores  da  parcela  denominada  Parcela 
Referencial de Transporte (Tref). Os Ministérios da Fazenda e de Minas e Energia ficaram 
responsáveis  pela  determinação  da  parcela  relativa  ao  preço  referencial  do  gás  na 
entrada  do  gasoduto  de  transporte  (Pgt).  O  preço  máximo  do  gás  natural  cobrado  às 
distribuidoras estaduais nos pontos de entrega seria o resultado da soma destas parcelas. 
Deste  modo,  é  importante  esclarecer  que  nenhuma  das  duas  parcelas  representou, 
isoladamente, um preço máximo. O preço controlado continuava sendo o preço máximo 
nos  pontos  de  entrega.  As  parcelas  definidas  na  Portaria MME/MF nº 003/00 

                                                            
2 Esta seção se baseia em ANP (2002a). 

 

5

representaram instrumentos visando à correção diferenciada para cada componente e a 
introdução da distância na determinação do preço. 
Neste sentido, o estabelecimento pela ANP das Trefs para o cálculo dos preços máximos 
do gás  natural de produção nacional para vendas à vista, às empresas concessionárias 
de gás canalizado, deu-se através das seguintes Portarias: 
•  Portaria ANP nº 108/2000, de 28 de junho de 2000; 
•  Portaria ANP nº 101/2001, de 26 de junho de 2001; 
•  Portaria ANP nº 130/2001, de 29 de agosto de 2001; e 
•  Portaria ANP nº 045/2002, de 9 de abril de 2002. 

Tais  regulamentações  tiveram  o  objetivo  principal  de  gradualmente  introduzir  o  Fator 
Distância (FD) no cálculo da Tref, sendo este inicialmente de 30% dos custos de transporte 
proporcionais à distância (Portaria ANP nº 108/2000), passando para 40% no ano de 2001 
(Portaria ANP nº 101/2001) e, finalmente, para 60% a partir de 2002, por meio da Portaria 
ANP nº 045/2002. 
Contudo, a Portaria Interministerial MME/MF nº 003/00 e, conseqüentemente, a regulação 
tarifária,  estava  prevista  para  vigorar  até  o  fim  do  ano  de  2001,  data  na  qual  a 
Lei nº 9.478/97 previa a liberação de preços dos combustíveis, incluindo o gás natural.   
A este respeito, em dezembro de 2001, algumas semanas antes da liberação, o Conselho 
Nacional de Política Energética (CNPE) emitiu a Resolução nº 006 (Resolução CNPE nº 
06/001),  de  05  de  dezembro  de  2001,  a  qual  propunha  a  manutenção  do  controle  de 
preços  do  gás  natural  de  origem  nacional,  justificada  pela  inexistência  de  pressões 
concorrenciais  que  permitissem  sua  liberação.  No  entanto,  nenhum  Projeto  de  Lei  foi 
enviado pelo MME/MF ao Congresso Nacional tratando do assunto. 
II.2 – Formação do Preço do Gás Natural Pós-Liberação Legal  
Após a liberação dos preços, ocorrida em 2002 por falta da apresentação do Projeto de 
Lei  que  deveria  manter  o  controle  de  preços,  a  política  implementada  pela  Petróleo 
Brasileiro  S.A.  (PETROBRAS)  objetivou  a  massificação  do  uso  deste  energético  com 
vistas  a  maximizar  a  utilização  da  sua  rede  de  gasodutos,  em  especial  o  Gasoduto 
Bolívia-Brasil (GASBOL). Dessa maneira, havia o estímulo para a adoção do gás natural 
pelo  setor  industrial,  em  consequência  da  vantagem  do  seu  preço  em  relação  a  outros 
energéticos, notadamente o óleo combustível.  
Neste sentido, o preço do gás natural permaneceu praticamente inalterado nos anos de 
2003  e  2004.  Em  2005  foi  registrado  um  pequeno  aumento  do  preço,  que  volta  a 
apresentar variações pouco significativas durante todo o ano de 2006.  
Após  um  longo  período  de  preços  estáveis  e  demanda  crescente,  resultantes,  
principalmente, da política de massificação do uso do gás natural (ver Gráfico 1), a partir 
do  ano  de  2007  iniciou-se  a  recomposição  do  preço  do  gás  natural  pela  PETROBRAS. 
Neste  processo,  somente  após    1º  de  janeiro  de  2008,  houve  a  negociação  de  novos 
contratos de fornecimento com as distribuidoras estaduais, com a instituição de uma nova 
política de preços adotada pela PETROBRAS. 
Como pode ser visto no gráfico, é possível perceber uma inflexão da linha que representa 
a série dos preços do gás de origem nacional no 2º trimestre de 2007, quando ocorre uma 
elevação  de  21,2%,  passando  de  US$ 4,72/MMBtu,  no 
trimestre  anterior,  para 
US$ 5,72/MMBtu. Este comportamento persiste nos dois trimestres seguintes: +12,9% no 
3º 
trimestre  de  2007 
(US$ 7,43/MMBtu), o que representou um aumento acumulado de 57,4% ao longo do ano 
de 2007.  

(US$ 6,46/MMBtu)  e  +15,0%  no  3º 

trimestre  de  2007 

 

6

Uma possível explicação para essa conduta da PETROBRAS com relação aos preços é 
que, tendo sido cativada a demanda pelo produto (conversão das indústrias para o uso do 
gás natural e adequação de veículos automotores ao  uso de GNV), a empresa passou, 
então,  a  aplicar  na  sua  totalidade  os  reajustes  no  preço  do  gás  natural,  até  então  não 
repassados  devido  à  intenção  de  gerar  incentivos  ao  uso  do  produto  (“política  de 
massificação do uso do gás natural”). 

Gráfico 1 - Preços Finais no City Gate do Gás Natural x Demanda por Setor –  

2002-2010 

60.000,00 

50.000,00 

40.000,00 

30.000,00 

i

a
d
/
3
m
M
M

20.000,00 

10.000,00 

0,00 

12,00

10,00

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

Industrial

Geração

Automotivo

Residencial

Comercial

Outros ( GNC)

Gás Nacional

Gás Importando

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PETROBRAS e ABEGAS. 
Nota:   Gás Natural vendido como nacional: Preços médios não ponderados com PIS/COFINS e sem ICMS. 
            Gás  Natural  vendido  para  as  térmicas:  Preços  médios  não  ponderados  sem  PIS/COFINS  e  ICMS.  
            Gás Natural vendido como importado:  Preços médios não ponderados sem PIS/COFINS e ICMS.  

U
S
$
/
M
M
B
t
u

 

Observa-se,  ainda,  no  Gráfico  1,  que  a  demanda  por  gás  natural  pelos  consumidores 
finais atingiu seu pico no 3º trimestre de 2008, coincidentemente no mesmo período em 
que  os  preços,  medidos  em  US$/MMBtu,  tanto  de  origem  nacional,  quanto  importado, 
atingiram seus valores máximos.  
Após alcançar este máximo histórico, observa-se uma queda na demanda de gás natural 
nos  2  (dois)  trimestres  seguintes.  Cabe  lembrar  que  neste  momento  conjuga-se  uma 
situação de valores máximos dos preços com as expectativas iniciais em relação à crise 
econômica mundial e o consequente recuo da produção industrial. Desta forma, a queda 
na demanda se apresentou  tão severa que o volume consumido no 1º trimestre de 2009 
recuou  ao  patamar  do  1º  trimestre  de  2004  e  representou  uma  redução  de  34,0%  em 
relação ao 3º trimestre de 2008. Desde o 2º trimestre de 2009, a demanda passou a se 
recuperar de forma gradual. 
Em que pese esta recuperação, o consumo observado no 2º trimestre de 2010 encontra-
se, ainda, em um patamar 10,8% inferior ao mesmo período de 2008, tendo como causas 
mais prováveis: a) o fato de o preço do gás natural de origem nacional ter sofrido, entre 
estas  datas,  uma  elevação  de  23,7%,  em  US$/MMBtu;  b)  a  gradual  recuperação  da 
indústria  que  ainda  não  alcançou  o  nível  de  atividade  anterior  ao  da  crise  econômica 
mundial  do  final  de  2008,  e  c)  uma  menor  demanda  para  geração  termelétrica  a  gás 
natural. 

 

7

O Grafico 2 apresenta a evolução, entre o 1º trimestre de 2002 e 2º trimestre de 2010, dos 
preços do gás natural de origem nacional no city gate e os preços na Bacia do Atlântico, 
tendo como referências principais o gás natural negociado no Henry Hub (Luisiana-EUA) 
e no National Balancing Point (NBP) do Reino Unido. 

Gráfico 2 - Preços Finais no City Gate do Gás Natural de Origem Nacional x Preços 

do Gás Natural na Bacia do Atlântico (Henry Hub e NBP)  –  2002-2010 

14,00

12,00

10,00

u
t
b
M
M

/
$
S
U

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

Preços nos EUA  - Henry Hub

Preços no Reino Unido  - NBP

Gás de Origem Nacional

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PETROBRAS e da British Petroleum (BP). 

Pelo  gráfico  observa-se  que  enquanto  o  preço  do  gás  natural  negociado  na  Bacia  do 
Atlântico  apresentou  uma  tendência  de  queda  desde  o  2º  trimestre  de  2008,  sendo 
negociado no 2º trimestre de 2010 a um valor entre 52,4% (NBP) e 62,6% (Henry Hub) 
inferior ao observado no 2º semestre de 2008, o preço do gás natural de origem nacional 
apresentou  uma  tendência  crescente  ao  longo  dos  últimos  trimestres,  passando  de 
US$ 6,95/MMBtu, no 1º trimestre de 2009, para US$ 10,07/MMBtu, 2º trimestre de 2010, 
ou seja, uma variação de 44,9%. 
Os aumentos no preço do gás de origem nacional registrados ao longo de 2007 e início 
de  2008  ocorreram  em  paralelo  ao  processo  de  negociação  dos  novos  Contratos  de 
Compra e Venda de Gás Natural. Por estes contratos fica alterada a  formação do preço 
final  do  gás  natural  que,  a  partir  de  2008,  passa  a  ser  revisto  a  cada  trimestre  iniciado 
pelos meses de fevereiro, maio, agosto e novembro. Este preço é constituído pela soma 
de  uma  Parcela  Fixa,  atualizada  anualmente  pelo    Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado 
(IGP-M)  da  Fundação  Getúlio  Vargas  (FGV),  e  de  uma  Parcela  Variável,  reajustada 
trimestralmente pela variação de uma cesta de óleos e do câmbio. 
O quadro a seguir apresenta a formação do preço do gás natural pela sistemática dada 
pelas  Portarias  MME/MF  nº  003/00  e  ANP  nº  045/02  (“Sistemática  Anterior”)  e  pela 
sistemática  dada  pela  nova  política  de  preços  do  gás  natural  levada  à  cabo  pela 
PETROBRAS (“Nova Política da PETROBRAS”): 

 

8

 

Quadro 1 - Sistemática Anterior x Nova Política de Preços da PETROBRAS 

Sistemática Anterior 

Nova Política da PETROBRAS 

Parcela  de  Transporte  (TREF):  atualizada 
anualmente pelo IGP-M da FGV (Portaria ANP 
nº 045/02) 

(PGT): 

reajustada 
Parcela  de  Produto 
trimestralmente pela variação de uma cesta de 
óleos  e  do  câmbio  (Portaria  MF/MME  nº 
003/00) 
Fonte: Elaboração própria. 

Parcela Fixa (PF): atualizada anualmente pelo 
IGP-M da FGV 

Variável 

reajustada 
Parcela 
trimestralmente pela variação de uma cesta de 
óleos e do câmbio 

(PV): 

A  Nova  Política  da  PETROBRAS  abandonou  a  separação  explícita  entre  a  Parcela  de 
Transporte  e  a  Parcela  de  Produto,  substituindo-as  por  parcelas  denominadas  Parcela 
Fixa e Parcela Variável. É mister observar que o abandono da distinção, no preço do gás, 
das  parcelas  relacionadas  ao  custo  da  molécula  do  gás  natural  e  ao  custo  do  seu 
transporte representou um retrocesso em relação à transparência na comercialização do 
hidrocarboneto, sendo, portanto, razoável a argumentação de que esta mudança produziu 
reflexos  indesejáveis  na  formação  do  preço  do  energético  e  contrariou,  em  última 
instância,  os  interesses  dos  seus  compradores  (ver  seção  III  para  um  aprofundamento 
deste tema). 
Através  da  leitura  do  Quadro  1,  a  Nova  Política  da  PETROBRAS  aplica  na  prática  os 
mesmos indexadores às parcelas que compõem o preço final do gás natural vendidos às 
distribuidoras  de  gás  canalizado,  sem,  contudo,  explicitar  como  as  mesmas  foram 
determinadas.  Desta  maneira,  um  dos  princípios  norteadores  da  publicação  da 
Portaria MME/MF nº 003/00,  qual  seja,  o  de  dar  maior  transparência  à  formação  de 
preços,  não  se  encontra  mais  presente  na  sistemática  atual  de  preços  adotada  pela 
Petrobras 
na 
Nota Técnica nº 013/2009-SCM, um patamar mínimo aceitável para a comercialização de 
gás natural contempla:  

distribuidoras. 

Conforme 

venda 

já 

exposto 

para 

às 

“a publicidade, a todos os agentes, da metodologia adotada para o cálculo3 
e  o  valor  das  tarifas  de  transporte  aplicáveis4,  calculadas  de  maneira  a 
refletir  os  custos  atribuíveis  à  prestação  do  serviço  de  transporte5;  a 
transparência dos contratos de compra e venda de gás natural, que devem 
possibilitar a distinção, no preço total, de cada parcela de custo relacionado 
à contribuição dos elos da cadeia da indústria, inclusive o transporte” (ANP, 
2009).  

Ademais,  o  Fator  Distância  (FD),  inicialmente  considerado  na  regulamentação  da  ANP, 
não se encontra contemplado na nova fórmula de determinação do preço do gás natural, 

                                                            
3 O cálculo das tarifas deve ser reprodutível por qualquer agente do mercado interessado na contratação dos 
serviços de transporte objetivando a plena transparência e isonomia, não sendo tal cálculo reservado apenas 
ao transportador. 
4 A Portaria ANP nº 01/2003 determina o fornecimento, pelo transportador, de várias informações relacionadas 
ao  serviço  de  transporte  ao  mercado,  inclusive  as  informações  relativas  às  tarifas  e  descontos  aplicados  a 
cada carregador. 
5 A Portaria ANP nº 29/2005 prevê que as tarifas as tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador sejam 
compostas  por  uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua  prestação, 
devendo  refletir  os  custos  da  prestação  eficiente  do  serviço,  assim  como  os  determinantes  de  custo  do 
serviço. 

 

9

não  estando  aderente  aos  critérios  para  o  cálculo  da  tarifa  de  transporte  estabelecidos 
pela Resolução ANP nº 029 (RANP nº 029/05), de 14 de outubro de 2005, em especial o 
disposto no inciso II do Artigo 4º, transcrito a seguir: 

“Artigo  4º  As  tarifas  aplicáveis  a  cada  serviço  e/ou  carregador  serão 
compostas  por  uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos 
custos atribuíveis a sua prestação, devendo refletir: 

(...) 

II.  os  determinantes  de  custos,  tais  como  a  distância  entre  os  pontos  de 
recepção  e  entrega,  o  volume  e  o  prazo  de  contratação,  observando  a 
responsabilidade  de  cada  carregador  e/ou  serviço  na  ocorrência  desses 
custos  e  a  qualidade  relativa  entre  os  tipos  de  serviço  oferecidos.”  (grifos 
nossos) 

Isto  significa  que,  mesmo  exigindo-se  que  as  tarifas  de  transporte  acordadas  entre  as 
partes  e  constantes  dos  Contratos  de  Serviço  de  Transporte  (CST)  levem  em 
consideração os determinantes de custos (dentre os quais a distância entre a recepção e 
entrega do gás, podendo ser determinada por região ou por zona de concessão estadual), 
a  não  distinção  do  custo  do  transporte  no  preço  do  gás  natural  comercializado  torna 
praticamente inócua a regulação econômica do segmento de transporte de gás natural no 
Brasil. 
Dessa forma, em função da vigência de contratos de fornecimento que ainda prevêem a 
separação  explícita  entre  as  parcelas  de  produto  e  transporte,  apenas  o  gás  natural 
comercializado  de  origem  boliviana  preserva  os  princípios  que  nortearam  a  edição  da 
Portaria MME/MF nº 003/00. A Tabela 1 a seguir apresenta os preços finais cobrados das 
concessionárias  estaduais  pela PETROBRAS  em junho  de  2010,  identificando  a  origem 
do gás fornecido e, quando possível, os valores das parcelas que as compõem. 
Pela Tabela, a região do Brasil onde o preço do gás natural é mais elevado é o Nordeste 
(US$ 10,2630/MMBtu), sendo o gás de origem 100% nacional O segundo maior preço é o 
do  gás,  também  de  origem  nacional,  comercializado  no  Sudeste  (US$ 9,9830/MMBtu). 
Por  sua  vez,  os  preços  do  gás  natural  importado  mais  competitivos  são  aqueles 
praticados  na  região  Sul  (US$ 7,4921/MMBtu)  e  em  São  Paulo  (US$ 7,4955  /MMBtu). 
Chama a atenção o fato de o gás natural importado e comercializado no Mato Grosso do 
Sul  (US$ 8,4935/MMBtu),  Estado  que  faz  fronteira  com  a  Bolívia,  ter  seu  preço  situado 
acima daqueles praticados nas regiões Sul e Sudeste. 

 

10

 

Tabela 1 - Preços de Gás Natural (julho de 2010) 

Região 

Contrato 

Composição da 

Tarifa 

Tarifa 

US$/MMbtu 

Nordeste 

Gás Nacional 

Sudeste1 

Gás Nacional 

Parcela Fixa + 
Parcela Variável  

Parcela Fixa + 
Parcela Variável 

Sudeste 

Gás Importado 

Sul 

Gás Importado 

Centro-Oeste2  Gás Importado 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

Produto 

Transporte 

10,2630 

9,9830 

5,7345 

1,7610 

5,7355 

1,7566 

6,7087 

1,7848 

Fonte: MME -  Boletim Mensal  de Acompanhamento da Indústria de Gás Natural nº  40, 

de agosto de 2010. 

Nota:  1)  Na  região  Sudeste  o  único  Estado  que  contratualmente  recebe  gás  natural 
proveniente da Bolívia é São Paulo; 2) Na região Centro-Oeste o único Estado que 
contratualmente recebe gás natural proveniente da Bolívia através do GASBOL é 
Mato Grosso do Sul. 

Como  pode  ser  visto,  além  do  fato  de  os  consumidores  de  gás  natural  de  origem 
boliviana,  localizados  nos  estados  de  Mato  Grosso  do  Sul,  São  Paulo,  Paraná,  Santa 
Catarina e Rio Grande do Sul adquirirem o gás a um preço mais baixo que o de outras 
regiões, eles se deparam com regras conhecidas e estáveis de reajuste, tanto no que se 
refere à parcela de transporte6, quanto à parcela do produto7. Os consumidores do gás de 
origem nacional, por sua vez,  não detêm mais a informação acerca do quanto pagam, por 
exemplo,  a  título  de  custo  de  transporte  da  área  de  produção  até  o  city  gate.  Como 
consequência,  tem-se  a  perda  de  informações  fundamentais  para  a  tomada  correta  de 
decisão  por  parte  dos  agentes  da  indústria,  na  medida  em  que  é  impraticável,  por 
exemplo, estabelecer o valor do produto no local de produção (“preço na boca do poço”)8. 
Dado  o  exposto,  percebe-se  que  a  formação  do  preço  do  gás  natural  no  Brasil  é  o 
resultado  de  um  processo  negociado  entre  as  concessionárias  estaduais  e  o  agente 
dominante  nos  segmentos  de  produção  e  comercialização  do  produto,  a  PETROBRAS, 
sendo  que  grande  parte  destas  distribuidoras  possui  participação  acionária  da  própria 
PETROBRAS. Além disso, a companhia detém o controle das duas principais companhias 

                                                            
6 De acordo com o contrato de transporte celebrado junto à Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil 
S.A. (TBG) a parcela de transporte é composta por dois encargos: capacidade e movimentação, sendo que a 
primeira  sofre  um  escalonamento  de  0,5%  ao  ano  e  anualmente  é  reajustada  pela  taxa  de  câmbio  e  a 
segunda,  que  possui  um  peso  consideravelmente  menor  na  formação  da  parcela  de  transporte,  também 
anualmente atualizada a partir da média da variação: (a) do IGP-DI - Índice Geral de Preços - Disponibilidade 
Interna;  (b) do IGP-M - Índice Geral  de  Preços  de Mercado; e  (c) do IPA-DI Índice de  Preços  no  Atacado - 
Disponibilidade  Interna,  como  tais  índices  estejam  publicados  pela  Fundação  Getúlio  Vargas  na  revista 
Conjuntura Econômica. 
7 A parcela referente ao produto está atrelada ao reajuste da cesta de óleos combustíveis composta de um 
óleo  pesado  (HSFO)  e  dois  óleos  leves  (LSFO)  com  cotações  no  golfo  americano  e  no  sul  e  no  norte  da 
Europa, onde o óleo HSFO tem um peso de 50% na fórmula enquanto os dois óleos LSFO têm um peso de 
25% cada um. 
8 Ver seção III para um aprofundamento deste tema. 

 

11

transportadoras do Brasil9: a Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A. (TBG) 
e a Transportadora Associada de Gás S.A. (TAG)10.  Assim, constata-se que a indústria 
de  gás  natural  no  Brasil  ainda  pode  ser  considerada  bastante  verticalizada,  com  a 
PETROBRAS atuando segundo o conceito de um “monopólio desregulado” no segmento 
de comercialização11. 
Feitas  as  considerações  acima  acerca  da  formação  do  preço  do  gás  natural  no  Brasil 
após  a  sua  liberalização  legal,  a  próxima  seção  irá  tratar  da  estruturação  tarifária 
estabelecida pela RANP nº 029/05 e das metodologias de cálculo tarifário aplicáveis ao 
segmento de transporte de gás natural. 

III – Critérios para o Cálculo das Parcelas Referenciais de Transporte 

III.1 – A Emergência do Restabelecimento das Parcelas Referenciais de Transporte  
O  bom  funcionamento  da  comercialização  de  gás  natural  depende  da  transparência  na 
formação  de  preços.  Como  visto  acima,  é  fundamental  a  distinção,  no  preço  total  do 
energético,  de  cada  parcela  de  custo  relacionado  à  contribuição  dos  elos  da  cadeia  da 
indústria, inclusive o transporte.  
Nesse  sentido,  o  exame  da  experiência  internacional  é  relevante.  O  Terceiro  Pacote 
Legislativo  da  União  Européia  sobre  os  Mercados  de  Gás  Natural  e  Eletricidade 
reconhece a necessidade de maior transparência na formação dos preços do gás natural, 
em  razão  de  características  presentes  em  seu  mercado  de  gás,  como  certa  rigidez 
estrutural advinda da concentração de fornecedores, os contratos de longo prazo e a falta 
de liquidez na distribuição12. 
Já  os  E.U.A.  possuem  regulamentos  que  objetivam  coibir  a  falta  de  transparência  na 
comercialização  e  garantir  que  todos  os  compradores  de  gás  natural  -  sejam  eles 
companhias  distribuidoras  ou  usuários  finais  (como  indústrias  ou  usinas  de  geração 
térmica  de  energia  a  gás) -  tenham  a  seu  alcance  as informações  sobre  os  preços  dos 
distintos  elementos  associados  com  o rol  de  serviços  necessários  à  compra  e  posterior 
entrega  do  gás  natural,  desde  a  boca  do  poço  até  o  consumo  final13.  Para  a  Federal 
                                                            
9  A PETROBRAS também detém o controle da empresa  PETROBRAS Transporte S.A. - TRANSPETRO, a 
qual  atua  como  prestadora  de  serviço  de  O&M  para  o  sistema  de  transporte  de  gás  de  origem 
predominantemente nacional, bem como para os terminais de GNL. 
10 A PETROBRAS possui 100% de participação na GASPETRO. A GASPETRO possui 51% de participação 
na TBG e 100% de participação na TAG.  Ademais, a PETROBRAS possui participação acionária em 21 das 
25 concessionárias de distribuição de gás canalizado. 
11 Ver FIDELIS et al. (2010) para uma discussão acerca deste tema. 
12 “Natural gas is mainly, and increasingly, imported into the Community from third countries. Community law 
should take account of the characteristics of natural gas, such as certain structural rigidities arising from the 
concentration  of  suppliers,  the  long-term  contracts  or  the  lack  of  downstream  liquidity.  Therefore,  more 
transparency is needed, including in regard to the formation of prices.” EUROPEAN PARLIAMENT (2009). 
13 “The Commission's primary aim in adopting the instant regulations is to improve the competitive structure of 
the natural gas industry and at the same time maintain an adequate and reliable service. The Commission will 
do this by regulating pipelines as merchants and as open access transporters in a manner that accomplishes 
two  fundamental  goals.    The first  goal  is  to  ensure  that  all  shippers  have  meaningful  access  to  the  pipeline 
transportation grid so that willing buyers and sellers can meet in a competitive, national market to transact the 
most efficient deals possible. (...) The Commission's second fundamental goal is to accomplish the first goal in 
a way that continues to ensure consumers access to an adequate supply of gas at a reasonable price. (...) The 
Commission believes that to accomplish those objectives it is vital to give all gas purchasers (LDCs and end 
users, such as industrials and gas-fired electric generators) the ability to make market-driven choices about the 
price of gas as a commodity and about the cost of delivering the gas.  Simply put, efficiency in the now national 
gas market can be realized only when the purchasers of a commodity know, in a timely manner, the prices of 
the distinct elements associated with the full range of services needed to purchase and then deliver gas from 
the wellhead to the burnertip.  Only then will gas purchasers be able to purchase, based upon their needs, the 

 

12

Energy Regulatory Comission (FERC, órgão que regula o transporte e a comercialização 
interestadual de gás natural nos E.U.A.), a comercialização deve ocorrer em termos justos 
entre as partes. Dessa forma, na visão da FERC, os fornecedores de gás natural devem 
ter  em  conta  os  interesses  dos  compradores,  ou  seja,  importa  que  os  compradores 
possuam informações e elementos suficientes para uma boa tomada de decisão. 
Tomando por base o marco regulatório da indústria de gás natural no Brasil, a distinção 
das  parcelas  do  preço  final  do  gás  vendido  como  nacional14  deve  ser  minimamente 
estruturada  em:  parcela  referente  ao  preço  do  produto  na  entrada  do  gasoduto  de 
transporte15 e parcela referente ao transporte (nos termos da definição Transporte de Gás 
Natural da Lei nº 11.909/0916). Nos casos da comercialização de gás natural proveniente 
da  regaseificação  de  GNL,  caberia  a  identificação  da  parcela  referente  aos  custos 
específicos atribuíveis à disponibilização do gás na rede de transporte17 (cadeia de valor 
do GNL: produção/liquefação/transporte marítimo/regaseificação).  
Desta maneira, a parcela de transporte deve refletir os custos atribuíveis ao transporte por 
meio  de  gasodutos.  Importa  observar  que  a  atividade  de  transporte  de  gás  natural  é 
considerada monopólio natural, tendo sido estabelecido, em legislação específica, o livre 
acesso18 à infraestrutura de transporte e a separação vertical das distintas atividades da 
cadeia da indústria do gás natural19. 
O arcabouço regulatório no Brasil ora vigente compreende a Resolução ANP nº 029/2005, 
a  qual  trata  das  questões  relacionadas  ao  princípio  de  não-discriminação,  eficiência  na 
prestação  do  serviço  de  transporte,  reflexibilidade  dos  custos  atribuíveis  ao  serviço  de 
transporte  e  do  repasse  (“pass-through”)  de  reduções  nas  tarifas  de  transporte  para  o 
preço de venda do gás, conforme exposto no item III.3. 

                                                                                                                                                                                     
exact services they want with full recognition of the prices that they would have to pay.  And only then will the 
Commission  be  assured  that  all  gas  is  transported  to  the  market  place  on  fair  terms.  What  best  serves  the 
interests  of  gas  purchasers  --  the  ability  to  make  informed  choices  --  is  also  important  for  gas  sellers.  (...)” 
FERC (1992). 
14  A  comercialização  do  gás  natural  de  origem  boliviana  já  contempla  a  separação  entre  o  produto  e  o 
transporte. 
15 Para gás natural de produção nacional, o “preço do gás natural na entrada do gasoduto de transporte” é o 
“preço  na  boca  do  poço”  acrescido  dos  custos  de  processamento  e  dos  custos  atribuíveis  à  sua 
movimentação por gasodutos classificáveis como “transferência”, segundo a definição da Lei nº 11.909/09. No 
caso da importação de gás natural liquefeito, o preço do gás natural na entrada do gasoduto de transporte é o 
preço da importação acrescido do custo atribuível à regaseificação do GNL. 
16  “Transporte  de  Gás  Natural:  movimentação  de  gás  natural  em  gasodutos  de  transporte,  abrangendo  a 
construção, a expansão e a operação das instalações” (Artigo 2º, inciso XXIV); 
17 Na eventualidade de produção off-shore de gás natural conjugada com GNL embarcado, a cadeia de valor 
do GNL poderia ocorrer completamente em território nacional, sem haver importação.   
18  O  livre  acesso,  ou  acesso  de  terceiros  a  gasodutos  de  transporte  de  gás  natural  foi  estabelecido 
inicialmente pela Lei nº 9.478/97 e posteriormente pela Lei nº 11.909/09. O Artigo 58 da Lei nº 9.478/97 prevê 
o  uso  dos  dutos  de  transporte  e  dos  terminais  marítimos,  com  exceção  dos  terminais  de  Gás  Natural 
Liquefeito  -  GNL,  por  qualquer  interessado.  Conforme  o  Inciso  XIX  do  Artigo  8º  desta  mesma  Lei,  a 
competência para regular e fiscalizar o acesso à capacidade dos gasodutos cabe à ANP. Os Artigos 32 e 34 
da Lei nº 11.909/09 dispõem sobre a garantia do acesso de terceiros, respeitado o período de exclusividade 
dos carregadores iniciais, e disciplinam que o acesso ao serviço de transporte firme se dá mediante Chamada 
Pública. 
19 Sobre a separação vertical das atividades da cadeia da indústria do gás natural, a mesma foi mandatória à 
Petrobras,  quando  a  obrigou  a  constituir  uma  empresa  para  construir  e  operar  seus  dutos  (Artigo  66  da 
Lei nº 9478/97).  Já a Lei nº 11.909/09 (Artigo 3º, §3º) determina que a atividade de transporte de gás natural 
seja juridicamente distinta das demais atividades da cadeia, excetuando-se a estocagem de gás natural e a 
construção e operação de terminais (devendo haver, nestes casos, contabilidade separada).  Para detalhes, 
ver ANP (2009). 

 

13

Assim, considera-se que um sistema de tarifação adequado, que se aproxime do objetivo 
de promover a eficiência econômica20, deve levar em conta21:  

•  A simplicidade, transparência e o princípio de não-discriminação; 
•  A cobertura dos custos incorridos pelo transportador e a remuneração adequada à 

atividade de transporte de gás natural; e 

•  A  sinalização  econômica  que  permita  a  utilização  eficiente  da  infraestrutura  de 

transporte, assim como sua expansão.  

Uma análise dos atuais contratos de transporte mostra que estes possuem características 
que contrariam os princípios acima expostos e estabelecidos em norma, já que pode ser 
identificada  a  presença de  tarifa  de transporte  do  tipo  postal,  bem  como  um método  de 
reserva  de  capacidade  com  flexibilidade  potencialmente  discriminatória22.  Ademais,  o 
aumento da complexidade da rede de gasodutos no Brasil, causado pela interconexão de 
novos gasodutos à rede já em operação (esta composta por gasodutos unidirecionais em 
sua maior parte) dificulta sobremaneira o cálculo preciso do custo de transporte a partir 
das tarifas estabelecidadas no contrato para cada gasoduto. 
Dado  o  exposto,  surge  a  emergência  do  restabelecimento  da  parcela  de  transporte  de 
referência, através da qual se possa alcançar os objetivos de imprimir mais transparência 
na  comercialização,  através  de  um  sistema  de  tarifação  que  conduza  à  eficiência 
econômica.  
III.2 – Modelagem Tarifária23  
Os  métodos  utilizados  na  regulação  econômica,  voltados  ao  estabelecimento  de  um 
sistema  tarifário,  podem  ser  classificados  em  dois  grandes  grupos:  “Regulação  por 
Receita Máxima” (“Revenue Cap Regulation”) e “Regulação por Preço-Teto” (“Price Cap 
Regulation”)24. O marco regulatório atual da indústria do gás natural no Brasil assemelha-
se ao primeiro grupo25, no qual está abarcado o conceito de tarifas baseadas nos Custos 
da  Prestação  do  Serviço  (“Cost  Based  Charges”).  Por  este  método,  a  autoridade 
reguladora  aprova  os  investimentos  e  o  transportador  obtém  um  retorno  garantido, 
adequado à atividade de transporte, calculado sobre a base de ativos. 

                                                            
20 “A eficiência econômica contém três elementos interdependentes: eficiência produtiva, que significa que as 
empresas adotam o método de produção com menor custo; eficiência alocativa, que significa que os recursos 
são  empregados  para  produzir  aqueles  bens  e  serviços  que  proporcionam  o  benefício  máximo  para  a 
sociedade; eficiência dinâmica, que significa que a empresa investe e inova em a uma taxa e em um ponto 
ótimos no tempo, portanto aumenta a qualidade e a produtividade e diminui os custos ao longo do tempo, de 
maneira  que  o  excedente  social  não  é  necessariamente  maximizado  em  um  determinado  ponto  no  tempo, 
mas sim ao longo de um período” (tradução livre). DEWENTER et al. (2007). 
21  Baseado  em  BERGOUGNOUX  (2001)  “(...)  de  uma  maneira  geral,  considera-se  um  bom  sistema  de 
tarificação:  é  simples,  transparente  e  não  discriminatório;  permite  ao  transportador  cobrir  os  seus  custos  e 
financiar, dentro de  condições razoáveis  os  investimentos necessários ao desenvolvimento da rede; dá aos 
agentes do  mercado  sinais  estáveis  e  significativos,  permitindo  integrar  corretamente  nas  suas  decisões  as 
consequências que eles terão em  termos  de  custo de exploração e  de  desenvolvimento da rede” (tradução 
livre). 
22 Ver ANP (2004), disponível no endereço eletrônico da ANP (www.anp.gov.br) em: Página Principal > Gás 
Natural > Estudos e Notas Técnicas (clicar em Política de desenvolvimento para a indústria do gás natural). 
23 Esta seção se baseou-se em (BRATTLE GROUP, 2000) e  (LAPUERTA e MOSELLE, 2002). 
24 HARRIS e LAPUERTA (2010). 
25  A  Lei  nº 11.909/09  não  prevê  revisão  da  receita  anual  a  ser  percebida  pelo  concessionário  durante  a 
vigência  do  contrato  de  concessão.  A  Lei  apenas  prevê,  no  contrato  de  concessão,  cláusulas  contendo 
critérios de reajuste da receita anual (Inciso V do Artigo 21 da Lei nº 11.909/09). Dessa forma, a concessão da 
atividade de transporte de gás natural no Brasil diferencia-se, neste aspecto, do conceito tradicional de “custo 
de serviço”, tal como é praticado em outros países, como, por exemplo, os E.U.A.. 

 

14

Segundo o BRATTLE GROUP (2000), os elementos básicos da modelagem tarifária por 
custos da prestação do serviço, correspondem a (ver Figura 3): 

•  Custos  operacionais:  Custos  de  Operação  e  de  Manutenção  (O&M)  e  despesas 

Gerais e Administrativas (G&A); 

•  Tributos; e 
• 

“Capital  Charges”:  Depreciação  Regulatória  e  Retorno  sobre  o  Capital  –  Base 
Regulatória de Ativos x Custo de Capital. 
 

Figura 3 – Elementos Básicos da Modelagem Tarifária pelo Método do Custo de 

Prestação do Serviço 

 

Fonte: Elaboração própria com base em BRATTLE GROUP (2000). 
 

Os  Custos  de  Operação  e  Manutenção  (O&M)  e  as  Despesas  Gerais  e  Administrativas 
(G&A)  representam  os  custos  e  despesas  eficientemente  incorridos  pela  transportadora 
para  operar,  manter  e  reparar  o  sistema  de  transporte,  incluindo  os  custos  diretamente 
relacionados à instalação física do gasoduto (combustíveis, energia elétrica, lubrificantes) 
e  as  perdas  de  gás,  bem  como  as  despesas  administrativas  indispensáveis  ao 
gerenciamento eficiente da atividade de transporte, abarcando o pagamento de salários, 
marketing,  suprimentos  de  escritório,  serviços  externos,  aluguéis  e  manutenção  dos 
escritórios e filiais da transportadora.  
Os Tributos representam todos os tributos federais, estaduais e municipais incidentes na 
prestação do serviço de transporte de gás natural, incluindo Imposto de Renda (IR) e a 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL). 
Já  a  Depreciação  Regulatória  distingue-se  da  depreciação  tradicional26  na  medida  em 
que,  adotando-se  a  ótica  da  exploração  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural 
                                                            
26 Tradicionalmente, a depreciação reflete a redução no potencial de uso de um ativo - ou grupo de ativos - 
resultante do desgaste ou perda de utilidade pelo uso, ação da natureza ou obsolescência. 

 

15

entendida  como  um  investimento  em  um  ativo  financeiro,  esta  representa  o  retorno  de 
capital para o transportador, não estando ligada necessariamente a uma lógica de perda 
de valor associada às características físicas e tecnológicas do ativo em questão.  
Enquanto a visão tradicional da depreciação reflete os valores necessários à reposição do 
ativo, de forma a manter as condições operacionais do mesmo, a segunda pode variar de 
acordo com os  objetivos da regulação ou mesmo para ajustar o tamanho e escopo das 
operações. Um exemplo é a depreciação acelerada em projetos “greenfield”, que objetiva 
diminuir o tempo de recuperação do investimento e, assim, aumentar os incentivos para 
projetos deste tipo.  Por esta razão, a Depreciação Regulatória é, por vezes, chamada de 
Retorno  de  Capital27,  não  representando,  contudo,  o  lucro  sobre  o  investimento,  que  é 
denominado Retorno sobre o Capital (ver sua definição mais adiante). 
A  Base  Regulatória  de  Ativos  (BRA)  representa  o  conjunto  de  ativos  diretamente 
relacionados  à  atividade  de  transporte  de  gás  natural,  investimento  este  que  deve  ser 
remunerado ao Custo de Capital. No momento inicial da operação de uma instalação de 
transporte  de  gás  natural,  a  BRA  é  dada  pelo  investimento  total  incorrido  pela 
transportadora  e  autorizado28  pelo  ente  regulador.  Nos  anos  seguintes,  a  BRA 
corresponde  ao  investimento  autorizado  menos  a  depreciação  acumulada,  usualmente 
com atualização anual. 
Para  a  determinação  inicial  da  BRA,  podem  ser  utilizadas  várias  metodologias  de 
valoração.  BRATTLE GROUP (2000) nota que, no momento em que o ativo é construído, 
o custo histórico é idêntico ao custo de reposição, embora, quando se consideram ativos 
que 
técnicas  de  valoração  podem  divergir 
significativamente.  
A metodologia de custo de reposição é considerada pelo Brattle Group menos adequada 
ao  princípio  de  não-discriminação,  uma  vez  que  essa  metodologia  dá  ao  transportador 
considerável  discricionariedade  na  escolha  do  momento  da  reavaliação,  bem  como 
influência  nos  resultado  dos  estudos  da  reavaliação,  tornando  sua  monitoração  pelo 
regulador mais difícil. O Brattle Group recomenda que o custo de reposição não seja 
adotado se o acesso aos gasodutos é feito de maneira negociada. 
O  Custo  de  Capital  representa  o  custo  de  oportunidade29  envolvido  na  decisão  de 
investimento em ativos relacionados à atividade de transporte de gás natural. Portanto, o 
Custo de Capital deve refletir as condições vigentes no mercado de capitais e os riscos30 
associados  à  prestação  eficiente  dos  serviços  de  transporte  de  gás  natural  e,  portanto 
considerar a média ponderada do custo aplicável a cada tipo de fonte de financiamento 
(sendo por isso denominado, também, Custo Médio Ponderado de Capital – CMPC). Para 
o seu cálculo deve ser levada em conta uma estrutura de capital que reflita padrões locais 
e internacionais da indústria de transporte de gás natural. 
O  cálculo  do  Custo  de  Capital  deve  ser  transparente  e  se  basear  em  metodologias 
consolidadas,  além  de  estar  fundamentado  em  bibliografia  especializada.  A  SCM/ANP 
publicou  a  Nota  Técnica  nº  027/2006-SCM  apresentando  as  metodologias  previamente 
aprovadas  pela  Superintendência  para  o  cálculo  do  CMPC  associado  às  empresas  de 
Transporte  Gás  Natural  no  Brasil.  Na  referida  Nota  Técnica  dois  métodos  foram 

já  estão  em  operação,  as  duas 

                                                            
27 QUEENSLAND COMPETITION AUTHORITY (1999). 
28 “Somente serão indenizados os investimentos que tenham sido expressamente autorizados pela ANP” (§3º 
do Artigo 21 da Lei nº 11.909/09). 
29 “(…) Essentially investments represent decisions to defer present consumption until a later date, and their 
“cost” is largely an opportunity cost, rather than an out-of-pocket cash cost.” PATTERSON (1995). 
30 “(...) the message from finance theory is that the cost of capital is a function of a systematic risk, not total 
risk” ARMITAGE (2005). 

 

16

considerados apropriados: o “Capital Asset Pricing Model (CAPM) Adaptado para Países 
Emergentes” e o método dos “Betas Multiplicativos”. 
A  Depreciação  Regulatória,  a  Base  Regulatória  de  Ativos  e  o  Custo  de  Capital,  são  os 
elementos  que  compõem,  então,  o  conjunto  denominado  “Capital  Charges”  e 
representam,  respectivamente,  o  Retorno  de  Capital  (Depreciação  Regulatória)  e  o 
Retorno sobre o Capital (Base Regulatória de Ativos x Retorno de Capital), que somados 
são a justa remuneração do capital aplicado pelos investidores (acionistas e terceiros) na 
atividade de transporte de gás natural.   
A soma dos “Capital Charges”, dos custos de O&M, das despesas de G&A e dos Tributos 
representa a Receita Máxima Permitida – RMP, que anualmente apurada é denominada 
Receita Anual Máxima, a qual deverá constar do edital de licitação para a concessão de 
gasodutos de transporte31. 
Para  a  determinação  dos  Volumes  Previstos  de  gás  natural,  pode-se  considerar, 
teoricamente,  a  demanda  estimada  no  momento  da  construção  da  infra-estrutura  de 
transporte para estimação de suas dimensões; ou, a demanda de transporte efetivamente 
contratada.  
No caso específico do Brasil, onde existe a obrigação legal de realização de Chamadas 
Públicas  para  a  contratação  de  capacidade  de  transporte  firme  para  os  gasodutos 
existentes,  a  serem  construídos  ou  ampliados  (Inciso  VII  do  Artigo  2º  e  Artigo  34  da 
Lei nº 11.909/09), cujo objetivo é o de identificar os potenciais carregadores e dimensionar 
a  demanda  efetiva  (Artigo  5º  da  Lei nº 11.909/09),  os  Volumes  Previstos  devem  ser 
aqueles resultantes da conclusão do referido processo. 
Por  fim,  a  Tarifa  de  Transporte  é  o  resultado  da  razão  entre  a  RMP  e  os  Volumes 
Previstos,  podendo  esta  ser  estruturada  com  base  na  natureza  de  seus  distintos 
componentes.  Um  exemplo  desta  estruturação  é  a  divisão  da  Tarifa  de  Transporte  em 
Encargo de Capacidade e Encargo de Movimentação (ver esta discussão mais adiante).  
É  admissível,  à  luz  do  atual  marco  regulatório  brasileiro,  a  utilização  dos  elementos 
básicos  do  método  por  Custos  da  Prestação  do  Serviço  para  o  cálculo  da  RMP, 
respeitadas as regras instituídas para cada regime de outorga de gasodutos de transporte 
de  gás  natural.  Nesse  sentido,  ressalta-se  que  a  Lei nº 11.909/09  determinou  a 
convivência de dois regimes de outorga distintos: o regime de autorização e o regime de 
concessão; a serem aplicados a gasodutos de transporte no Brasil, sob certas condições.  
Assim, no caso de gasodutos sob o regime de autorização, não há óbices à identificação 
dos elementos básicos do método por Custos da Prestação do Serviço e o conseqüente 
cálculo  de  uma  RMP  suficiente  para justa  remuneração  do  transportador  autorizado,  ou 
seja, o retorno de investimento em um mercado concorrencial com risco equivalente. Já 
no caso de gasodutos sob o regime de concessão, a RMP é resultante do processo de 
licitação  para  concessão  da  atividade  de  transporte  de  gás  natural.  Nesse  caso,  os 
elementos  básicos  são  importantes  para  o  cálculo  da  RMP  prevista,  a  ser  aplicada  ao 
processo de licitação. 

                                                            
31  “As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  a  serem  pagas  pelos  carregadores  para  o  caso  dos  gasodutos 
objeto  de  concessão  serão  estabelecidas  pela  ANP,  aplicando  à  tarifa  máxima  fixada  no  processo  de 
chamada  pública  o  mesmo  fator  correspondente  à  razão  entre  a  receita  anual  estabelecida  no  processo 
licitatório e a receita anual máxima definida no edital de licitação” (§2º do Artigo 13 da Lei nº 11.909/09). 

 

17

Ressalta-se que, na modelagem tarifária por Custos da Prestação do Serviço, aplica-se à 
regra geral da regulação de não se permitir que o transportador aufira, ao longo do tempo, 
retornos superiores aos que seriam obtidos em um ambiente concorrencial32, 33.  
Sendo assim, o Brattle Group observa que qualquer que seja a modelagem tarifária, esta 
deve ser desenhada de modo a satisfazer o “teste do valor presente líquido – VPL”34 para 
os ativos específicos relacionados à atividade de transporte. Deste modo, a aplicação do 
teste do VPL para o componente “Capital Charges” configura-se numa forma de verificar 
se  o  transportador  está  auferindo  um  retorno  justo  para  o  seu  investimento,  ou  seja,  o 
mesmo  retorno  que  seria  esperado  pelo  mercado  para  um  risco  equivalente.  Sob  este 
prisma, o investimento na atividade de transporte de gás natural equivale ao investimento 
em um ativo financeiro (“financial equity view of the Regulatory Asset Base”)35. 
Quanto aos valores a serem considerados para o componente “Capital Charges”, o Battle 
Group  apresenta  quatro  metodologias  alternativas,  quais  sejam:  custos  históricos 
(“historical  costs”),  custos  ajustados  pela 
inflação  (“trended  costs”),  depreciação 
econômica  (“economic  depreciation”)  e  custo  de  reposição  depreciado  (“depreciated 
replacement costs”).  
Conforme o SA CENTRE FOR ECONOMIC STUDIES (1998), na modelagem tarifária por 
custo  histórico,  a  avaliação  dos  ativos  é  feita  considerando-se  o  preço  de  compra 
histórico. Esta metodologia, quando associada ao cálculo da depreciação, é usualmente 
denominada DAC (“Depreciated Actual Cost”). O DAC é utilizado pela FERC na regulação 
econômica de gasodutos nos E.U.A. 
O custo ajustado pela inflação leva em conta, na avaliação dos ativos, o efeito da inflação 
sobre a base de ativos, sendo utilizado pela FERC na regulação econômica de oleodutos 
nos E.U.A.36. 
A metodologia de depreciação econômica, segundo o Brattle Group, consiste no cálculo 
dos valores dos “Capital Charges” de modo que estes permaneçam constantes em termos 
reais, respeitando, ao mesmo tempo, o teste do VPL. Esta metodologia procura reproduzir 
o comportamento dos preços em mercados concorrenciais em equilíbrio. 
A última metodologia citada pelo Brattle Group, o custo de reposição depreciado, presume 
que o valor corrente referente aos “Capital Charges” seja subtraído do aumento previsto 
para  o  valor  dos  ativos  no  ano  seguinte,  conforme  variações  do  custo  de  reposição  do 
ativo. O Brattle Group ressalta, porém, que esta metodologia deve, igualmente, obedecer 
ao teste do VPL, ou seja, o somatório dos valores descontados dos “Capital Charges” não 
deve exceder o custo inicial do investimento. 
                                                            
32 Sobre o princípio da concorrência na Regulação, ver KAHN (1988): “(…)  the single most widely accepted 
rule  for  the  governance  of  the  regulated  industries  is  regulate  them  in  such  a  way  as  to  produce  the  same 
results as would be produced by effective competition, if that were feasible”. 
33 Sobre resultados de um ambiente concorrencial, ver MELLO e POSSAS (2002): “(...) cabe indagar por que 
se esperam da concorrência resultados positivos do ponto de vista social. A resposta só pode ser encontrada 
no  âmbito  da  teoria  econômica:  a  concorrência  deve  ser  defendida  porque  gera  –  ainda  que  não 
exclusivamente e nem sempre – eficiência no funcionamento dos mercados” (grifos dos autores). 
34 O teste do Valor Presente Líquido é feito descontando-se cada valor recebido pelo transportador a título de 
“Capital  Charges”,  em  cada  ponto  no  tempo,  pela  taxa  de  retorno  compatível  com  o  risco  da  atividade  de 
transporte  de  gás natural.  O somatório  dos  valores  descontados  até uma  data  de  referência  deve  igualar o 
valor do investimento feito pelo transportador nesta mesma data de referência. 
35 Sobre este tema, recomenda-se a leitura de SPENCE (2004). 
36  De  acordo  com  FERC  (1985):  “(trended  original  cost)  requires  the  determination  of  a  nominal  (inflation-
included) rate of return on equity that reflects the pipeline’s risks and its correspondent cost of capital. Next, 
the  inflation  component  of  that  rate  of  return  is  extracted.  This  leaves  what  economists  call  a  “real”  rate  of 
return. That real rate of return times the equity share of the rate base yields the yearly allowed equity return in 
dollars. The inflation factor times the equity rate base yields the equity rate base write-up. That write-up, like 
depreciation, is written-off or amortized over the life of the property.” 

 

18

Para o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao serviço de transporte, os elementos 
básicos da modelagem tarifária podem ser combinados em diferentes encargos, conforme 
sua natureza fixa ou variável, compondo uma tarifa não-linear37, tal como apresentado na 
Figura 4 a seguir: 

Figura 4 – Desenho Tarifário pelo Método do Custo de Prestação do Serviço 

 

Fonte: Elaboração própria com base em BRATTLE GROUP (2000). 
Nota: Sem perda de generalidade, os Tributos não estão representados no gráfico. 
 

 

De acordo com a Figura 4, os custos fixos do sistema de transporte devem ser alocados 
no  Encargo  de  Capacidade  que,  por  sua  vez,  pode  ser  dividido  em  subcategorias  (ver 
seção III.3), enquanto que o Encargo de Movimentação deve ser estimado para recuperar 
apenas os custos variáveis de transporte. É importante notar que tal desenho tarifário dos 
serviços deve ser elaborado de maneira a garantir que a RMP seja auferida. 
Os  custos  fixos  são  os  que  não  variam  com  a  quantidade  de  gás  movimentada.  São 
constituídos  pelos  custos  de  investimento  e  pelos  custos  de  O&M  que  independem  do 
volume  transportado,  além  das  despesas  de  G&A,  tributos,  seguros  etc..  Os  principais 
determinantes dos custos fixos são: (i) a extensão do gasoduto; e (ii) o volume máximo a 
ser transportado em um dia de pico. 
Já os custos variáveis são os custos que variam com a quantidade de gás movimentada. 
São basicamente os custos de operação e manutenção relacionados à compressão (gás 
combustível,  lubrificantes,  eletricidade,  entre  outros)  e  perdas  de  gás.  Os  principais 
determinantes dos custos variáveis são: (i) a distância percorrida pelo gás; e (ii) o volume 
movimentado. 
Não obstante à estruturação da Tarifa de Transporte em distintos encargos, um sistema 
de tarifação adequado que se aproxime do objetivo de promover a eficiência econômica 
deve dar a sinalização econômica necessária para a utilização eficiente da infraestrutura 
de transporte, assim como sua expansão (ver seção III.1). Nesse sentido, o entendimento 

                                                            
37 Quanto à superioridade de tarifas não-lineares em relação a tarifas lineares, ver ARMSTRONG et al. (1994). 

 

19

da  atual  complexidade  da  infraestrutura  nacional  de  transporte  de  gás  natural  é 
fundamental para a identificação do tipo de sistema tarifário mais adequado38. 
Existem várias metodologias de tarifação dos serviços de transporte, podendo elas serem 
divididas em tarifas do tipo: postal; baseadas em distância; e entrada/saída. 
Tarifa Postal 
Na tarifa do tipo postal todas as transações ocorridas dentro da rede de transporte pagam 
a  mesma  tarifa  de  transporte,  que  independe  de  onde  o  gás  é  injetado  (ponto  de 
recepção)  ou  retirado  (ponto  de  entrega).  Neste  método,  a  tarifa  é  calculada  para 
recuperar o custo médio de utilização da malha e é expressa em unidade de moeda por 
unidade de volume ou energia (por exemplo, em R$/m3 ou R$/MMBtu, respectivamente).  
As  tarifas  do  tipo  postal  permitem  a repartição  dos  custos  de  transporte  indistintamente 
entre  os  carregadores.  Em  geral,  tarifas  do  tipo  postal  são  aplicáveis  em  dois  tipos  de 
situação:  

-  Em  regimes  de  monopólio  legal,  como  foi  no  Brasil  até  a  publicação  da 
Lei nº 9.478/97,  nos  quais  prevalece  o  conceito  de  universalidade  do  serviço. 
Neste  caso,  não  há  preocupação  com  a  influência  da  sinalização  de  preços  no 
processo  concorrencial  e  a  lógica  de  investimentos  do  setor  tende  a  seguir 
interesses sociais; e 
- Mercados ultra-maduros, nos quais o crescimento do consumo de gás já é quase 
inercial  e  novos  investimentos  em  expansão  da  malha  de  transporte  têm 
importância marginal.  

Tarifas Baseadas em Distância  
Tarifas  baseadas  em  distância  são  aquelas  em  que  o  valor  da  tarifa  é  proporcional  à 
distância percorrida pela molécula de gás entre os pontos de recepção e entrega. Neste 
caso, a Tarifa de Transporte pode ser expressa, por exemplo, em unidade de moeda por 
unidade de volume por unidade de distância (R$/m3.km), onde o indicador de volume por 
unidade de distância (m3.km) é denominado Momento de Capacidade (MC) de transporte, 
e corresponde ao somatório dos produtos da capacidade disponibilizada em um ponto de 
entrega (medida em m3) pela distância a ser percorrida pelo gás (distância em km entre 
os pontos de recepção e entrega): 

n

p

MC

=

∑ ∑ ×

ij DC

ij

 

onde: MC = momento de capacidade (m3.km); 

i

j

Cij = capacidade contratada entre o ponto de entrega i e o ponto de recepção j (m3); 
Dij = distância entre o ponto de entrega i e o ponto de recepção j (km); 
n = número de pontos de entrega; e 
p = número de pontos de recepção. 

Dentro  do  conceito  de  tarifas  baseadas  em  distância  podem  ser  enquadradas  as 
tarifações do tipo ponto-a-ponto e zonal39. 
A  metodologia  de  tarifas  ponto-a-ponto  resulta  no  cálculo  de  um  custo  unitário  (por 
exemplo, m3.km), que é aplicado ao transporte entre cada ponto de recepção e entrega. 
                                                            
38 Ainda com relação à complexidade envolvida no transporte, questões como grau de congestão na rede de 
gasodutos e a possibilidade da ocorrência de Troca Operacional de gás natural (swap) merecem destaque. 
39 Ver Nota Técnica nº 054/2002-SCG (ANP, 2002b) para uma discussão pormenorizada da metodologia de 
cálculo de tarifas baseadas em distância. 

 

20

Para  cada  carregamento  é  cobrado  ao  usuário  uma  Tarifa  de  Transporte  dada  pelo 
produto da distância entre os pontos de entrega e de recepção e o custo unitário.  
Já  no  caso  da  tarifação  do  tipo  zonal,  a  região  atendida  pelo  gasoduto  é  dividida  em 
zonas tarifárias dentro das  quais as tarifas têm o mesmo valor. Visando obter as  tarifas 
relativas  a  tais  zonas,  deve-se  encontrar  o  respectivo  Centro  de  Carga  da  zona 
delimitada,  aplicando-se,  em  seguida,  a  metodologia  como  no  caso  de  tarifas  ponto-a-
ponto. A cada Centro de Carga devem estar associadas uma distância e uma capacidade 
contratada.  
A capacidade contratada de uma zona é igual ao somatório das capacidades contratadas 
de  todos  os  pontos  de  entrega  desta  zona.  A  localização  do  Centro  de  Carga  de  uma 
zona deve ser obtida pela sua distância média de capacidade. 
A  tarifação  com  base  na  distância  é  recomendável  para  malhas  de  transporte  com 
predominância de gasodutos longos e unidirecionais, sendo, contudo, de difícil aplicação 
para  sistemas  complexos  (“meshed  networks”)  em  que  os  fluxos  contratuais  não 
necessariamente  coincidem  com  o  fluxo  físico  do  gás  na  rede.  Nesse  último  caso,  as 
tarifas por distância não refletem fielmente os custos de transporte do gás, falhando, em 
especial, no que se refere a sinalizar os custos relacionados à congestão da rede40. 
Tarifas de Entrada/Saída 
Em  um  sistema  tarifário  de  entrada/saída,  para  cada  ponto  de  recepção  (ou  grupo  de 
pontos de recepção com características similares) é calculada uma tarifa de entrada que 
reflete  os  custos  de  transporte  do  gás  desde  o  ponto  de  recepção  até  um  “ponto  de 
equilíbrio” (“balancing point”) do sistema. Analogamente, cada tarifa de saída deve refletir 
os custos de transporte desde o mesmo “balancing point” até cada ponto de entrega. Tais 
tarifas  independem  do  percurso  realizado  pelo  gás  dentro  do  sistema  de  transporte  e, 
tipicamente, podem ser calculadas segundo duas metodologias: custo marginal de longo 
prazo ou custo contábil médio41.  
As  tarifas  do  tipo  entrada/saída  são  expressas  em  unidade  de  moeda  por  unidade  de 
volume ou energia para cada ponto de recepção ou entrega (por exemplo, em R$/m3 ou 
R$/MMBtu). 
Um  sistema  tarifário  de entrada/saída  permite  a  determinação  de  preços  independentes 
para cada um dos pontos de recepção/entrada e entrega/saída. Deste modo, o carregador 
paga  a  tarifa  consoante  seu  ponto  de  injeção  e/ou  retirada  e  o  fluxo  de  gás  dentro  da 
malha de transporte é livre, favorecendo a maior concorrência gás-gás entre os distintos 
agentes envolvidos na comercialização. Outra vantagem deste sistema é sua capacidade 
de sinalizar congestão em pontos de entrada ou saída específicos emitindo, assim, sinais 
que permitem a identificação dos investimentos eficientes (HUNT, 2008 e ALONSO et al., 
2010). 
Feitas  tais  considerações  acerca  da  modelagem  tarifária  e  do  cálculo  do  valor  dos 
encargos aplicáveis ao serviço de transporte, é importante observar que é relevante, para 
fins da determinação da eficiência e não-discricionaridade do sistema tarifário, o modo de 
contratação dos serviços de transporte, ou seja, as condições e restrições constantes dos 
contratos de transporte. 
Destaca-se  que  a  Lei nº 11.909/09  reconhece  as  seguintes  modalidades  de  serviço  de 
transporte42: (i) Serviço de Transporte Firme (STF), contratado em capacidade disponível; 
(ii) Serviço  de  Transporte  Interruptível  (STI),  contratado  em  capacidade  ociosa;  e 
                                                            
40 Ver a subseção sobre Tarifas de Entrada/Saída para mais detalhes. 
41 ALONSO et al. (2010). 
42 Outros tipos de serviço de transporte podem ser estabelecidos por meio de regulamentação específica. 

 

21

(iii) Serviço de Transporte Extraordinário (STE), contratado em capacidade disponível. No 
caso,  como  apenas  o  STF  implica  a  efetiva  reserva  de  capacidade,  as  demais 
modalidades de serviço de transporte não farão parte da análise que se segue. 
No  STF  o  transportador  se  obriga  a  programar  e  transportar  o  volume  diário  de  gás 
natural solicitado pelo carregador até a capacidade contratada de transporte (reserva de 
capacidade)  estabelecida  no  contrato  com  o  carregador  (Inciso  XXII  do  Artigo  2º  da 
Lei nº 11.909/09).  Conforme  o  BRATTLE  GROUP  (2000),  existem  diferentes  tipos  de 
reserva de capacidade, listados abaixo, resumidamente43: 
 

“-  postal:  um  contrato  de  transporte  do  tipo  postal  concede  aos  agentes  o 
direito  de  realizar  o  carregamento  do  gás  a  partir  de  qualquer  ponto  de 
entrada44  e  de  retirá-lo  a  partir  de  qualquer  ponto  de  saída.  Com  este 
sistema,  os  agentes  podem  mudar  o  ponto  de  início  do  carregamento 
(entrada)  ou  de  retirada  do  gás  natural  (saída)  sem  necessidade  de 
assinatura de novos contratos de transporte; 
-  entrada/saída:  um  contrato  de  reserva  de  capacidade  baseado  em 
entrada/saída vincula o carregador a um ponto de entrada determinado. Ao 
mesmo tempo, outro contrato permite a retirada do gás num ponto de saída 
definido. Desta forma, o carregador não pode iniciar o carregamento do gás 
natural  a  partir  de  outro  ponto  de  entrada  sem  assinar  outro  contrato.  O 
mesmo se aplica para a reserva de capacidade de saída; 
- ponto-a-ponto: um contrato de transporte ponto-a-ponto concede o direito 
aos agentes de carregar o gás a partir de um ponto de entrada determinado 
e de retirá-lo em um ponto de saída determinado. Se o agente deseja mudar 
o caminho a ser percorrido pelo gás, ele deverá então abandonar o primeiro 
contrato, com os custos vinculados ao abandono, para assinar outro.” 

 
A  escolha  do  tipo  de  reserva  de  capacidade  também  deve  se  guiar  pelos  princípios  de 
simplicidade, transparência e o de não-discriminação45. 
No  Brasil,  a  Resolução  ANP  nº  027  (RANP  nº  027/05),  de  14  de  outubro  de  2005, 
introduziu a concepção de reserva de capacidade através da contratação entre zonas de 
recepção e zonas de entrega, assim como por ponto de entrega, como pode ser visto nos 
Artigos 2º e 6º transcritos a seguir:  
 

“Artigo  2º.  Para  os  fins  desta  Resolução,  ficam  estabelecidas  as  seguintes 
definições: 
(...) 
XIII. Ponto de Entrega: ponto no qual o gás natural é entregue pelo Transportador ao 
Carregador ou a quem este autorize; 

                                                            
43 LAPUERTA e MOSELLE (2002). 
44 No Brasil, a Lei nº 11.909/09, partindo do ponto de vista do transportador, define o ponto de entrada do gás 
na rede de gasodutos de transporte como “ponto de recebimento” e o ponto de saída do gás como “ponto de 
entrega”. 
45 “A escolha entre os diferentes tipos de reserva de capacidade é de capital importância, uma vez que o tipo 
de  reserva  de  capacidade  escolhido  pode  oferecer  uma  maior  flexibilidade  ao  sistema  e/ou  maximizar  a 
“capacidade  firme”  (firm  capacity),  ou seja, com  uma probabilidade  de  interrupção  muito  baixa).  Assim,  não 
obstante ser pouco flexível, uma capacidade ponto a ponto pode permitir, comparativamente, a contratação de 
mais capacidade firme, enquanto um sistema flexível, como o de entrada/saída, pode promover liquidez (em 
termos de capacidade) e concorrência gás-gás. A flexibilidade é importante para a diminuição das barreiras à 
entrada  e  o  desenvolvimento  da  concorrência,  item  chave  nos  mercados  liberalizados.  De  outro  lado, 
maximizar a capacidade firme pode ser crucial em um mercado onde a capacidade é escassa.” LAPUERTA e 
MOSELLE (2002). 

 

22

XIV. Ponto de Recepção: ponto no qual o gás natural é recebido pelo Transportador 
do Carregador; 
(...) 
XX.  Zona  de  Entrega:  área  geográfica  limitada,  correspondente  à  região  objeto  de 
concessão estadual de distribuição de gás canalizado; 
XXI. Zona de Recepção: área geográfica limitada, contendo um ou mais Pontos de 
Recepção ou de quem este autorize; 
(...) 
Artigo 6º. Os serviços de transporte de gás natural serão formalizados em contratos, 
padronizados para cada modalidade de serviço, explicitando: 
I - Tipo de serviço contratado; 
II - Termos e condições gerais de prestação do serviço; 
III - Capacidades Contratadas de Transporte entre Zonas de Recepção e Zonas de 
Entrega; 
IV - Capacidades Contratadas de Entrega por Ponto de Entrega; 
V - Tarifas; 
VI - Prazo de vigência. 
(...).” (grifos nossos) 

 
Observando-se  as  disposições  contidas  no  Artigo  6º  da  Resolução  ANP  nº  027/05, 
denota-se  que  o  tipo  de  reserva  de  capacidade  prescrito  por  esta  Resolução  é  uma 
contratação  similar  à  do  tipo  ponto-a-ponto  (entre  a  zona  de  recepção  e  de  entrega), 
havendo o detalhamento da contratação da entrega por ponto de entrega.  

III.3 – Legislação Aplicável à Tarifa de Transporte de Gás Natural no Brasil 

A Lei nº 9.478 (Lei nº 9.478/97), de 06 de agosto de 1997, em seu Artigo 8º, estabelece 
para  a  ANP  a  finalidade  de  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a  fiscalização  das 
atividades  econômicas  integrantes  da  indústria  do  petróleo,  do  gás  natural  e  dos 
biocombustíveis.  Esta  mesma  Lei  atribuiu  à  Agência,  por  meio  do  Inciso  VI  do  citado 
Artigo,  a  incumbência  de  estabelecer  critérios  para  o  cálculo  de  Tarifas  de  Transporte 
dutoviário, assim como arbitrar os valores das tarifas nos casos de conflitos entre o titular 
das  instalações  e  agentes  interessados  no  acesso  aos  dutos  de  transporte.  A 
interpretação  conjunta  dos  Artigos  8º  e  58,  transcritos  a  seguir,evidenciam  tais 
incumbências:  
  

“Artigo  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a 
fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás 
natural  e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: (Redação dada pela Lei nº  11.097, de 
2005)  
(...) 
VI - estabelecer critérios para o cálculo de tarifas de transporte dutoviário e arbitrar 
seus valores, nos casos e da forma previstos nesta Lei; 
(...) 
“Artigo  58.  Será  facultado  a  qualquer  interessado  o  uso  dos  dutos  de  transporte  e 
dos  terminais  marítimos  existentes  ou  a  serem  construídos,  com  exceção  dos 
terminais  de  Gás  Natural  Liquefeito  -  GNL,  mediante  remuneração  adequada  ao 
titular  das  instalações  ou  da  capacidade  de  movimentação  de  gás  natural,  nos 
termos da lei e da regulamentação aplicável. (Redação dada pela Lei nº 11.909, de 
2009) 
§ 1º A ANP fixará o valor e a forma de pagamento da remuneração adequada com 
base em critérios previamente estabelecidos, caso não haja acordo entre as partes, 

 

23

cabendo-lhe  também  verificar  se  o  valor  acordado  é  compatível  com  o  mercado. 
(Redação dada pela Lei nº 11.909, de 2009)” 
(...) 
§  3º  A  receita  referida  no  caput  deste  Artigo  deverá  ser  destinada  a  quem 
efetivamente  estiver  suportando  o  custo  da  capacidade  de  movimentação  de  gás 
natural. (Incuído pela Lei nº 11.909, de 2009)”. 

 

Cabe ressaltar que cabe à ANP efetuar, também, a verificação se o valor acordado entre 
as partes é compatível com o mercado (§1º do Artigo 58 da Lei nº 9.478/97). 
A  Lei nº 11.909/09  inseriu  no  arcabouço  jurídico  brasileiro  a  figura  do  regime  de 
concessão  para  gasodutos  de  transporte,  e  manteve,  não  obstante,  o  regime  de 
autorização  aplicável  aos  novos  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos 
internacionais, tal com dispõe o Artigo 3º: 
  

“Artigo 3º A atividade de transporte  de  gás  natural  será exercida  por sociedade ou 
consórcio  cuja  constituição  seja  regida  pelas 
leis  brasileiras,  com  sede  e 
administração no País, por conta e risco do empreendedor, mediante os regimes de: 
I - concessão, precedida de licitação; ou 
II - autorização. 
§ 1º O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste Artigo aplicar-se-
á  aos  gasodutos  de  transporte  que  envolvam  acordos  internacionais,  enquanto  o 
regime de concessão aplicar-se-á a todos os gasodutos de transporte considerados 
de interesse geral. 
(...)” 

 
O processo do cálculo da tarifa aplicável ao serviço de transporte para os dois regimes de 
outorga,  embora  distinto,  exige  a  intervenção  direta  da  ANP:  no  caso  do  regime  de 
concessão, cabe à ANP estabelecer a tarifa aplicável, com base no resultado do processo 
licitatório que antecede a concessão, conforme o §2º do Artigo 13; e no caso do regime de 
autorização, o cálculo da tarifa deve obedecer aos critérios estabelecidos pela ANP e ser 
submetido  à  aprovação  da  Agência,  segundo  o  disposto  no  Artigo  28.  Ambos  Artigos 
encontram-se transcritos a seguir: 
 

 “Artigo 13. No processo de licitação, o critério para a seleção da proposta vencedora 
será o de menor receita anual, na forma da regulamentação e do edital.  
§ 1º A receita anual referida no caput deste Artigo corresponde ao montante anual a 
ser  recebido  pelo  transportador  para  a  prestação  do  serviço  contratado,  na  forma 
prevista no edital e no contrato de concessão. 
§ 2º As tarifas de transporte de gás natural a serem pagas pelos carregadores para 
o caso dos gasodutos objeto de concessão serão estabelecidas pela ANP, aplicando 
à 
fator 
correspondente à razão entre a receita anual estabelecida no processo licitatório e a 
receita anual máxima definida no edital de licitação. 
(...) 
Artigo  28.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  para  novos  gasodutos  objeto  de 
autorização serão propostas pelo transportador e aprovadas pela ANP, segundo os 
critérios por ela previamente estabelecidos.” (grifos nossos) 

fixada  no  processo  de  chamada  pública  o  mesmo 

tarifa  máxima 

 

 

24

Pela  leitura  do  §2º  do  Artigo  13  da  Lei  nº  11.909/09,  no  caso  da  concessão,  faz-se 
necessária a promoção de uma Chamada Pública46 para a contratação de capacidade de 
transporte,  a  qual  antecede  o  processo  de  licitação  para  a  concessão  da  atividade  de 
transporte. Durante  a Chamada Pública,  a ANP  é  responsável  por fixar  a  tarifa máxima 
aplicável aos carregadores interessados em contratar capacidade de transporte.  
Frise-se que o mecanismo de Chamada Pública emprega-se, igualmente, para a oferta e 
contratação  de  capacidade  que  precede  a  outorga  de  autorização  de  gasodutos  de 
transporte,  bem  como  a  contratação  de  capacidade  de  transporte  em  dutos  existentes, 
assim  como  em  suas  ampliações  (Artigo  2º,  inciso  VII).  Sobre  a  Chamada  Pública, 
destacam-se os seguintes Artigos da Lei nº 11.909/09: 
 

“Artigo  2º  Ficam  estabelecidas  as seguintes  definições  para  os  fins desta  Lei  e  de 
sua regulamentação: 
(...) 
VII  -  Chamada  Pública:  procedimento,  com  garantia  de  acesso  a  todos  os 
interessados, que tem por finalidade a contratação de capacidade de transporte em 
dutos existentes, a serem construídos ou ampliados; 
(...) 
Artigo 5º A outorga de autorização ou a licitação para a concessão da atividade de 
transporte que contemple a construção ou a ampliação de gasodutos será precedida 
de  chamada  pública  para  contratação  de  capacidade,  com o  objetivo  de  identificar 
os potenciais carregadores e dimensionar a demanda efetiva. 
(...) 
§ 2º No decorrer do processo de chamada pública, de forma iterativa, a ANP deverá 
fixar a tarifa máxima a ser aplicada aos carregadores interessados na contratação de 
capacidade de transporte. 
(...)” 
 

Com  relação  especificamente  ao  regime  de  concessão,  a  Receita  Anual  Máxima, 
calculada  durante  o  processo  de  Chamada  Pública,  constará  do  edital  de  licitação,  de 
acordo com o Inciso II do Artigo 17 transcrito abaixo:  
 

“Artigo 17. O edital de licitação será acompanhado da minuta básica do contrato de 
concessão, devendo indicar, obrigatoriamente: 
I - o percurso do gasoduto de transporte objeto da concessão, os pontos de entrega 
e recepção, bem como a capacidade de transporte projetada e os critérios utilizados 
para o seu dimensionamento; 
II - a receita anual máxima de transporte prevista e os critérios utilizados para o seu 
cálculo; 
(...)” 

 
No  que  tange  ao  tratamento  dispensado  às  autorizações  outorgadas  anteriormente  à 
publicação  da  Lei  do  Gás,  ou  seja,  as  autorizações  dos  gasodutos  de  transporte 
existentes47,  estas  foram  ratificadas,  passando  contar  com  um  prazo  de  duração  de  30 

                                                            
46    A  Chamada  Pública  instituída  pela  Lei  nº 11.909/09  tem  a  mesma  finalidade  (procedimento  público  de 
oferta e contratação de capacidade) do Concurso Público de Alocação de Capacidade (CPAC), cujas regras 
estão contidas na Resolução ANP Nº 27, de 14 de outubro de 2005. 
47  O  §2º  do  Artigo  30  da  Lei  nº 11.909/09,  contido  na  Seção  VII,  dos  Gasodutos  de  Transporte  Existentes, 
prevê, à exceção do disposto no Artigo 3º, que o regime de outorga aplicável para os empreendimentos em 
processo de licenciamento ambiental na data de publicação da Lei é o regime de autorização. 

 

25

(trinta)  anos  a  partir  da  data  de  publicação  da  Lei.  As  tarifas  de  transporte  já  definidas 
para estes gasodutos ficam preservadas, de acordo com o Artigo 3148: 
 

“Artigo  31.  Ficam  preservadas  as  tarifas  de  transporte  e  os  critérios  de  revisão  já 
definidos até a data da publicação desta Lei.” 

encontram-se 

 
Com fulcro no exposto, destaca-se que a modelagem a ser utilizada para o cálculo das 
tarifas de transporte, independentemente do regime de outorga aplicável, deve observar 
os critérios estabelecidos pela ANP49. Neste sentido, os critérios para o cálculo tarifário no 
Brasil 
pela  Resolução ANP nº 029 
(RANP nº 029/05), de 14 de outubro de 2005, a qual regulamenta o inciso VI do Artigo 8º 
da Lei nº 9.478/97. 
Conforme já  explicitado na  seção  III.1,  a  RANP nº  029/05  estabelece  regras  que  visam 
assegurar a transparência, a não-discriminação das tarifas, a refletividade dos custos e a 
eficiência  na  prestação  do  serviço  de  transporte,  como  se  pode  observar  do  texto  dos 
Artigos 3º, 4º e 11 abaixo. 
 

atualmente 

estabelecidos 

“Artigo  3º.  As  tarifas  de  transporte  de  gás  natural  não  implicarão  tratamento 
discriminatório ou preferencial entre usuários. 
Artigo 4º. As tarifas aplicáveis a cada serviço e/ou carregador serão compostas por 
uma  estrutura  de  encargos  relacionados  à  natureza  dos  custos  atribuíveis  a  sua 
prestação, devendo refletir:  
I - os custos da prestação eficiente do serviço; 
II - os determinantes de custos, tais como a distância entre os pontos de recepção e 
entrega, o volume e o prazo de contratação, observando a responsabilidade de cada 
carregador e/ou serviço na ocorrência desses custos e a qualidade relativa entre os 
tipos de serviço oferecidos. 
(...) 
Artigo  11.  As  tarifas  aplicáveis  a  qualquer  tipo  de  serviço  de  transporte  de  gás 
natural deverão ser comunicadas à ANP e divulgadas ao mercado.” (grifos nossos) 
 

É  importante  observar  que  a  RANP  nº  029/05  não  limita  os  determinantes  de  custo 
apenas à distância, ao volume e ao prazo de contratação. Dessa forma, o cálculo tarifário 
no  caso  de  uma  rede  de  gasodutos  complexa,  em  que  o  fator  distância  pode  não  ser 
suficiente  para  refletir  os  custos  da  operação  desses  gasodutos,  também  pode  ser 
contemplado pela RANP nº 029/05. 
Outros dois conceitos importantes contidos na RANP nº 029/05 são o conceito de tarifa 
compartilhada50  e  o  repasse  integral  das  reduções  na  tarifa  de  transporte  ao  preço  de 

                                                            
48 Ressalta-se que, apesar do disposto no Artigo 31, as tarifas de transporte e os critérios de revisão devem 
observar, desde a publicação da Lei do Petróleo, em 1997, os critérios para o cálculo de tarifas de transporte 
dutoviário estabelecidos pela ANP (Inciso VI do Artigo 8º da Lei do Petróleo). 
49 Para o bom desenvolvimento da indústria, é essencial assegurar a observância, pelos agentes, dos critérios 
para  cálculo  de  tarifas  estabelecidos  pela  ANP.  Nesse  sentido,  o  Artigo  30,  §5º  da  Lei  nº 11.909/09  torna 
aplicável  aos 
transportadores  de  gasodutos  existentes  autorizados  as  mesmas  obrigações  dos 
transportadores  de  gasodutos  concedidos,  incluindo  o  dever  de  prestar  informações  de  natureza  técnica, 
operacional,  econômico-financeira  e  contábil  ou  outras  pertinentes  ao  serviço,  assim  como  submeter-se  à 
regulamentação  da  atividade  e  a  sua  fiscalização.  Assim,  todas  as  informações  para  o  cálculo  da  tarifa 
aplicável  ao transporte que os transportadores de gasodutos concedidos devem prestar também devem ser 
prestadas pelos transportadores de gasodutos existentes autorizados, de maneira a possibilitar a verificação, 
pela ANP, do cálculo da tarifa desses gasodutos.  
50  A  opção  pela  tarifa  compartilhada  pode  ser  feita  com  a  condição  de  que  sejam  igualadas  as  condições 
operacionais àquelas previstas nos novos contratos de serviço firme de transporte. 

 

26

venda do gás, tendo como objetivo repassar aos consumidores finais o efetivo custo da 
disponibilização  do  gás  natural,  evitando,  assim,  ganhos  extraordinários  tanto  no 
segmento de transporte, quanto na comercialização de gás natural. Esses conceitos estão 
expressos nos Artigos 8º e 10. 
  

Artigo 8º. O carregador que já detenha um contrato de serviço firme de transporte de 
gás natural, em  instalação na qual haja  investimento em expansão  de capacidade, 
poderá  optar  pela  adoção  da  Tarifa  Compartilhada,  desde  que  igualadas  as  suas 
condições  operacionais  àquelas  previstas  nos  novos  contratos  de  serviço  firme  de 
transporte. 
§ 1º Com a adoção da Tarifa Compartilhada, as tarifas e as condições operacionais 
do contrato de serviço firme de transporte de gás natural existente antes da referida 
expansão serão ajustadas de modo a observar a igualdade de condições previstas 
no caput deste Artigo. 
§  2º  Caso  somente  uma  parte  dos  carregadores  existentes  opte  pela  adoção  da 
Tarifa  Compartilhada,  o  cálculo  da  mesma  será  efetuado  com  base  apenas  nos 
contratos de serviço firme de transporte de gás natural destes carregadores. 
§  3º  Caso  nenhum  carregador  existente  opte  pela  Tarifa  Compartilhada,  será 
adotada a Tarifa Incremental para os novos carregadores. 
(...) 
Artigo 10. As reduções nas tarifas de transporte previstas nesta Resolução estarão 
condicionadas  à  comprovação,  por  parte  do  carregador,  do  repasse  integral  ao 
preço de venda do gás, caso este seja comercializado. 

 
Com relação à modelagem tarifária, a RANP nº 029/05 elege para o STF uma estrutura 
com,  no  mínimo,  quatro  encargos,  compondo  uma  tarifa  não-linear  (Artigo  5º  da 
RANP nº 029/05): 

I.  Encargo de Capacidade de Entrada: destinado a cobrir os custos fixos relacionados 
à  capacidade  de  recepção  e  os  custos  fixos  relacionados  à  capacidade  de 
transporte que não dependem da distância; 

II.  Encargo  de  Capacidade  de  Transporte:  destinado  a  cobrir  os  custos  fixos 

relacionados à capacidade de transporte que dependem da distância; 

III.  Encargo de Capacidade de Saída: destinado a cobrir os custos fixos relacionados à 

capacidade de entrega; 

IV.  Encargo  de  Movimentação:  destinado  a  cobrir  os  custos  variáveis  com  a 

movimentação de gás. 

A  tarifa  do  STI  é  estruturada  com  base  em  um  único  encargo  volumétrico,  aplicável  à 
quantidade  de  gás  efetivamente  movimentada.  É  importante  que  o  nível  da  tarifa 
interruptível seja estabelecido em função da probabilidade de interrupção e da qualidade 
relativa deste serviço em relação ao STF (Artigo 6º da RANP nº 029/05).  
As  tarifas  propostas  para  serviços  diversos  dos  STFs  e  STIs  também  devem  ter  por 
referência a tarifa do serviço de transporte firme, por ser esse o principal serviço oferecido 
pelo  transportador.  Este  procedimento  permite  evitar  o  risco  de  concorrência  predatória 
entre os diferentes tipos de serviço. 
Adicionalmente, e de forma compatível, o transportador tem o dever de repassar a todos 
os carregadores que possuam STFs 90% (noventa por cento) do resultado da venda de 
STIs51,  decorrentes  da  utilização  de  capacidade  ociosa  de  transporte,  descontados  os 

                                                            
51 A Lei nº 11.909/09, em seu Artigo 58, alterou a Lei nº 9.478/97, incluindo o §3º, o qual dispõe que “A receita 
referida  no  caput  deste  Artigo  deverá  ser  destinada  a  quem  efetivamente  estiver  suportando  o  custo  da 
capacidade  de  movimentação  de  gás  natural”.  Dessa 
forma,  permanece  válida  a  previsão,  pela 

 

27

tributos  a  serem  recolhidos,  aplicáveis  a  cada  carregador,  de  forma  proporcional  à 
ociosidade  de  cada  contrato  no  correspondente 
trecho  utilizado  (Artigo  9º  da 
RANP nº 029/05). 
Por  fim,  depreende-se  da  leitura  dos  Artigos  da  RANP  nº  029/05  que,  embora  esta 
Resolução tenha sido editada anteriormente à Lei nº 11.909/09, os princípios emanados 
desta  norma  são  compatíveis  com  a  Lei nº 11.909/09  e  permanecem  válidos  e  atuais52, 
permitindo a modelagem tarifária no país segundo os conceitos expostos na seção III.2. 

IV – Transparência na Formação do Preço do Gás Natural 

Dado  o  exposto  nas  seções  anteriores,  a  promoção  da  eficiência  e  da  concorrência  no 
segmento de comercialização de gás natural, atividade esta que não se caracteriza como 
sendo um monopólio natural, diferentemente do que ocorre nas atividades de transporte e 
distribuição, necessita da correta sinalização dos custos efetivamente incorridos de tornar 
disponível  este  produto  aos  seus  consumidores.  Dessa  forma,  é  impendente  que  a 
formação do preço do gás natural no Brasil ocorra de maneira transparente, dando aos 
agentes da indústria as informações fundamentais para a tomada correta de decisão (ver 
seção II.2). 
Cabe observar que o abandono da distinção, na atual formação do preço do gás vendido 
como  nacional  por  parte  da  PETROBRAS,  das  parcelas  relacionadas  ao  custo  da 
molécula  do  gás  natural  e  ao  custo  do  seu  transporte,  na  prática,  tornou  sem  efeito  a 
regulação tarifária no segmento de transporte dutoviário deste produto. Além disso, esta 
prática representou um retrocesso em relação à transparência na comercialização do gás 
natural,  sendo,  portanto,  razoável  a  argumentação  de  que  esta  mudança  produziu 
reflexos  indesejáveis  na  formação  do  preço  do  energético  e  contrariou,  em  última 
instância, os interesses dos seus compradores. 
A este respeito, após a publicação da Lei nº 11.909/09, a ANP passou a ter a atribuição 
de autorizar a comercialização de gás natural dentro da esfera de competência da União 
(Inciso XXVI do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97, alterado pela Lei nº 11.909/09), registrando 
os respectivos contratos (Artigo 47 e Inciso XXI do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97, alterado 
pela  Lei  nº  11.909/09), permitindo  à Agência monitorar  o  comportamento  do mercado e 
tornando  possível  maior  transparência,  aumento  da  confiabilidade  e  estabilidade  do 
mercado.  
Ademais,  a  ANP,  em  seu  papel  de  órgão  regulador  das  atividades  econômicas  da 
indústria, possui a incumbência de, em sua esfera de atribuições, garantir o suprimento de 
gás  natural  e  proteger  os  interesses  dos  consumidores  deste  produto  quanto  a  preço, 
qualidade e oferta (Inciso I do Artigo 8º da Lei nº 9.478/97). 
A  importância  de  manter  as  condições  necessárias  à  exploração  da  atividade  de 
comercialização de gás natural de maneira estável é ainda reforçada, sob o ponto de vista 
social, tendo em vista que a atividade de comercialização de combustíveis, inclusive gás 
natural, é considerada utilidade pública, tal como disposto no Inciso I do §1º do Artigo 1º 
da Lei nº 9.847, de 26 de outubro de 1999. 
Dessa  forma,  com  base  na  argumentação  desenvolvida  anteriormente,  a  regulação  da 
atividade  de  comercialização  deve  prever  expressamente  a  identificação  dos  custos 

                                                                                                                                                                                     
RANP nº 029/05, do repasse do resultado da venda do STI para os carregadores detentores de capacidade 
firme.  
52  Contudo,  tendo  em  vista  que  a  Lei  nº  11.909/09  inova  em  vários  aspectos,  há  a  necessidade  de  um 
processo de revisão, por parte da ANP, das regulamentações que tratam de acesso de terceiros e de critérios 
tarifários para a atividade de transporte dutoviário de gás natural. 

 

28

relacionados a cada elo da cadeia de valor do gás natural nos instrumentos contratuais a 
serem celebrados entre os agentes da indústria. 
Sendo assim, a equipe técnica da SCM/ANP entende que, em relação à regulamentação 
da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural,  é  requisito  essencial  que  os  agentes 
celebrem  contratos  padronizados  de  compra  e  venda  de  gás  natural,  devendo  estes 
explicitar, pelo menos: 
I. Modalidade; 
II. Termos e condições gerais de prestação do serviço; 
III. Volumes; 
IV. Preço: 

IV.1. Parcela do preço referente à molécula; 
IV.2. Parcela do preço referente ao transporte; 

V. Solução de controvérsias (Artigo 48 da Lei nº 11.909/09); 
VI. Prazo de vigência. 

A  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  de  gás  natural  deve,  também, 
disciplinar  os  procedimentos  para  o  envio  das  informações  referentes  à  atividade  de 
comercialização  à  Agência,  conforme  preconiza  o 
Inciso  XVII  do  Artigo  8º  da 
Lei nº 9.487/97: 
 

“Art.  8º  A  ANP  terá  como  finalidade  promover  a  regulação,  a  contratação  e  a 
fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, do gás 
natural e dos biocombustíveis, cabendo-lhe: 
(...) 
XVII -  exigir dos agentes regulados o  envio de informações relativas às operações 
de  produção, 
tratamento, 
processamento,  transporte,  transferência,  armazenagem,  estocagem,  distribuição, 
revenda, destinação e comercialização de produtos sujeitos à sua regulação;  
(...)” (grifos nossos) 

importação,  exportação, 

refino,  beneficiamento, 

tratamento,  processamento  e 

 
A identificação do valor referente a cada elo da cadeia de valor do gás natural (incluindo 
transporte, 
transferência)  deve  estar  prevista  no 
detalhamento  da  exigência  de  informações  sobre  a  comercialização  de  gás  natural.  
Nesse  sentido,  os  agentes  devem  manter  registros  contábeis  separados  por  atividade, 
uma vez que estes registros servem de base para a prestação das referidas informações. 
Por fim, do ponto de vista da atividade de transporte, é importante chamar atenção para o 
fato  da  Lei  nº  11.909/09  ter  reafirmado  a  exigência  de  publicidade  de  informações  já 
presente na Portaria ANP nº 01, de 06 de janeiro de 2003, ao determinar que é dever dos 
transportadores  disponibilizar,  em  meio  eletrônico  acessível  a  qualquer  interessado, 
informações  sobre  as  características  de  suas  instalações,  os  serviços  prestados,  as 
tarifas  aplicáveis,  as  capacidades  disponíveis  e  os  contratos  celebrados,  especificando 
partes, prazos e quantidades envolvidas (Inciso VII do Artigo 22). 

V – Considerações Finais 

Como discutido ao longo desta Nota Técnica, a transparência no processo de formação 
do preço do gás natural é fundamental  para promover um mercado  estável com preços 
que  sinalizem  eficientemente  o  suprimento  de  gás  natural  e  a  utilização  das  redes  de 
transporte. 

 

29

Neste  sentido,  surge  a  emergência  do  restabelecimento  das  Parcelas  Referenciais  de 
Transporte,  as  quais  permitiriam  a  alocação,  entre  os  carregadores,  das  tarifas  que 
refletem eficientemente os custos de transporte de gás natural, preservando, ao mesmo 
tempo, a remuneração dos transportadores já estabelecida em contratos. 
Assim, a parcela de transporte de referência seria calculada observando os princípios e a 
modelagem descritos nas seções III.1 e III.2, quais sejam: simplicidade, transparência e 
não-discriminação;  cobertura  dos  custos  incorridos  pelo  transportador  e  a  remuneração 
adequada  à  atividade  de  transporte  de  gás  natural;  e  a  sinalização  econômica  que 
permita a utilização eficiente da infraestrutura de transporte, assim como sua expansão. 
Segundo  os  princípios  acima  expostos,  a  equipe  técnica  da  SCM/ANP  entende  que, 
dentre  as  metodologias  de  tarifação  dos  serviços  de  transporte  descritas  na  seção  III.2 
(postal,  baseada  em  distância  e  entrada/saída)  a  mais  adequada  ao  atual  estágio  de 
desenvolvimento  da  indústria  de  gás  natural  no  Brasil  é  a  baseada  em  distância  e 
estruturada em zonas, a exemplo do que já foi posto em prática pela ANP até o final do 
ano de 2001. Para o cálculo das Parcelas Referenciais de Transporte, a ser efetuado na 
próxima  nota  técnica  desta  série,  o  zoneamento  a  ser  considerado  será  a  região  de 
entrega  das  concessionárias  estaduais  de  distribuição  de  gás  canalizado,  em 
consonância com o definido no Inciso XX do artigo 2º da RANP nº 27/2005. 
O  marco  regulatório  evoluiu,  com  a  promulgação  da  Lei nº 11.909/09,  dando  à  ANP  as 
atribuições de, além de estabelecer critérios para as tarifas de transporte, aprová-las, no 
caso de gasodutos autorizados e fixá-las, no caso dos gasodutos objetos de concessão, 
assim como autorizar a atividade de comercialização. 
Portanto,  a  regulamentação  da  atividade  de  comercialização  segundo  os  preceitos 
expostos e o restabelecimento da parcela referencial de transporte, devem garantir que os 
determinantes de custo na prestação do serviço de transporte estejam refletidos na Tarifa 
de  Transporte  cobrada  dos  carregadores,  e,  por  conseguinte,  no  preço  final  do  gás 
natural.  
Por derradeiro, como citado na seção II.1, com relação a um eventual retorno do controle 
de preços do gás natural de origem nacional, a ser levado a efeito por meio da elaboração 
de  Projeto  de  Lei  para  o  estabelecimento  de  um  preço  máximo  para  o  gás  natural 
comercializado nos city-gates (conforme Resolução CNPE nº 06/2001), faz-se necessária 
a  cooperação  entre  os  diversos  entes  governamentais  envolvidos  na  elaboração  e 
implementação da política energética nacional, em especial o MME e a ANP. 

 Referências Bibliográficas 

ALONSO, A.; OLMOS, L.; SERRANO, M. Application of an Entry–Exit Tariff Model to the Gas 

Transport System in Spain. In: Energy Policy, 38, pp. 5133–5140, 2010. 

ANP.  Evolução  da  Indústria  Brasileira  de  Gás  Natural:  Aspectos  Técnico-Econômicos  e 
Jurídicos.  Superintendência  de  Movimentação  e  Comercialização  de Petróleo,  seus 
Derivados e Gás Natural. Rio de Janeiro. Novembro, 2009. 

____.  Indústria  Brasileira  de  GásNatural:  Histórico  Recente  da  Política  de  Preços  Até 

dezembro de 2001. Séries ANP Número IV. Rio de Janeiro.  2002a. 

____. Metodologia de Cálculo do Custo Médio Ponderado de Capital Aplicável à Atividade de 
Transporte  de  Gás  Natural  no  Brasil.  Superintendência  de  Movimentação  e 
Comercialização  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural.  Rio  de  Janeiro. 
Novembro, 2006. 

 

30

____.  Compromissos  Existentes  ao  Longo  da  Cadeia  de  Gás  Natural:  Contratos  de 
Transporte. Superintendência de Movimentação e Comercialização de Gás Natural. 
Rio de Janeiro. Março, 2004. 

____.  Descrição  da  Metodologia  de  Cálculo  das  Tarifas  de  Transporte  de  Gás  Natural. 
Superintendência  de  Movimentação  e  Comercialização  de  Gás  Natural.  Rio  de 
Janeiro. Setembro, 2002b. 

ARMITAGE, S. The Cost of Capital: Intermediate Theory. Cambridge University Press, 2005. 
ARMSTRONG,  M.;  COWAN,  S.;  VICKERS,  J.  Regulatory  Reform:  Economic  Analysis  and 

British Experience. The MIT Press. London, 1994. 

BERGOUGNOUX,  J.  Gaz  et  Électricité:  Deux  Énergies  en  Réseau,  Deux  Problématiques 

d’introduction de la Concurrence. In: "Annales des Mines", fevereiro 2001. 

BRATTLE  GROUP.  Methodologies  for  Establishing  National  and  Cross-Border  Systems  of 

Pricing of Access to the Gas System in Europe. London, February, 2000. 

DEWENTER, R.; HAUCAP, J. Access Pricing: Theory and Practice, Elsevier, Germany, 2007. 
EUROPEAN PARLIAMENT. Directive 2009/73/EC. July, 2009. 
FERC. Order 636. Federal Energy Regulatory Commission. Washington, 1992. 
____. Opinion 154-B. Federal Energy Regulatory Commission. Washington, 1985. 
FIDELIS, M. A. B, MATHIAS, M. C. P. P, VELOSO, L.G, CECCHI, J.C. Regulação e Poder de 
Mercado  na  Indústria  Brasileira  do  Gás  Natural.  In:  Boletim  do  Gás,  N. 17. 
Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo, seus Derivados 
e Gás Natural. ANP, Rio de Janeiro, maio, 2010. 

FIQUET,  A.  Sistema  Tarifário  e  Tipos  de  Reserva  de  Capacidade  na  Indústria  Européia  no 
Gás  Natural.  In:  Boletim  do  Gás,  N. 16.  Superintendência  de  Comercialização  e 
Movimentação  de  Petróleo,  seus  Derivados  e  Gás  Natural.  ANP,  Rio  de  Janeiro, 
abril, 2010. 

HARRIS, D.; LAPUERTA, C. International Examples of Gas Infrastructure Regulation. Brattle 

Group. London, January, 2010. 

HUNT, P. Entry-Exit Transmission Pricing with Notional Hubs: Can it Deliver a Pan-European 

Wholesale Market in Gas?. Oxford Institute for Energy Studies, 2008. 

KAHN, A. The Economics of Regulation: Principles and Institutions. MIT Press, 1998. 
LAPUERTA,  C.;  MOSELLE,  B.  Convergence  of  Non-Discriminatory  Tariff  and  Congestion 
Management  Systems  in  the  European  Gas  Sector.  Brattle  Group.  London, 
September, 2002. 

MELLO,  M.  T.  L.;  POSSAS,  M.  L.  “Direito  e  Economia  na  Análise  de  Condutas 
Anticompetitivas”.  In: Possas,  M.  L.  (Org.)  Ensaios  sobre  Economia  e  Direito  da 
Concorrência, 2002.  

PATTERSON,  C.  S.  The  Cost  of  Capital:  Theory  and  Estimation.  Quorum  Books, Westport, 

1995. 

QUEENSLAND  COMPETITION  AUTHORITY.  Queensland  Rail  –  Draft  Undertaking  Asset 

Valuation, Depreciation and Rate of Return. Issues Paper. Queensland. May, 1999. 

SA CENTRE FOR ECONOMIC STUDIES.  Energy Network Asset Valuation Impact on Users. 

South Australia, 1998. 

SPENCE, C. The Regulation of Energy Utilities Based on Depreciated Optimised Replacement 

Cost (DORC), Valuation of Assets. Ph. D. Thesis. University of Wollongong, 2004. 

 

31

2 CE=@A%

)/ +1))+1),2-64 -/ 5)674)-*1+*756 8-15

4-57  )2  #,-"! " ,7%! "

) ,14-64)/-4) @= )/ +1) )+1) , 2-64 - / 5 )674) -
*1+*756 8-15 )2KI@AIK=I=JHE>KE  AIAC=EIJA@ALEIJ==4AIK  @A,EHAJHE= 
%#@A $@ABALAHAEH@A "A

+IE@AH=@ GKA=)2 JA ?BE=E@=@AFHLAH= HACK=  =?JH=J=   A=BEI?=E=  
@=I=JELE@=@AIA? E?=IEJACH=JAI@=E@ IJHE= @FAJH A@C I=JKH=A@I>E?>KIJ LAEII
JAHI@=AE  '"%&@A$@A=CIJ@A''%

+IE@AH=@GKAE?EI81@)HJ&  A   @)HJ#&@=AE  '"%&@A$@A=CIJ@A''%
@AJAHE= GKA ?=>A   )2 AIJ=>AA?AH ?HEJ HEI F=H=  ? ?K @A J=HEB=I @A JH=IFHJA @KJLE HE =IIE
? =H>EJH=H IAK  L=H A = BH= @A F=C=AJ ?=I   D== =?H@ AJHA =I F=HJAI ?=>A@DA
J=> LAHEBE?=HIAL=H=?H@=@ ?F=J LA?AH?=@

+IE@AH=@GKA)HJ  &@=AE  ''@A"@A=H @A '@AJAHE=GKA=IJ=HEB=I@A
JH=IFHJA@AC I=JKH=F=H=LIC=I@KJI>AJ@A=KJHE=  IAH FHFIJ=IFAJH=IFHJ=@HA
=FHL=@=IFA=)2IACK@I?HEJ HEIFHA=FHALE=AJAAIJ=>AA?E@I

+IE@AH=@ GKA  )HJ ! @= AE   '' @A " @A =H  @A  ' @AJAHE= GKA BE?=
FHAIAHL=@=I=IJ=HEB=I@AJH=IFHJAAI?HEJ HEI@AHALEI  @ABEE@I=J =@=J=@=FK>E?=  @=AE 
''@A"@A=H @A '

+IE@AH=@GKA)HJ"@,A?HAJ  %!& @A @A@AA>H@A @AJAHE=GKA=)2
@ALAH @ABEEHIFH?A@EAJIA?AII HEI=?HHAJ=?F=D=AJ@I>AI@AIJE=@I ANFH=  
@==JELE@=@A@AJH=IFHJA@AC I=JKH=A?IE@AH=@ILE?K=@I =KJHE=  K??AII E?KIELA
I=JEAJAI IFAH=  AI@A?J=>EE@=@A@=IJH=IFHJ=@H=I

+IE@AH=@GKA)HJ""@,A?HAJ  %!& @A @A@AA>H@A @AJAHE=GKAL=H
@=E@AE=  FH?=IE @J HE@FH=@ALEC ?E=@==KJHE=  A@=E?HFH=  =F=JHE E
@= 7E  @I>AI LE?K=@I IAH  @ABEE@ FA=)2A?IE@AH=H AJ@CE=I@A L=H=   @A =JELI
J=EI ?  L=H =JK= A  ?KIJ @A HAFIE   @I =JELI @AI?J=@=I = @AFHA?E=   A = =HJE=  
D=LE@=I=J =@=J=@AA?AHH=AJ@==KJHE=  

4AILA

,=I,EIFIE  AI1E?E=EI
)HJ  +IJEJKE>AJ@=FHAIAJA4AIK  AIJ=>AA?AH
1  I ?HEJ HEI F=H= ? ?K @=I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA HABAHAJAI =I 5AHLE I @A 6H=IFHJA BEHA

EJAHHKFJ LAAANJH=H@E HE@AC I=JKH=A

11   FH?A@EAJ F=H= = =FHL=   @=I FHFIJ=I @A 6=HEB= @A 6H=IFHJA @A C I =JKH=

A?=ED=@=IFAI6H=IFHJ=@HAIF=H=I/=I@KJI@A6H=IFHJA>AJ@A=KJHE=  

)HJ   .E?=AIJ=>AA?E@=I=IIACKEJAI@ABEE  AIF=H=BEI@AIJ=4AIK  
1 *=IA4ACK=J HE=@A)JELIHAFHAIAJ=?KJ@A=JELI@EHAJ=AJAHA=?E=@I =JELE@=@A@A

JH=IFHJA@AC I=JKH=

11  +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA LKA  NE @E HE @A C I =JKH= GKA  6H=IFHJ=@H F@A

LEAJ=HAK@AJAHE=@/=I@KJ@A6H=IFHJA

111  +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA LKA @E HE @A C I =JKH= GKA  6H=IFHJ=@H  

>HEC=@=LEAJ=HF=H=+=HHAC=@HIJAHI@HAIFA?JEL?JH=J@AJH=IFHJA

18 +=F=?E@=@A,EIF LAF=H?A=@=?=F=?E@=@A@ALEAJ=  @/=I@KJ@A6H=IFHJAGKA

 JAD=IE@>AJ@A?JH=J=  I>=@=E@=@ABEHA

8  +=F=?E@=@A ?EI= F=H?A= @= ?=F=?E@=@A @A LEAJ=   @ /=I@KJ @A 6H=IFHJA

?JH=J=@=GKAJAFH=HE=AJA AIJA=IA@KJEE=@=

81 +=HHAC=@H=CAJAGKAKJEEAKFHAJA@=KJEE=HIAHLE @ALEAJ=  @AC I=JKH=A
/=I@KJ @A 6H=IFHJA A@E=JA =KJHE=   @= )C ?E= =?E= @ 2AJH A / I =JKH= A
*E?>KIJ LAEI )2

811 +=HHAC=@H1E?E= =GKAA?K=?JH=J=  @A+=F=?E@=@A@A6H=IFHJAJAD=LE=>EE=@K

?JHE>K @F=H=LE=>EE=H=?IJHK  @C=I@KJJ@KAF=HJA

8111 +D==@=2 >E?=FH?A@EAJ?C=H=JE=@A=?AII=J@IIEJAHAII=@IGKAJAFH
BE=E@=@A = ?JH=J=   @A +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA A @KJI ANEIJAJAI = IAHA ?IJHK @I K
=FE=@I

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE= @A%

1: +JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJAGK=GKAH?JH=JBEH=@AJHA+=HHAC=@HAJH=IFHJ=@H

F=H=FHAIJ=  @AIAHLE @AJH=IFHJAE?KE@IAKI=@EJELI

:  ,=J= @A 1 ?E @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA @=J= ABAJEL= @ E ?E @= FHAIJ=   @ IAHLE  @A

JH=IFHJAIJAHI@+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA

:1 /=I@KJ@A6H=IFHJAC=I@KJGKAHA=EALEAJ=  @AC I=JKH=@AI@AEIJ==  AI@A
FH?AII=AJ AIJ?=CA K KJHI C=I@KJI @A JH=IFHJA =J  EIJ==  AI @A AIJ?=CA KJHI
C=I@KJI @A JH=IFHJA A FJI @A AJHAC= = ??AIIE HEI AIJ=@K=EI @A @EIJHE>KE   @A C I =JKH=
HAII=L=@II?=IIFHALEIJIIE?EII:811A:1:@?=FKJ@=HJ   @=AE  ''@A"@A=H 
@A 'E?KE@AIJ=  AI@A?FHAII @AA@E  @AHA@K  @AFHAII A@AAJHAC=HAIFAEJ=@
IA@EIFIJ    @=HJ #@=+IJEJKE  .A@AH=

:11  1IJ==   @A 6H=IFHJA ?KJ @A EIJ==  AI A?AII HE=I   FHAIJ=   @ IAHLE  @A
JH=IFHJA @KJLE HE @A C I =JKH= E?KE@ JK>K=  AI A EIJ==  AI =KNEE=HAI ?FAJAI A
?FAAJI

:111 4A?AEJ= NE=2AHEJE@=L=HANFHAIIA4A=EIFH=4=GKAHAFHAIAJ=JJ=@=
HA?AEJ= >HKJ= =K= = GKA K 6H=IFHJ=@H JA @EHAEJ FA= FHAIJ=   @I 5AHLE I @A 6H=IFHJA AN?AJ
FA=FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA1JAHHKFJ LA

:18  5AHLE  @A 6H=IFHJA HA?A>AH LEAJ=H A AJHAC=H LKAI @A C I =JKH= FH AE @A

C=I@KJI@AJH=IFHJAIJAHI@HAIFA?JEL+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA

:8  5AHLE  @A 6H=IFHJA -NJH=H@E HE @=E@=@A @A ?JH=J=   @A +=F=?E@=@A ,EIF LA =
GK=GKAH JAF A GKA ?JAD= ?@E   HAIKJEL= = DEF JAIA @A ?JH=J=   @= ?=F=?E@=@A =
@=E@=@ABEHA

:81  5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA 5AHLE  @A 6H=IFHJA  GK=  6H=IFHJ=@H IA >HEC= =
FHCH==H A JH=IFHJ=H  LKA @E HE @A C I =JKH= IE?EJ=@ FA +=HHAC=@H =J  = +=F=?E@=@A
+JH=J=@=@A6H=IFHJAAIJ=>AA?E@=?JH=J?+=HHAC=@H

:811  5AHLE  @A 6H=IFHJA 1JAHHKFJ LA 5AHLE  @A 6H=IFHJA GKA F@AH  IAH EJAHHFE@ FA

6H=IFHJ=@H@=@==FHEHE@=@A@AFHCH==  @5AHLE @A6H=IFHJA.EHA

:8111  6=HEB= @A 6H=IFHJA L=H = IAH F=C FA +=HHAC=@H = 6H=IFHJ=@H FA 5AHLE  @A
6H=IFHJA A ?BHE@=@A ?  @EIFIJ  +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA ?AA>H=@ AJHA =I
F=HJAIGK=@EIF AI>HA=IHACH=IA?@E  AIAIFA? BE?=I@=?JH=J=  @IAHLE 

:1:  6=HEB= +F=HJED=@= J=HEB= @A JH=IFHJA ?=?K=@= ? >=IA I ?KIJI @AIFAI=I A
ELAIJEAJI HA=?E=@I   +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA ANEIJAJA I=@I =I ?KIJI @AIFAI=I A
ELAIJEAJI HA=?E=@I   +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA HAIKJ=JA @A =FE=   @= ?=F=?E@=@A @A
JH=IFHJA

:: 6=HEB=1?HAAJ=J=HEB=@AJH=IFHJA?=?K=@=?>=IAI?KIJI@AIFAI=IAELAIJEAJI
HA=?E=@I AN?KIEL=AJA   +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA HAIKJ=JA @A =FE=   @= ?=F=?E@=@A @A
JH=IFHJA

::1 6H=IFHJ=@HAFHAI==KJHE=@=K??AIIE HE=@==JELE@=@A@AJH=IFHJA@AC I=JKH=

FHAE@A@KJ

)HJ !  )I6=HEB=I@A6H=IFHJA@AC I=JKH=F=H=/=I@KJI@A6H=IFHJA>AJ@A=KJHE=  

IAH FHFIJ=IFAJH=IFHJ=@HA=FHL=@=IFA=)2

2=H CH=B E?@EIFIJ?=FKJIA=FE?==I/=I@KJI@A6H=IFHJA>AJI@A=KJHE=  
?K=I6=HEB=I@A6H=IFHJAAI?HEJ HEI@AHA=KIJA JAD=IE@AIJ=>AA?E@IA+JH=J@A5AHLE 
@A6H=IFHJA=J =@=J=@AFK>E?=  @=AE  ''@A"@A=H @A '

,I+HEJ HEIF=H=+ ?K@=I6=HEB=I@A6H=IFHJA

)HJ"  5AHLE @A6H=IFHJAFHAIJ=@FA6H=IFHJ=@HIAH HAKAH=@FHAE@A6=HEB=I@A

6H=IFHJA=IGK=EI@ALA=JA@AH=IIACKEJAIFHE? FEI

1 

HAFHAIAJ=H = ?JH=FHAIJ=   @= FAH=   ABE?EAJA IACKH= A ?BE LA @ /=I@KJ @A

6H=IFHJA

11 FAHEJEHGKA6H=IFHJ=@H>JAD=HA?AEJ=IKBE?EAJAF=H==H?=H?IIAKI?KIJIA@AIFAI=I
LE?K=@I   FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA >HEC=  AI JHE>KJ HE=I =IIE ? F=H= = >JA   @=
HAKAH=  KIJ=A=@AGK=@=@ELAIJEAJA>AIAEIJ==  AILE?K=@I FHAIJ=  @5AHLE @A
6H=IFHJA A = HAIFA?JEL= @AFHA?E=   A =HJE=   @= *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI  GKA ?HHAIF@A  
IK=4A?AEJ= NE=2AHEJE@=A

111  EFE?=HJH=J=AJ@EI?HEE=J HEKFHABAHA?E=AJHA+=HHAC=@HAI

)HJ #  ) 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA = ?=@= 5AHLE  @A 6H=IFHJA @ALA IAH ?FIJ= FH K=
AIJHKJKH= @A A?=HCI HA=?E=@I   =JKHA= @I ?KIJI @AIFAI=I A ELAIJEAJI =JHE>K LAEI = IK=
FHAIJ=  @ALA@HABAJEH

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE=!@A%

1 I?KIJI@AIFAI=IAELAIJEAJIE?HHE@IA>=IAIA? E?=IGKAABAJEL=AJA?JHE>K=

F=H==FHAIJ=  @HAIFA?JEL5AHLE @A6H=IFHJA

11 I@AJAHE=JAI@A?KIJIJ=EI?=@EIJ ?E=AJHAIFJI@AHA?A>EAJA@AAJHAC==
+=F=?E@=@A@A6H=IFHJALKALEAJ=@@AIAGKE >HEAJHAILKAIHA?A>E@IAAJHACKAI
AFH=@A?JH=J=  

111 K=HAKAH=  KIJ=A=@AGK=@=@ELAIJEAJ@KH=JA=IK=LE@= JEAIFAH=@=

   I@AJAHE=JAI@A?KIJ@AJH=J=E?EI11@FHAIAJA=HJEC@ALA>IAHL=H=F=HJE?EF=  @A
?=@= +=HHAC=@H AK 5AHLE  @A 6H=IFHJA GKA DA ?=E>= = ?HH ?E= @AIIAI ?KIJI A = GK=E@=@A
HA=JEL=AJHAIJEFI@A5AHLE I@A6H=IFHJABAHA?E@I

    3K=GKAHFHA  @A?KIJ@AIFAI=KELAIJEAJA?AII HE=F=H==@AJAHE=  @=6=HEB=

@A6H=IFHJA@ALA=@J=HAJ@CE=I=F=AJAHA?DA?E@=IA=@J=@=IFAAH?=@

  !  ) HAKAH=   @ ELAIJEAJ @A GKA JH=J=  E?EI 111 @AIJA =HJEC @ALA FHFH?E=H =
6H=IFHJ=@H K= J=N= @A HAJH I>HA  ?=FEJ= ?@EAJA ? I HEI?I ALLE@I = FHAIJ=   @
5AHLE  @A 6H=IFHJA A =I ?@E  AI @A BE=?E=AJ FHAL=A?AJAI  AH?=@ F@A@ = J=N= @A
HAJHI>HA?=FEJ=

=IAHAIJ=>AA?E@=?>=IA= @E=F@AH=@=@IHAJHI=FE? LAEI=?=@=K=@=IBJAI@A
HA?KHII@EIF LAEI?=FEJ=FH FHE?=FEJ=@AJAH?AEHIAGK=GKAHKJH=BJAHAAL=JA@AHA?KHIIIA@
J=EI HAJHI @AJAHE=@I =JH=L I @A K @A BE=?AEH =F=AJA HA?DA?E@ A =@J=@ FA
AH?=@J=? J@@?KIJ @EF@AH=@@A?=FEJ=K

>IAHAIJ=>AA?E@=?>=IAAAJ@CE=I=JAH=JEL=I@AI@AGKA=IAI=IIA==FHL=@=I

FA=)2AAIJA=@A=?H@?=IHACH=I?JE@=IAIJAF=H CH=B

  "  ) AIJHKJKH= @A ?=FEJ= = IAH ?IE@AH=@= F=H= BEI @   !  @ALA IAH ?F=J LA ? K=
AIJHKJKH=   BE=?AEH= J FE?= @A K FHAJ @A ?IJHK   @A 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA IA@  ?KIJ @=
@ LE@==FE? LA=FHAJAIKH=@FHAE@=>JA  @=J=N=@AKHI F=?JK=@=KJ=K>=?
BE=?E=@H K =JAH=JEL=AJA = J=N= @A KHI BAHA?E@= FH K>=? AFHAIJ=@H @AFH= IEE=H =
@FHAJ=@=J=AGKAFHAJAIJ IA@=L=E=@

 #  -LAJK=EIHA@K  AI?KIJ@=@ LE@=ABAJEL=AJAE?HHE@=I@ALAIAHEBH=@=I )2FA

6H=IFHJ=@H

)HJ$  5AH ?IE@AH=@I>AIAEIJ==  AI@AIJE=@I ANFH=  @==JELE@=@A@AJH=IFHJA@A

C I=JKH=I>HACEA@A=KJHE=  =GKAAI=JELIANFHAII=AJA=KJHE=@IFA=)2

    ) =KJHE=   @A GKA JH=J=  ?=FKJ @AIJA =HJEC @ALA ?HHAH FHALE=AJA   HA=E=   @
ELAIJEAJFHF=HJA@6H=IFHJ=@HA?=I@A=FE=  K=JAH=  =EIJ==  @A6H=IFHJA
@ALAH  IAH IE?EJ=@= FA =CAJA ??EJ=JAAJA = IAK FA@E@   )2 F=H= HA=E=H = HAIFA?JEL=
K@= ==1IJ==  @A6H=IFHJAI>IK=HAIFI=>EE@=@A

    )FA=II>AIAEIJ==  AI=KJHE=@IFA=)2A?IE@AH=@IA?AII HEI FHAIJ=  @A
5AHLE  @A 6H=IFHJA F@AH  ?FH = *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI F=H=  AIJ=>AA?EAJ @= 4A?AEJ=
 NE=2AHEJE@=

  !   ?=I @A /=I@KJI @A 6H=IFHJA A B=IA FAH=?E= E?KIELA =GKAAI A FAH=   =
@=J= @A FK>E?=   @AIJ= 4AIK   = AJ@CE= @A L=H=   @= *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI KJEE=@=
FA=)2@ALAH AL=HA?IE@AH=  

1   L=H =JK= @I =JELI @AI?J=@= = @AFHA?E=   A = =HJE=   D=LE@=I =J  = @=J= @A

AIJ=>AA?EAJ@=6=HEB=@A6H=IFHJA

11 ?KIJ@AHAFIE  @I=JELI@AI?J=@==@AFHA?E=  A==HJE=  D=LE@=I=J =@=J=@A

AIJ=>AA?EAJ@=6=HEB=@A6H=IFHJA

111   L=H @I =JELI HAIKJ=JA @= =FE?=   @A AJ@CE=I =JAH=JEL=I A =F=AJA
HA?DA?E@=I A =@J=@=I FA AH?=@ @AI?J=@= = @AFHA?E=   A = =HJE=   D=LE@=I =J  = @=J= @A
AIJ=>AA?EAJ@=6=HEB=@A6H=IFHJA

 "  L=H@=*=IA4ACK=J HE=@A)JELI@AK/=I@KJ@A6H=IFHJAAB=IAFAH=?E=@ALA
FHABAHA?E=AJAIEJK=HIA@AJH@IEEJAI@AJAHE=@I=F=HJEH@==FE?=  @=IAJ@CE=I?JE@=I
IE?EII1A11@ !  @AIJA=HJEC

  #    J@ @A @AFHA?E=   AFHAC=@ F=H= @AI?J=H  L=H @I =JELI @ALA IAH =F=AJA
HA?DA?E@A=@J=@FAAH?=@J=? J@EA=HKGKJ=I?IJ=JAI@ALA@? ?K@A
@AFHA?E=  HABAJEH= NE=HAIFA?JEL=FAH@=@AL=HA? E?@I>AIAEIJ==  AIFAKI=  
@==JKHA=K>IAI? ?E=?IE@AH=@=HAIFA?JEL=LE@= JEF=H=?=@=CHKF@A>AIAEIJ==  AI

  $    J@ @A =HJE=   AFHAC=@ F=H= @AI?J=H  L=H @I =JELI @ALA IAH =F=AJA
HA?DA?E@A=@J=@?>=FH JE?=?J >EFAAH?=@@ALA@? ?K@A=HJE=  HABAJEH=
 NE = HAIFA?JEL= FAH@= @A ?=FEJ= AIJ=H ?F=J LA ? = LE@=  JE A? E?= @ =JEL A IAH =FE?=@
KEBHAAJA

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE="@A%

 %  -IAJH=J=@@A/=I@KJI@A6H=IFHJAGKA IAA?JH=AB=IA@AFAH=  L=H
@= *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI IAH   ?KIJ @A ELAIJEAJ ABAJEL=AJA E?HHE@ = IK= B=IA @A
?IJHK  

  &   =?F=D=AJ @= *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI @I /=I@KJI @A 6H=IFHJA A =I
=KJHE=  AIF=H=ELAIJEAJ@AGKAJH=J=    @AIJA=HJECIAH FK>E?=@IFA=)2>A@A?A@=I
FHE? FEI@=FK>E?E@=@AAJH=IF=H ?E=

)HJ %  2=H= = FHAIJ=   @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA A /=I@KJI @A 6H=IFHJA >AJI @A
=KJHE=   I 6H=IFHJ=@HAI @ALA = E ?E @ FH?AII @A +D==@= 2 >E?= F=H= ?JH=J=   @A
+=F=?E@=@A@A6H=IFHJAA?=ED=HF=H==FHL=  @=)2IK=FHFIJ=@A6=HEB=@A6H=IFHJAGKA
?JAD=FAAIIACKEJA

1  = =FHAIAJ=   @= AIJHKJKH=   BE=?AEH= @ FHAJ ? = E@AJEBE?=   @A J@=I =I BJAI @A
BE=?E=AJ ?IE@AH=@=I  FHAJ =I ?@E  AI @= ?=FJ=   @ ?=FEJ= @A JAH?AEHI A GK=GKAH
EBH=  A?AII HE=F=H==?HHAJ=?FHAAI @A?=@=EIJHKAJBE=?AEH=FHAIAJ=@

11 BKN@A?=EN=@AI?J=@HABAHAJA=FHAJ

111  = A HE= @A ? ?K @= J=N= @A @AI?J KJEE=@=  BKN @AI?J=@ HABAHAJA = FHAJ @A

GKAJH=J=E?EI11

18  I ELAIJEAJI   HA=E=@I GK=@ =FE? LA A = FHA   @I C=IJI ? = @ABEE  
=GKEIE   ?IJHK   EIJ==   A J=CA @ /=I@KJ @A 6H=IFHJA @ELE@E@I   E AJHA =I
IACKEJAI?=JACHE=I

=@KJED=JH?AH==EI

> ?FAAJI FJI @A HA?A>EAJ FJI @A AJHAC= AIJ=  AI @A A@E   AIJ=  AI @A

?FHAII @AJHAKJHI

? ?FAJAI A AGKEF=AJI = =@HAI A HA?A>A@HAI @A FECI A AIBAH=I L LK=I B=CAI

KJ=I@AJHAKJHI

@ ?IJHK   A J=CA FHAF=H=   @A

B=EN= @ C=I@KJ

JH=LAIIE=I A ?HK=AJI

?@E?E=AJ?EIIE=AJAJ?

AE?A?E=AJ=>EAJ=

BE>AH=  KIK?F=HJED=AJ@=B=EN=@AIAHLE@ KIAHLE@ =@EEIJH=JEL=

C=@EEIJH=  @=>H=A

DFHAJ@AACAD=HE=AIJK@I@ALE=>EE@=@AFHAJ> IE?FHAJANA?KJELAJ?

8 =FHA  @I?KIJI@AFAH=  A=KJA  = @=I@AIFAI=ICAH=EIA=@EEIJH=JEL=I

81 CH=K@AE?AHJA==II?E=@ FHA  @IF=H AJHI@IE?EII18A8

811 =?=F=?E@=@A@AJH=IFHJAF=A=@=K=+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA=BAHE@=?BHA?=I

8111 =FHA  @=@A=@=FH+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJA

1: ?HEJ HE@AHA=KIJA@=6=HEB=@A6H=IFHJA=IIE?=FHA  @IAK @E?A@AHA=KIJAA

: F@AH?=H BE?@AHABAH ?E=@C I=JKH=

   ))2==EI=H =FHFIJ=@A6=HEB=@A6H=IFHJA=FHAIAJ=@=FA6H=IFHJ=@HIE?EJ=JA

FH= NE@A'LAJ=@E=I?J=@I@=@=J=@AIK=AJHAC=

     ) )2 F@AH  IE?EJ=H = 6H=IFHJ=@H EBH=  AI =@E?E=EI A AIJA ?=I  FH=

A?E=@   @FHAIAJA=HJECF=II==IAH?J=@@=@=J=@AAJHAC=@AIJ=IEBH=  AI

)HJ&  )6=HEB=@A6H=IFHJA=FE? LA=5AHLE @A6H=IFHJA.EHAIAH AIJHKJKH=@= E

?>=IAIIACKEJAIA?=HCI

1 -?=HC@A?=F=?E@=@A@AAJH=@=@AIJE=@=?>HEHIELAIJEAJIHA=?E=@I ?=F=?E@=@A

@AHA?A>EAJAI?KIJIA=I@AIFAI=IBENI@=FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA.EHA

11  -?=HC @A ?=F=?E@=@A @A JH=IFHJA @AIJE=@ = ?>HEH I ELAIJEAJI HA=?E=@I  

+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA

111 -?=HC@A?=F=?E@=@A@AI= @=@AIJE=@=?>HEHIELAIJEAJIHA=?E=@I ?=F=?E@=@A

@AAJHAC=

18  -?=HC @A LEAJ=   @AIJE=@ = ?>HEH I ?KIJI A =I @AIFAI=I L=HE LAEI ? =

LEAJ=  @AC I

2=H CH=B  E? ) F=H?A= @I ?KIJI A @AIFAI=I BENI HA=?E=@I   ?=F=?E@=@A @A AJHAC= @A

BH=?F=J LA?IK==JKHA=F@AIAH=?=@=A?=HC@A?=F=?E@=@A@AI= @=

)HJ '  ) 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA = 5AHLE  @A 6H=IFHJA 1JAHHKFJ LA IAH  AIJHKJKH=@= ?
>=IAAK E?A?=HCLK JHE? J=@?HABAH ?E= 5AHLE @A6H=IFHJA.EHA@ALA@

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE=#@A%

IAK L=H IAH AIJ=>AA?E@ A BK   @= IK= FH>=>EE@=@A @A EJAHHKF   @ B=JH @A ?=HC= @I
5AHLE I @A 6H=IFHJA .EHA FHAIJ=@I @I ?KIJI A @AIFAI=I =@E?E=EI @ 6H=IFHJ=@H GK=@
=FE? LAA@=I@A=EI?@E  AI@=FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA1JAHHKFJ LA

   6H=IFHJ=@HHAF=II=H =I+=HHAC=@HAI@AJAJHAI@A+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA
A@=E@=@ABEHA=BH=@A@AI?J=6=HEB=@A6H=IFHJA=FE? LA=AIJAIAHLE 'LAJ=
FH?AJ@HAIKJ=@@=?JH=J=  @A5AHLE I@A6H=IFHJA1JAHHKFJ LAEI@A?HHAJAI@=KJEE=  @A
+=F=?E@=@A ?EI= @AI?J=@I I JHE>KJI = IAHA HA?DE@I @A BH= FHFH?E= = L=H @A ?=@=
+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJAA@=E@=@ABEHA?HHAIF@AJAFAH?KHIKJEE=@

     ) F=H?A= @A  @A FH ?AJ @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA = 5AHLE  @A 6H=IFHJA

1JAHHKFJ LA@AIJE=@==6H=IFHJ=@H IAH ?IE@AH=@=F=H=? ?K@=4A?AEJ= NE=2AHEJE@=

 !  6H=IFHJ=@H@ALAA?=ED=HF=H==FHL=  @=)2FH=@A$IAIIAJ=@E=I=JAI
@= ,=J= @A 1 ?E @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA = FHFIJ= @A 6=HEB= @A 6H=IFHJA @A GKA JH=J=  ?=FKJ @
FHAIAJA =HJEC =?F=D=@= @= A HE= @A ? ?K I C=IJI FHAJ=@I A = ?FHL=   @I C=IJI
ABAJEL=AJAHA=E=@IF=H==FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA1JAHHKFJ LABAHJ=@

)HJ)6=HEB=@A6H=IFHJA=FE? LA=5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HEIAH AIJHKJKH=@=@A
=?H@ ?  @EIFIJ  =HJ &  @= FHAIAJA 4AIK   @ALA@ IAK L=H IAH AIJ=>AA?E@ = F=HJEH @I
?KIJI @AIFAI=I A ELAIJEAJI HA=?E=@I   +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA A   +=F=?E@=@A
,EIF LAANEIJAJAII=@I=IC=IJIHA=?E=@I @A=@==@E?E=FH+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A
6H=IFHJA=IIE?=I?@E  AI@=FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HE

    )I HA?AEJ=I @A?HHAJAI @= FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA -NJH=H@E HE @ALAH  IAH
HALAHJE@=I F=H= = HA@K   @=I6=HEB=I @A 6H=IFHJA@ 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA GK=@ ?K>AH A @=
HAIFA?JEL= HAKAH=   @I =JELI ABAJEL=AJA AFHAC=@I = FHAIJ=   @I 5AHLE I @A 6H=IFHJA
=IIE?F=H==?>AHJKH=@I?KIJIA@AIFAI=I=@E?E=EI@6H=IFHJ=@H

    6H=IFHJ=@H@ALAA?=ED=HF=H==FHL=  @=)2FH=@A$IAIIAJ=@E=I=JAI
@=,=J=@A1 ?E@5AHLE @A6H=IFHJA=IK=FHFIJ=@A6=HEB=@A6H=IFHJA@AGKAJH=J=?=FKJ@
FHAIAJA =HJEC =?F=D=@= @= A HE= @A ? ?K I C=IJI FHAJ=@I A = ?FHL=   @I C=IJI
ABAJEL=AJAHA=E=@IF=H==FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HEBAHJ=@

)HJ  ) 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA = 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA @ALA IAH KJEE=@= ?

HABAH ?E=F=H==@AJAHE=  @=I6=HEB=I@A6H=IFHJA=FE? LAEI=I@A=EI5AHLE I@A6H=IFHJA

2=H CH=B  E?  6H=IFHJ=@H @ALA A?=ED=H F=H= =FHL=   @= )2  FH= @A $
IAIIAJ=@E=I=JAI@=,=J=@A1 ?E@5AHLE @A6H=IFHJA=FHFIJ=@A6=HEB=@A6H=IFHJA@AGKA
JH=J=?=FKJ@FHAIAJA=HJEC=?F=D=@=@=A HE=@A? ?KIC=IJIFHAJ=@IA=?FHL=  
@IC=IJIABAJEL=AJAHA=E=@IF=H==FHAIJ=  @HAIFA?JEL5AHLE @A6H=IFHJABAHJ=@

)HJ   )I6=HEB=I@A6H=IFHJA F@AH  IAH HA=KIJ=@=I =?=@= @AAIAI ?J=@I=F=HJEH

@=@=J=@IAKAIJ=>AA?EAJ

2=H CH=B  E?  ?HEJ HE @A HA=KIJA @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA @A GKA JH=J=  ?=FKJ @ALA ?JAH A
IK=?FIE   @E?A@AFHA CAH=IAJHE=KGKAHABEJ==L=HE=  @I?KIJI@=FHAIJ=  @5AHLE 
@A6H=IFHJA=FE? LAKK=?>E=  @AIJAI @E?AI

, 2H?A@EAJ F=H= = 0C=   @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA A /=I@KJ @A 6H=IFHJA

>AJ@A)KJHE=  

)HJ!6H=IFHJ=@H@ALAA?=ED=HF=H=DC=  @=)2FH=@A$IAIIAJ=@E=I
=JAI@=,=J=@A1 ?E@5AHLE @A6H=IFHJA=I6=HEB=I@A6H=IFHJA=FE? LAEI FHAIJ=  @5AHLE 
@A 6H=IFHJA .EHA A /=I@KJI @A 6H=IFHJA >AJI @A =KJHE=   @A =AEH= = ?JAF=H I
?KIJI =I @AIFAI=I A I C=IJI ? = =GKEIE   ?IJHK   J=CA A EIJ==   @ /=I@KJ @A
6H=IFHJAABAJEL=AJAHA=E=@I=IIE?HALEI @IELAIJEAJI?KIJIA@AIFAI=IFHAJ=@I

   6H=IFHJ=@H@ALAHAAJAH )2=?FHL=  @IC=IJIABAJEL=AJAHA=E=@I=IIE
? = HALEI  @I ELAIJEAJI ?KIJI A @AIFAI=I FHAJ=@I A =AN = A?=ED=AJ @= 6=HEB=
@A6H=IFHJA=IAH=FE?=@=

    )?FHL=  @IC=IJIABAJEL=AJAHA=E=@I@KH=JA=B=IA@A?IJHK  @/=I@KJ@A
6H=IFHJA=IIE?=HALEI @=FHA  @I?KIJI@AIFAI=IAELAIJEAJI=B=IAFAH=?E=I
GK=EI @ALA IEJK=HIA @AJH @A IAKI HAIFA?JELI L=HAI  EI A  NEI AIJ=>AA?E@I = F=HJEH @=
=FE?=  @ICH=KI@AE?AHJA==II?E=@I IIK=IAIJE=  AIHECE=EI@AGKAJH=J=E?EI81@=HJ% 
@AIJ=4AIK  I>FA=@A DC=  @=6=HEB=@A6H=IFHJAFA=)2

)HJ "    =JA@EAJ = @EIFIJ  =HJ ! @AIJ= 4AIK   AIA=H  =   DC=   @=
6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA   FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA FH F=HJA @= )2   IA@
AIJ=FHJ=JL E@=

,=6=HEB=+F=HJED=@=A@=6=HEB=1?HAAJ=

)HJ #  +=HHAC=@H 1E?E= K ANEIJAJA GKA   @AJAD= K +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA A
@=E@=@A BEHA A /=I@KJ @A 6H=IFHJA I>  HACEA @A =KJHE=    GK= D== ELAIJEAJ A

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE=$@A%

=FE=   @= +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA F@AH  FJ=H FA= =@   @= 6=HEB= +F=HJED=@= @AI@A
GKA ECK==@=I =I IK=I ?@E  AI FAH=?E=EI  GKA=I FHALEIJ=I I LI +JH=JI @A 5AHLE  @A
6H=IFHJAA@=E@=@ABEHA

   +==@  @=6=HEB=+F=HJED=@==I6=HEB=I@A6H=IFHJAA=I?@E  AIFAH=?E=EI@
+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJAA@=E@=@ABEHALECAJA=JAI@=HABAHE@==FE=  @=+=F=?E@=@A
@A6H=IFHJAIAH =KIJ=@=I@A@=>IAHL=H=ECK=@=@A@A?@E  AIFHALEIJ=I?=FKJ

     +=I IAJA K= F=HJA @I +=HHAC=@HAI GKA   JAD= BEH=@ +JH=JI @A 5AHLE  @A
6H=IFHJA A @=E@=@A BEHA FJA FA= =@   @= 6=HEB= +F=HJED=@=  ? ?K @= AI= IAH 
ABAJK=@ ? >=IA =FA=I I +JH=JI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA A @=E@=@A BEHA @AIJAI
+=HHAC=@HAI

  !  +=I ADK +=HHAC=@H 1E?E= K ANEIJAJA FJA FA= 6=HEB= +F=HJED=@= IAH  =@J=@= =

6=HEB=1?HAAJ=F=H=ILI+=HHAC=@HAI

,=I0EF JAIAI@A4ALEI @=6=HEB=@A6H=IFHJA

)HJ $ ) =FHL=   @A ELAIJEAJ @A GKA JH=J=  =HJ $  @AIJ= 4AIK   EFE?=H  = HALEI  @=
6=HEB=@A6H=IFHJA@A/=I@KJI@A6H=IFHJAI>HACEA@A=KJHE=  @A=AEH==?JAF=H=
E?KI  @I LI >AI A EIJ==  AI = *=IA 4ACK=J HE= @A )JELI ?K L L=H @ALAH  IAH
DC=@FA=)2

)HJ % ) @AI=JEL=   JAFH HE= K FAH=AJA @A 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA FA 6H=IFHJ=@H
EFE?=H  = HALEI  @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA @A /=I@KJI @A 6H=IFHJA I>  HACEA @A =KJHE=   @A
=AEH==?JAF=H==JAH=  @I>AIAEIJ==  AI=*=IA4ACK=J HE=@A)JELI

)HJ & ) ?HE=   =JAH=   IKIFAI  K ANJE   @A GK=GKAH JHE>KJ K A?=HC AC= GKA JAD=
EF=?J=IHA?AEJ=I@6H=IFHJ=@H=KJHE=@AN?AJJHE>KJII>HA=HA@=EFE?=H HALEI @=6=HEB=
@A 6H=IFHJA @A /=I@KJI @A 6H=IFHJA I>  HACEA @A =KJHE=   F=H= =EI K F=H= AI
?BHA?=I

)HJ ' )I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA =FE? LAEI   FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA =FHL=@=I
FA= )2 IAH  HALEI=@=I FAHE@E?=AJA = ?=@= # ?E? =I = ?J=H @= ,=J= @A 1 ?E @ 5AHLE  @A
6H=IFHJA

   FH?AII@AHALEI FAHE @E?=JA?>AJEL==JK=E=  A==@AGK=  @=AJ@CE=A
@IF=H AJHIKJEE=@IF=H=? ?K@=HAKAH=  @ELAIJEAJ I?@E  AI=?HA? E?=IA
@AAH?=@FHAL=A?AJAIF= I

     ) )2  FH= @A & ?AJ A EJAJ= @E=I =JAI @= @=J=>=IA F=H= HALEI  IE?EJ=H  =

6H=IFHJ=@HA?=ED=AJ@=FHFIJ=@AHALEI @=I6=HEB=I@A6H=IFHJA

  !  ) HALEI  @A GKA JH=J=  ?=FKJ EFE?=H   HA? ?K @=I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA =FE? LAEI =I

@A=EI5AHLE I@A6H=IFHJAGKAJAD=IE@@AJAHE=@=IABK  @5AHLE @A6H=IFHJA.EHA

)HJ )IHALEI AI@=I6=HEB=I@A6H=IFHJAF=H==EIKF=H=AI@AGKAJH=J=I=HJI$%

&A'@=FHAIAJA4AIK  @ALAIAH>HEC=JHE=AJADC=@=IFA=)2

2=H CH=B E?))2?@KEH IFH?AIII=GKAIAHABAHA?=FKJ@AIJA=HJEC>A@A?A@=I

FHE? FEI@=FK>E?E@=@AAJH=IF=H ?E=

,=I,EIFIE  AI.E=EI

)HJ   )I HA@K  AI =I6=HEB=I@A6H=IFHJA HABAHAJAI=5AHLE @A 6H=IFHJA .EHA=@LE@=I
@= =FE?=   @A 6=HEB= +F=HJED=@= @ HAF=IIA @ HAIKJ=@ @= LA@= @A 5AHLE I @A 6H=IFHJA
1JAHHKFJ LAEIK@=HALAHI @=IHA?AEJ=I@5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HEAIJ=H ?@E?E=@=I 
?FHL=  FHF=HJA@+=HHAC=@H@HAF=IIAEJACH==FHA @ALA@=@C I=JKH=?=IAIJAIA=
?AH?E=E=@

2=H CH=B  E? ) =KI ?E= @A ?FHL=   @A GKA JH=J=  ?=FKJ IAH  EBH=@= FA= )2 =

6H=IFHJ=@HGK=@ALAH ?BHA?=I

1 HALAHJAH=6=HEB=+F=HJED=@=F=H=6=HEB=1?HAAJ=

11  ?LAHJAH  @AI?J = 6=HEB= @A 6H=IFHJA @A GKA JH=J=      @ )HJ '  A @AI?JI

=FE? LAEI FH FHE=@=E@=@AEJAHHKFJ LA

111  HALAHJAH =I HA?AEJ=I @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA -NJH=H@E HE A @AI?JI =FE? LAEI   FH FHE=

@=E@=@A

)HJ    ) )2 F@AH  = IAK ?HEJ HE ANECEH @ 6H=IFHJ=@H I HACEIJHI ?J >AEI HA=JELI =
FHAJK==FHAIAJ=  @AHA=J HE@A=K@EJHE=E@AFA@AJAAIFA? BE?@/=I@KJ@A6H=IFHJA?K=
6=HEB= @A 6H=IFHJA IA A?JH= A FH?AII @A =FHL=   K DC=   F=H= = LAHEBE?=   @
=JA@EAJ=@EIFIJI=HJI" #  A$  @AIJ=4AIK  

)HJ  ! )I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA =FE? LAEI = GK=GKAH JEF @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA =IIE ?
IAKI?HEJ HEI@AHA=KIJA@ALAH IAH?KE?=@=I )2FAI6H=IFHJ=@HAIA@ELKC=@=I=AH?=@
AE=F CE=FHE?EF=@I JEAAJH E?@6H=IFHJ=@H?=?AIIELHA=GK=GKAHEJAHAII=@

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE=%@A%

)HJ " =JA@EAJ=@EIFIJAIJ=4AIK  IKAEJ=EBH=JH II=  AI=@EEIJH=JEL=I
FHALEIJ=I=AE  '&"%@A $@AKJK>H@A'''A,A?HAJ   '#!@A &@A=AEH@A'''KA
ACEI=  GKA=IK>IJEJK=IAFHAK @=IFA=E@=@AI@A=JKHA=?ELEAFA=

)HJ #I?=II ?JAF=@IAIJ=4AIK  IAH >AJ@A= EIAA@AE>AH=  FA=)2

)HJ $.E?=HALC=@==4AIK  )2   '@A"@AKJK>H@A #

)HJ %-IJ=4AIK  AJH=ALECH=@=J=@AIK=FK>E?=  

)/,))41),-4-/1)+0)*41)4,

EFHEEH
-IJAJANJ IK>IJEJKEFK>E?=@,E HEBE?E=@=7E 

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F "=H+!)%H=F

 $! "

2 CE=@A!

)/ +1))+1),2-64 -/ 5)674)-*1+*756 8-15

4-57  )2  ,-$! $ ,7&! $

) ,14-64)/-4) @= )/ +1) )+1) , 2-64 - / 5 )674) -
*1+*756 8-15 )2KI@AIK=I=JHE>KE  AIAC=EIJA@ALEIJ==4AIK  @A,EHAJHE= 
$@A@A=H @A $A

+IE@AH=@ GKA=)2 JA ?BE=E@=@AFHLAH= HACK=  =?JH=J=   A=BEI?=E=  
@=I=JELE@=@AIA? E?=IEJACH=JAI@=E@ IJHE= @FAJH A@C I=JKH=A@I>E?>KIJ LAEII
JAHI@=AE  '"%&@A$@A=CIJ@A''%

+IE@AH=@GKA=?AII=IC=I@KJI@AJH=IFHJA =IIACKH=@FHAEAIA@ FHAE@=
?JH=J=  @AIAHLE @AJH=IFHJAAJHAJH=IFHJ=@HAIA?=HHAC=@HAI?>IAHL ?E==IFHE? FEI
@=FK>E?E@=@A@=JH=IF=H ?E=A@=EIE=AJHAI=CAJAI

+IE@AH=@)HJ& 1?EI::1@=AE  '"%&@A$@A=CIJ@A''%GKA@AJAHE=GKAI
?JH=JI @A JH=IFHJA A @A EJAH?AN  AJHA EIJ==  AI @A JH=IFHJA E?KIELA =I FH?A@AJAI @
ANJAHEH@ALAIAHHACEIJH=@I=)2

+IE@AH=@  )HJ  " 1?EI 111 @= AE   '' @A " @A =H  @A  ' GKA AIJ=>AA?A GKA 
JH=IFHJ=@H @ALA IK>AJAH   =FHL=   @= )2 = EKJ= @A ?JH=J F=@H  = IAH ?AA>H=@ ? I
?=HHAC=@HAI

+IE@AH=@=HJ !"@=AE  ''@A"@A=H @A 'GKAAIJ=>AA?AGKA=?AII=
IAHLE  @A JH=IFHJA BEHA A ?=F=?E@=@A @EIF LA @=HIA  A@E=JA ?D==@= F >E?= HA=E=@= FA=
)2?BHA@EHAJHEAI@EEIJ HE@AE=IA-AHCE=

+IE@AH=@=2HJ=HE=-  "% @A#@A=CIJ@A GKAAIJ=>AA?A=I@EHAJHEAIF=H=

FH?AII@A?D==@=F >E?=F=H=?JH=J=  @A?=F=?E@=@A@AJH=IFHJA@AC I=JKH=

+IE@AH=@)HJ!#@=AE  ''@A"@A=H @A 'GKAAIJ=>AA?AGKA=)2@ALAH 
@EI?EFE=H=?AII @A?=F=?E@=@A@AJH=IFHJA?JH=J=@=I>=@=E@=@ABEHA@ABH==FHAIAHL=HI
@EHAEJI@JH=IFHJ=@H

+IE@AH=@  2=H CH=B  E? @ )HJ "& @ ,A?HAJ   %!&  @A   @A @AA>H @A   GKA

?IE@AH==JH?=FAH=?E=?K=BH=@A=?AII@AJAH?AEHI=IC=I@KJI@AJH=IFHJA

+IE@AH=@  )HJ # @ ,A?HAJ   %!&  @A   @A @AA>H @A   GKA @EIF A GKA = JH?=
FAH=?E=@AC I=JKH=@AE=@=IM=F@ALAH IAHIE?EJ=@==IJH=IFHJ=@HAIFAI?=HHAC=@HAI
EJAHAII=@IIJAHI@=HACK=  AIJ=>AA?E@=FA=)2

4AILA

,=I,EIFIE  AI1E?E=EI
)HJ  +IJEJKE>AJ@=FHAIAJA4AIK  HACK=AJ=H
1 =BAHJ=@A5AHLE I@A6H=IFHJAFAI6H=IFHJ=@HAI
11 =+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=I>=@=E@=@ABEHA
111 =6H?=FAH=?E=@AC I=JKH=
18 ==FHL=  AHACEIJH@I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA@AC I=JKH=A
8 =FH  @IFH?AIII@A+D==@=2 >E?=F=H=?JH=J=  @A?=F=?E@=@A@AJH=IFHJA@A

C I=JKH=

)HJ   2=H=IBEI@AIJ=4AIK  BE?=AIJ=>AA?E@=I=IIACKEJAI@ABEE  AI
1 )?H@@A+AII @A+=F=?E@=@AEIJHKAJ?JH=JK=?AA>H=@AJHA+A@AJAA+AIIE HE

GKAAIJ=>AA?A=I>=IAII>HA=IGK=EI ABAJK=@==FAH=  @A+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=

11  )?H@ @A 1JAH?AN  K +JH=J @A 1JAH?AN  EIJHKAJ ?JH=JK= GKA AIJ=>AA?A =I
>=IAI @= ?FAH=   FAH=?E= AJHA F=HJAI =@=?AJAI ?AA>H=@ AJHA 6H=IFHJ=@HAI K AJHA
6H=IFHJ=@H A =CAJAI JEJK=HAI @A KJH=I EIJ==  AI ?K= EJAH?AN  = /=I@KJ @A 6H=IFHJA  
FHALEIJ=FA=ACEI=   >EJ@=EFHJ=  @AC I=JKH=FHAE@AC=I@KJK@=LEAJ=  
@AC I=JKH=AJAHHEJ HE=?E=

111  +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A -JHAC= ?=F=?E@=@A @E HE= GKA  6H=IFHJ=@H IA >HEC= =
@EIFE>EE=H F=H=  +=HHAC=@H A @AJAHE=@ 2J @A -JHAC= ?BHA  HAIFA?JEL +JH=J @A
5AHLE @A6H=IFHJA

18  +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 4A?A>EAJ ?=F=?E@=@A @E HE= GKA  6H=IFHJ=@H IA >HEC= =
@EIFE>EE=HF=H=+=HHAC=@HA@AJAHE=@2J@A4A?A>EAJ?BHAHAIFA?JEL+JH=J@A

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE= @A!

5AHLE @A6H=IFHJA

8  +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA LKA @E HE @A C I =JKH= GKA  6H=IFHJ=@H  

>HEC=@=LEAJ=HF=H=+=HHAC=@HIJAHI@HAIFA?JEL?JH=J@AJH=IFHJA

81 +=F=?E@=@A,EIF LAF=H?A=@=?=F=?E@=@A@ALEAJ=  @/=I@KJ@A6H=IFHJAGKA

 JAD=IE@>AJ@A?JH=J=  I>=@=E@=@ABEHA

811  +=F=?E@=@A ?EI= F=H?A= @= ?=F=?E@=@A @A LEAJ=   @ /=I@KJ @A 6H=IFHJA

?JH=J=@=GKAJAFH=HE=AJA AIJA=IA@KJEE=@=

8111  +=F=?E@=@A 6 ?E?= @A 6H=IFHJA F=H?A= @= +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA GKA IA @AIJE=  
?JH=J=   =I @=E@=@AI BEHA A ANJH=H@E HE= >JE@= =F I = @A@K   @= =HCA FAH=?E= A @
/ I@A7I@5EIJA=

1:  +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA LKA  NE @E HE @A C I =JKH= GKA  6H=IFHJ=@H F@A

LEAJ=HAK@AJAHE=@/=I@KJ@A6H=IFHJA

: +=HHAC=@H=CAJAGKAKJEEAKFHAJA@=KJEE=HIAHLE @ALEAJ=  @AC I=JKH=A
/=I@KJ @A 6H=IFHJA A@E=JA =KJHE=   @= )C ?E= =?E= @ 2AJH A / I =JKH= A
*E?>KIJ LAEI )2

:1  +=HHAC=@H 1E?E=   =GKAA ?K= ?JH=J=   @A +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA JAD= LE=>EE=@ K

?JHE>K @F=H=LE=>EE=H=?IJHK  @C=I@KJJ@KAF=HJA

:11 +=HHAC=@H1JAHAII=@=CAJAGKAIE?EJ=BH=AJA5AHLE @A6H=IFHJA

:111 +A@AJA+=HHAC=@HJEJK=H@AK+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJABEHAGKA?A@AIAK@EHAEJ
  KJEE=   @= +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA I> = @=E@=@A BEHA  J@ K A F=HJA = K
JAH?AEH 6H=IFHJ=@H

:18 +AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=K+AII JH=IBAH ?E=J@KAF=HJA@@EHAEJ@A

KJEE=  @=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJAI>=@=E@=@ABEHA

:8  +AIIE HE JAH?AEH   6H=IFHJ=@H >AABE?E=@ @ @EHAEJ =@LE@ @= +AII  @A

+=F=?E@=@A+JH=J=@=

:81 +D==@=2 >E?=FH?A@EAJ?C=H=JE=@A=?AII=J@IIEJAHAII=@IGKAJAFH
BE=E@=@A = ?JH=J=   @A +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA A @KJI ANEIJAJAI = IAHA ?IJHK @I K
=FE=@I

:811 +D==@=2 >E?=+H@A=@=FH?A@EAJ?C=H=JE=@A=?AII=J@IIEJAHAII=@I
GKAJAFHBE=E@=@A=?JH=J=  @A+=F=?E@=@A@A6H=IFHJAA@KJIANEIJAJAI=IAHA?IJHK @I
K=FE=@I@A=AEH=?H@A=@=?KJH=I+D==@=I2 >E?=I

:8111  +CAIJE=AJ +JH=JK= IEJK=   = GK= = @A=@= FH ?JH=J=   @A 5AHLE  @A
6H=IFHJA .EHA A -NJH=H@E HE AN?A@A = +=F=?E@=@A 6 ?E?= @A 6H=IFHJA =I AIJ=   IA A?JH=
FA=AJAKJEE=@=

:1: +CAIJE=AJ. IE?IEJK=  =GK==@A=@=FH?JH=J=  @A5AHLE @A6H=IFHJA
.EHA A -NJH=H@E HE AN?A@A = +=F=?E@=@A 6 ?E?= @A 6H=IFHJA GK=@ AIJ= IA A?JH= FA=AJA
KJEE=@=

::  +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA GK=GKAH ?JH=J BEH=@ AJHA  +=HHAC=@H A 

6H=IFHJ=@HF=H=FHAIJ=  @A5AHLE @A6H=IFHJAE?KE@IAKI=@EJELI

::1  ,=J= @A 1 ?E @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA @=J= ABAJEL= @ E ?E @= FHAIJ=   @ 5AHLE  @A

6H=IFHJAIJAHI@+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA

::11  ,AIAGKE >HE @EBAHA = AJHA I LKAI EAJ=@I = 1IJ==   @A 6H=IFHJA FA
+=HHAC=@H K FH GKA AIJA LAD= = E@E?=H A I LKAI HAJEH=@I FA +=HHAC=@H K FH GKA AIJA
LAD==E@E?=H@ALA@IAH@AI?J=@IILKAI@AC I=JKH=HABAHAJAI=/ I@A7I5EIJA=A
 IFAH@=IANJH=H@E HE=I@KH=JAK@AJAHE=@FAH @@AJAF

::111  / I @A 7I 5EIJA= LKA @AC I=JKH= A?AII HE F=H= = FAH=   @= 1IJ==   @A

6H=IFHJAE?KE@IAIAEEJ=H=C I?>KIJ LAC I ?J=@A=IFAH@=IFAH=?E=EI

::18  /=I@KJ @A 4ABAH ?E= FHAJ @A C=I@KJ KJEE=@ F=H= ABAEJ @= @ABEE   @=I J=HEB=I A

HA?AEJ=I=K=EI NE=I=IAHA?IE@AH=@=I=I+D==@=I2 >E?=IA=IE?EJ=  AI@=I??AII AI

::8  /=I@KJ @A 6H=IBAH ?E= @KJ @AIJE=@   LEAJ=   @A C I =JKH= ?IE@AH=@ @A
EJAHAIIAAIFA? BE?AAN?KIEL@AIAKFHFHEAJ HEEE?E=@AJAHE=@AIK=IFH FHE=IEIJ==  AI@A
FH@K  ?AJ=JH=IBAH ?E=AIJ?=CAAFH?AII=AJ@AC I=JKH=

::81 /=I@KJ@A6H=IFHJAC=I@KJGKAHA=EALEAJ=  @AC I=JKH=@AI@AEIJ==  AI
@A FH?AII=AJ AIJ?=CA K KJHI C=I@KJI @A JH=IFHJA =J  EIJ==  AI @A AIJ?=CA KJHI
C=I@KJI @A JH=IFHJA A FJI @A AJHAC= = ??AIIE HEI AIJ=@K=EI @A @EIJHE>KE   @A C I =JKH=
HAII=L=@II?=IIFHALEIJIIE?EII:811A:1:@?=FKJ@)HJ   @=AE  ''@A"@A=H 
@A 'E?KE@AIJ=  AI@A?FHAII @AA@E  @AHA@K  @AFHAII A@AAJHAC=HAIFAEJ=@

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=!@A!

IA@EIFIJ    @)HJ #@=+IJEJKE  .A@AH=

::811  /AHA?E=AJ @A +CAIJE=AJ +JH=JK= CAHA?E=AJ @= BAHJ= A KJEE=   @=
+=F=?E@=@A 6 ?E?= @A 6H=IFHJA ?  >AJEL @A IK= =NEE=   A JEE=   A BK   @=
ANEIJ ?E=@A+CAIJE=AJ+JH=JK=

::8111  1IJ==   @A 6H=IFHJA ?KJ @A EIJ==  AI A?AII HE=I   FHAIJ=   @ IAHLE  @A
JH=IFHJA @KJLE HE @A C I =JKH= E?KE@ JK>K=  AI A EIJ==  AI =KNEE=HAI ?FAJAI A
?FAAJI

::1:  =HCA FAH=?E= F=H?A= @= +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA GKA FIIE>EEJ=  6H=IFHJ=@H
=?@=H=IBKJK=  AI?AH?E=EIAFAH=?E=EI@I5AHLE I@A6H=IFHJABAHJ=@IA?AII HE=F=H==
ABE?EAJAAIACKH=FAH=  @=1IJ==  @A6H=IFHJA

::: 2AH?KHIJH=AJAJHA2J@A4A?A>EAJA2J@A-JHAC=

:::1 2J@A-JHAC= FJ I /=I@KJI@A6H=IFHJA GK=C I=JKH=  AJHACKAFA

6H=IFHJ=@H=+=HHAC=@HK=GKAAIJALAD==E@E?=H

:::11 2J@A1JAH?AN ?IJEJKE=HACE @ABEIE?=AJA?HHA=EC=  AJHA@EIK=EI
AGKEF=AJIFH?AIIIKIEIJA=I@AJH=IBAH ?E=JH=IFHJAKAIJ?=CA=GK= EIJ==@KK
=EIIEIJA=I@AA@E  

:::111 2J@A4A?A>EAJFJI/=I@KJI@A6H=IFHJAGK=C I=JKH= AJHACKA

=6H=IFHJ=@HFA+=HHAC=@HKFHGKAAIJALAD==E@E?=H

:::18  2JI 4AAL=JAI ?FAAJI J=EI ? 2JI @A 4A?A>EAJ A -JHAC= @A C I
=JKH= 2JI @A 1JAH?AN  ? KJH=I 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA A ? JAHE=EI @A C I =JKH=
EGKABAEJ / A KJHI ?FAAJI ANEIJAJAI HA=?E=@I   LE=>EE=   @ =?AII FH JAH?AEHI
EJAHAII=@I

:::8 2H?AIIKA?=EI@A)?=  @A+=F=?E@=@AFH?AIIKA?=EIGKAAIJ=>AA?A
=H@A @A FHEHE@=@A AK= =JHE>KE  @A ?=F=?E@=@AAJHA+=HHAC=@HAI1JAHAII=@I=?JH=J=  @A
+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA@ABH=JH=IF=HAJAA @EI?HEE=J HE=

:::81  5AHLE  @A 6H=IFHJA HA?A>AH LEAJ=H A AJHAC=H LKAI @A C I =JKH= FH AE @A

/=I@KJI@A6H=IFHJAIJAHI@HAIFA?JEL+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA

:::811 5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HE@=E@=@A@A?JH=J=  @A+=F=?E@=@A,EIF LA
= GK=GKAH JAF A GKA ?JAD= ?@E   HAIKJEL= = DEF JAIA @A ?JH=J=   @= ?=F=?E@=@A =
@=E@=@ABEHA

:::8111  5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA 5AHLE  @A 6H=IFHJA  GK=  6H=IFHJ=@H IA >HEC= =
FHCH==H A JH=IFHJ=H  LKA @E HE @A C I =JKH= IE?EJ=@ FA +=HHAC=@H =J  = +=F=?E@=@A
+JH=J=@=@A6H=IFHJAAIJ=>AA?E@=?JH=J?+=HHAC=@H

:::1:  5AHLE  @A 6H=IFHJA 1JAHHKFJ LA 5AHLE  @A 6H=IFHJA GKA F@AH  IAH EJAHHFE@ FA

6H=IFHJ=@H@=@==FHEHE@=@A@AFHCH==  @5AHLE @A6H=IFHJA.EHA

:  6=HEB= @A 6H=IFHJA L=H = IAH F=C FA +=HHAC=@H = 6H=IFHJ=@H FA 5AHLE  @A
6H=IFHJA A ?BHE@=@A ?  @EIFIJ  +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA ?AA>H=@ AJHA =I
F=HJAIGK=@EIF AI>HA=IHACH=IA?@E  AIAIFA? BE?=I@=?JH=J=  @IAHLE 

:1  6=HEB= @A 6H=IFHJA  NE= L=H  NE @ABEE@  FH?AII @A +D==@= 2 >E?= = IAH

F=C=J JK@A6=HEB=@A6H=IFHJAFA+=HHAC=@H=6H=IFHJ=@H

:11  6AHI @A )?AII JAHI A ?@E  AI J=HEB HEI A  J=HEB HEI F=H= =?AII @A JAH?AEHI =
1IJ==  AI@A6H=IFHJAGKAFIIE>EEJA=FJA?E=EI+=HHAC=@HAIEBH=  AIIKBE?EAJAIF=H==ABAJEL=
?JH=J=   @I 5AHLE I @A 6H=IFHJA BAHA?E@I FA 6H=IFHJ=@H AL=@ A ?J=  FH= A =I
AIFA?EBE?E@=@AI@I5AHLE I@A6H=IFHJA

:111 6AH@A+FHEII@A+FH=@A+=F=?E@=@A@A6H=IFHJAK6AH@A+FHEII
@?KAJ = IAH ?AA>H=@ KJ   )2 FH AE @ GK=  +=HHAC=@H IA ?FHAJA @A BH=
EHHALC LAAEHHAJH=J LA==@GKEHEH=+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA=?=@=FHAE@AFH?AII@A+D==@=
2 >E?=

:18 6H=IFHJ=@HAFHAI==KJHE=@=K??AIIE HE=@==JELE@=@A@AJH=IFHJA@AC I=JKH=

FHAE@A@KJ

:8  6H?= FAH=?E= K 5M=F 5AHLE  @A 6H=IFHJA FHAIJ=@ FA 6H=IFHJ=@H  GK= I
BKNIB IE?A?JH=JK=@EBAHAJ@KAF=HJA?JHE>KE@F=H==FAH=  ABE?EAJA@=1IJ==  
@A6H=IFHJA

:81  = @A -JHAC=  HA= CACH BE?= EEJ=@= ?HHAIF@AJA   HACE  >AJ @A ??AII 

AIJ=@K=@A@EIJHE>KE  @AC I?==E=@

:811 =@A4A?A>EAJ HA=CACH BE?=EEJ=@=?JA@KK=EI2JI@A4A?A>EAJ

2=H CH=B  E? )I ?=F=?E@=@AI @A GKA JH=J= I 1?EII 8 81 811 8111 A 1: HABAHAIA = LKA

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE="@A!

@E HE @AC I=JKH=GKAF@AIAHHAJEH=@AKK=EI2JI@A -JHAC=@AK=1IJ==  @A

6H=IFHJA?=?K=@LE=IEK=  JAHDE@H KE?=

,I5AHLE I@A6H=IFHJA

)HJ!  6H=IFHJ=@H@ALAFAHEJEH=?AII @EI?HEE=J HE@AJAH?AEHI IIK=I1IJ==  AI@A

6H=IFHJAA@E=JAHAKAH=  =@AGK=@=?=?K=@=IACK@I?HEJ HEIAIJ=>AA?E@IFA=)2

    ) BAHJ= EJACH= @A +=F=?E@=@A ,EIF LA A +=F=?E@=@A ?EI=   >HEC=J HE= FH F=HJA @
6H=IFHJ=@H IA= F=H= ?JH=J=   A @=E@=@A BEHA EJAHHKFJ LA K ANJH=H@E HE= >IAHL=@ 
@EIFIJ)HJ %@AIJ=4AIK  

     ) BAHJ= EJACH= @= 6H?= FAH=?E=   >HEC=J HE= FH F=HJA @ 6H=IFHJ=@H A J@I I

2JI4AAL=JAI@=1IJ==  @A6H=IFHJA@AIA==FE? LA

)HJ "   6H=IFHJ=@H @ALAH  FAHEJEH = EJAH?AN  @A KJH=I 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA A @A
EIJ==  AI @A JH=IBAH ?E= =IIE ? KJH=I EIJ==  AI FHALEIJ=I FA= ACEI=   I JAHI @=
HACK=  AIJ=>AA?E@=FA=)2HAIFAEJ=@=I=IAIFA?EBE?=  AI@C I=JKH=AIJ=>AA?E@=IFA=)2AI
@EHAEJI@I+=HHAC=@HAIANEIJAJAI

     ?=I @= EJAH?AN  AJHA 6H=IFHJ=@HAI AIJAI @ALAH  ?FAH=H F=H= D=HE=H I
FH?A@EAJIFAH=?E=EI A?AH?E=EI?>AJEL@AAEE=H>=HHAEH=I ?JH=J=  AKJEE=  @=
+=F=?E@=@A@A6H=IFHJAGKAALL=1IJ==  AI@A6H=IFHJAFAH=@=IFH6H=IFHJ=@HAI@EIJEJI

    )D=HE=  @AGKAJH=J=   J=> =>H=CA=LE=>EE=  @=6H?=FAH=?E=AJHA=I

1IJ==  AI@A6H=IFHJAFAH=@=IFH6H=IFHJ=@HAI@EIJEJI

  !  ) EJAH?AN  ? KJH=I EIJ==  AI @A GKA JH=J=  ?=FKJ E?KE@ EJAH?AN  @A BHJAEH=
? C=I@KJI @A JH=IFHJA @ALAH  IAH @EI?EFE=@= FH AE @A )?H@ @A 1JAH?AN  HACEIJH=@ =
)2

  "  ) )2 A@E=JA IE?EJ=   =H>EJH=H  ALAJK=EI ?BEJI ??AHAJAI   EJAH?AN  @A

EIJ==  AIFAH=@=IFH=CAJAI@EIJEJIHA=?E=@I==?AII=/=I@KJI@A6H=IFHJA

)HJ#  6H=IFHJ=@H@ALA=FHAIAJ=H=IBH=I@A=?AII IIK=I1IJ==  AI@A6H=IFHJAFH
AE@A6AHI@A)?AIIGKA?JAD==I6=HEB=I@A6H=IFHJA=FE? LAEIAKJHIJAHIA?@E  AI
HA=?E=@=I==?AII@AJAH?AEHIF=H=?=@=5AHLE @A6H=IFHJABAHA?E@=FJA?E=EI+=HHAC=@HAI

)HJ$  )BAHJ=A=KJEE=  @5AHLE @A6H=IFHJA.EHAJ FHEHE@=@AI>HA=BAHJ=AKJEE=  

@I5AHLE I@A6H=IFHJA BEHAI

2=H CH=B  E? ) FHCH==   @A HA?A>EAJ A AJHAC= @ LKA @A C I =JKH= @AIJE=@ =
5AHLE @A6H=IFHJA.EHAJAFHEHE@=@AI>HA=FHCH==  @5AHLE @A6H=IFHJA1JAHHKFJ LAI
HAIFA?JELI2JI@A4A?A>EAJA2JI@A-JHAC=

)HJ%  4AIFAEJ=@FAH @@AAN?KIELE@=@AGK=@=)2E@AJEBE?=H+CAIJE=AJ+JH=JK=
FHC=@ ?=KI=@ FA=   KJEE=   @A ?=F=?E@=@A ?JH=J=@= A @=E@=@A BEHA @A @
IEIJA JE? @ALAH  @AJAHE=H FH?A@EAJI AIFA? BE?I @A /AHA?E=AJ @A +CAIJE=AJ
+JH=JK=?>AJEL@AGKA=HAIFA?JEL=?=F=?E@=@AIA=L=AJABAHA?E@==AH?=@

)HJ &  5AHLE @A6H=IFHJA-NJH=H@E HE@ALAIAHBAHA?E@FAFH= NE@AK=
?=>A@ = 6H=IFHJ=@H FHLAH  2H?AII @A )?=   @A +=F=?E@=@A F=H= AIIA IAHLE  ?
FAHE@E?E@=@A=K=KEBAHEH

2=H CH=B E??=I@=?JH=J=  A KJEE=  @IAHLE FA+=HHAC=@H@A=?H@?
=IHACH=IAIJ=>AA?E@=IFA=)2K+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA6H=IFHJ=@H@ALA=IIACKH=H
GKA = HAIFA?JEL= +=F=?E@=@A ,EIF LA IA= L=AJA BAHA?E@= = AH?=@ FH AE @A FH?AII @A
/AHA?E=AJ@A+CAIJE=AJ+JH=JK=

)HJ '   6H=IFHJ=@H @ALA @AIALLAH A @EIFE>EE=H F=J=BH= AAJH E?= @A KJEE=   F >E?=
CH=JKEJ= A ELHA @= >HEC=   @A E@AJEBE?=   FH F=HJA @I FJA?E=EI +=HHAC=@HAI 1JAHAII=@I GKA
FAHEJ==?IKJ=@=I@EIFE>EE@=@AIFIIE>EE@=@AI@A=?AIIAJ=HEB=I@AJH=IFHJAFH2J4AAL=JA
I> HAIFI=>EE@=@A @ 6H=IFHJ=@H F=H= J@=I =I @=E@=@AI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA BAHA?E@=I
=IIE ? FIIE>EEJA  HA?A>EAJ @A IE?EJ=  AI @A =?AII FH F=HJA @A +=HHAC=@HAI 1JAHAII=@I
E@AJEBE?=@I

   )F=J=BH=AAJH E?=@ALA?JAH=IIACKEJAIEBH=  AI=JK=E=@=IFAH=AJAAJA

1 BKNIB IE?I@C I=JKH=

11 ?=H=?JAH IJE?=IJ ?E?=IAFAH=?E=EI@=1IJ==  @A6H=IFHJA

111  +=F=?E@=@A ,EIF LA ?=F=?E@=@A A BKN FIJ = BKN B IE? A +=F=?E@=@A ?EI= FH
2J 4AAL=JA F=H= FHAIJ=   @A LI 5AHLE I @A 6H=IFHJA E?KIELA 6H?= FAH=?E= =I
ADHAI?@E  AIFAH=?E=EI=L=E=@=ILE=IEK=  JAHDE@H KE?=E?KE@=FHALEI @A

=@EIFE>EE@=@AF=H= EIFH NEI% IAJA=IA>=IAH=JAF=H==FHAIJ=  @A

5AHLE @A6H=IFHJA.EHAA

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=#@A!

>@EIFE>EE@=@AA?EIE@=@AF=H= EIFH NEI @EI=IA>=IAH=JAF=H=I

@A=EI5AHLE I@A6H=IFHJA BEHAI

18 ?=F=?E@=@AI?JH=J=@=IFH+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA?AA>H=@

8 HA=J HEI@AIEK=  JAHDE@H KE?=GKA

=HABEJ==I?@E  AIAIJ=>AA?E@=II?JH=JI BEH=@IA

> BK@=AJA = =L=E=   @=I +=F=?E@=@AI ,EIF LAEI F=H= FHAIJ=   @A LI IAHLE I @A

JH=IFHJA=IADHAI?@E  AIFAH=?E=EI?BHAAIJ=>AA?AE?EI111@AIJA=HJEC

81  HABAH ?E= =I 6AHI @A )?AII F=H= ?=@= 5AHLE  @A 6H=IFHJA ?JA@ I JAHI A

?@E  AIJ=HEB HEIA J=HEB HEI

811  HAIK @=I IE?EJ=  AI @A =?AII ABAJK=@=I @A @ = IJH=H = @A=@= FH =?AII FH

2J4AAL=JAA1IJ==  @A6H=IFHJAA

8111  HAIK @=I BAHJ=I @A +AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= EBH=@=I = 6H=IFHJ=@H FH

+=HHAC=@HAI

    -IJ HAICK=H@=@=I=IEBH=  AI?KIECE KIJEBE?=@FHGKAIJ AI?AH?E=EI

 !  IECE@=IEBH=  AIF@AH IAHHA@KE@?=I=FK>E?=  @AIJ=IIA=EFHAI?E@ LAF=H=
FIIE>EEJ=H  =?AII @A JAH?AEHI  I 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA I> HAIFI=>EE@=@A @ 6H=IFHJ=@H
>IAHL=@@EIFIJ    @)HJ#  @,A?HAJ  %% "@A$@A=E@A  

  "  ) )2 IAH  HAIFI LA FH =L=E=H = FAHJE ?E= @=I IE?EJ=  AI @A IECE @= EBH=   A I 

@AJAHE=H IK=FK>E?=  @ABH=KIJEBE?=@=

)HJ+=HHAC=@H1JAHAII=@@ALAH =FHAIAJ=H=6H=IFHJ=@HIE?EJ=  @A=?AIIA@E=JA

F=J=BH=AAJH E?=@EIFE>EE=@=FA6H=IFHJ=@H?JA@ E

1 @=E@=@AI@A5AHLE @A6H=IFHJAFHAJA@E@=I

11 FAH @IAGKAIAHLE IAH HAGKEIEJ=@

111 ?=F=?E@=@A=IAHKJEE=@=A

18 2JI@A4A?A>EAJ1JAH?AN A2JI@A-JHAC=1JAH?AN =IAHAKJEE=@I

    ) IE?EJ=   @A =?AII HABAHAJA   6H?= FAH=?E= @ALA ?JAH J=>  = C=H=JE= @A

IACKH= =A?BE=>EE@=@A@=EA  AKHAJEH=@=@AC I=JKH==1IJ==  @A6H=IFHJA

    6H=IFHJ=@H@ALAHAIF@AH=+=HHAC=@H1JAHAII=@FH= NE@A LEJA@E=I
 JAEI K  FH= AIJ=>AA?E@ I 6AHI @A )?AII @ HAIFA?JEL 5AHLE  @A 6H=IFHJA IA EBAHEH
?KE?=@

1  = ?BEH=   @A GKA  5AHLE  @A 6H=IFHJA F@A IAH FHAIJ=@ =I ADHAI ?@E  AI
FAH=?E=EI=L=E=@=ILE=IEK=  JAHDE@H KE?==?F=D=@=@IJAHIA?@E  AIF=H==?AII
K

11  = A?AIIE@=@A @A =EH =FHBK@=AJ @= = EIA A ?KHI FA 6H=IFHJ=@H =?F=D=@=
@A@AJ=DAI@=AI=J=EI?IAKAI?F?HCH==AIALAJK=EI?KIJI=IAHAIKFHJ=@IFA
+=HHAC=@H1JAHAII=@K

111  = AC=JEL= BK@=AJ=@= @A =?AII ? KIJEBE?=JEL= >=IA=@= A F=H AJHI J ?E?I A
A? E?I FH AI?HEJ =IIE ? = E@E?=   @A GK=@  5AHLE  @A 6H=IFHJA AIJ=H  @EIF LA 
BKJKH

 !  I?=II@AI?HEJIIE?EII11A111@    6H=IFHJ=@H@ALAA?=ED=H )2? FE=@=

?KE?=  BAEJ==+=HHAC=@H1JAHAII=@

  "   ?=I @AI?HEJ  E?EI 111 @      = )2 A@E=JA IE?EJ=   @ +=HHAC=@H 1JAHAII=@

=L=E=H =I>=IAII>HA=IGK=EI=AC=JEL=BEKIJEBE?=@=A@AE>AH=H I>HAIK=FH?A@ ?E=

 #  )J =@=J=@==IIE=JKH=@+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA+=HHAC=@H@ALAH A?=ED=H
= 6H=IFHJ=@H = =EBAIJ=   @ ??AIIE HE AIJ=@K= @A @EIJHE>KE   @A C I =JKH= =?AH?= @=
@EIFE>EE@=@A@AIK=HA@A@A@EIJHE>KE  F=H==JA@AH=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A-JHAC=

)HJ   6H=IFHJ=@H @ALA FH@KEH HA=J HEI AI=EI @A EJH=AJ @= KJEE=   @=
?=F=?E@=@AI2JI4AAL=JAIA@+CAIJE=AJ. IE?A+JH=JK=@=1IJ==  @A6H=IFHJA
@EIJECKE@ = KJEE=   FH ?=@= JEF @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA BAHA?E@ F=H= ?=@= 1IJ==   @A
6H=IFHJAI>IK=HAIFI=>EE@=@AAFH2J4AAL=JA

2=H CH=B  E? I HA=J HEI @A EJH=AJ @A GKA JH=J=  ?=FKJ @ALA IAH IK>AJE@I  
=FHL=  @=)2A=J @A@E=I=F IA?AHH=AJ@A?=@= IA=F I=FHL=@I@ALAIAH
=AN=@I=I6AHI@A)?AIIAJH=@IF >E?I

)HJ    6H=IFHJ=@H   F@AH  ?FH=H K LA@AH C I =JKH= IA@DA FAHEJE@= =FA=I =
=GKEIE   @I LKAI A?AII HEI = / I @A 7I @ 5EIJA= A F=H= BH=   A =KJA   @

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=$@A!

AF=?J=AJ EA?AII HEF=H==FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA

2=H CH=B E?  ?KIJ F=H= = =GKEIE   @I LKAI @AC I =JKH= = GKA IA HABAHA?=FKJ @ALA
IAH ?=H=AJA E@AJEBE?=@ A IAK HAF=IIA F=H= =I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA @ALA >A@A?AH  I FHAEII=I @A
=?=  @A?KIJIAJHAI+=HHAC=@HAIAIJ=>AA?E@=II6AHI@A)?AII

,I6AHI@A)?AII

)HJ!I6AHI@A)?AII@ALAHAIFAEJ=HIIACKEJAIFHE? FEI

1 @ALAIAH>IAHL=@=I=IAEIAHACK=AJ=  AI=FE? LAEI

11 =?AII@AJAH?AEHI EBH=AIJHKJKH=@AJH=IFHJAANEIJAJA@ALAIAHBAHJ=@A??A@E@IAFHA
GKAFII LA@AI@AGKAHAICK=H@=@==IACKH= =FAH=?E=@A@=FAHEJEH=ABAJEL=?FAJE  =I
=JELE@=@AI@AFH@K  A?AH?E=E=  @AC I=JKH=

111  I 6H=IFHJ=@HAI @ALA ALE@=H I ADHAI AIBH I F=H= ALEJ=H GKA  =?AII @A JAH?AEHI
IA=HAIJHECE@A@A?HH ?E=@+CAIJE=AJ+JH=JK=@=1IJ==  @A6H=IFHJA>A?A
BK  @IA?=EII@A)?=  @A+=F=?E@=@A=FE?=@I

)HJ"I6AHI@A)?AII@ALA?JAHIIACKEJAIAAAJI EI

1 JAHIA?@E  AIJ=HEB HEI

=FHFIJ=@A6=HEB=I@A6H=IFHJA=FE? LAEI=I5AHLE I@A6H=IFHJABAHA?E@I?A HE=
@A? ?K@AJ=D=@=>A@A?A@=I?HEJ HEIAAIJHKJKH=  AIJ=>AA?E@IFA=4AIK  )2  #@A
"@A=H @A "KHACK=  IKFAHLAEAJA

>@AI?HE  @=IBH=I@AF=C=AJA@AALAJK=EIA?=EII@AE?AJELKJEE=@IA

? @AI?HE   @=I FHAEII=I @A =?=   @A ?KIJI AJHA I +=HHAC=@HAI @A ?=@= 1IJ==   @A

6H=IFHJA

11 JAHIA?@E  AI J=HEB HEI

=@AI?HE  @I5AHLE I@A6H=IFHJABAHJ=@I

> @AI?HE   @AJ=D=@= @A ?=@= 1IJ==   @A 6H=IFHJA I> IK= HAIFI=>EE@=@A ?JA@
EBH=  AI FAH=?E=EI @A ?=@= K @A IAKI 2JI 4AAL=JAI I @KJI FHE?EF=EI A H==EI @
C=I@KJ F=H= =?AII @A JAH?AEHI ? E@E?=   @I BKNI FHA@E=JAI A 2AH?KHII HAAL=JAI F=H=
HA?A>EAJAAJHAC=@AC I=JKH=

?EKJ=@A?JH=JF=@H =IAH?AA>H=@?I+=HHAC=@HAI?BHA=I@EIFIE  AI@)HJ

  

@ @AI?HE   @ A?=EI @A )?=   @A +=F=?E@=@A A ?HCH== FHALEIJ F=H= =I IK=I

HA=E=  AI

A FH=I F=@HE=@I BAHA?E@I F=H= ?JH=J=   @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA J=EI ? AI=

IAAIJH==K=AI==

B F=A=AJ =K= @=I =JAH=  AI = +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA FH 2J 4AAL=JA ? 

>AJEL@A=?= =H=?=F=?E@=@A@AJH=IFHJAF=A=@=FA6H=IFHJ=@H

C FH?A@EAJ @A AIKH=   @ AF=?J=AJ  E A?AII HE F=H= = FHAIJ=   @ IAHLE 
@AJH=IFHJA@/ I@A7I5EIJA=@C I=JKH=F=H=HAFIE  @AFAH@=IANJH=H@E HE=IA@C I
F=H=?EIIE=AJAJAIJAI

D >HEC=JHEA@=@A @ BHA?EAJ A HA?FIE   @ AF=?J=AJ  E @A C I =JKH=

A?AII HEF=H==FHAIJ=  @5AHLE @A6H=IFHJA@A?=@=1IJ==  @A6H=IFHJA

E GK=E@=@A @ C I =JKH= AIFA?EBE?=   JAIJAI HAIFI=>EE@=@A FH C I =JKH= BH= @A

AIFA?EBE?=  A@H=  

HAIFI=>EE@=@AIAFH?A@EAJIHA=?E=@I A@E  @ILKAI@AC I=JKH=I2JI

@A4A?A>EAJA-JHAC=

LKAIAN?A@AJAI=EEJA@A+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJA+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A

4A?A>EAJA+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A-JHAC=

,AIAGKE >HEAIAKIA?=EII@A?FAI=  

BANE>EE@=@AA LAEI@AJAH ?E=E?K @I=FHAIJ=  @IAHLE 

FH?A@EAJF=H=?F=HJED=AJ@A2JI@A-JHAC=@A2JI@A4A?A>EAJA2J

I@A1JAH?AN AJHA+=HHAC=@HAI

FH?A@EAJF=H=/AHA?E=AJ@A+CAIJE=AJ+JH=JK=E?KE@=IHACH=IAFH=

F=H=AGK=@H=AJ=?@E  @A KJEE=  @IAHLE 

FFA=E@=@AI

GC=H=JE=@AF=C=AJFH+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJA KJEE=@=IDEFHF=O

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=%@A!

H?@E  AIF=H==IE?EJ=  @A=FE=  @A+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA
I?@E  AIF=H==6H?=FAH=?E=A
J?@E  AIF=H==+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=
      LA@=@  AIJ=>AA?EAJ @A JAHI A ?@E  AI F=H=  =?AII @A JAH?AEHI GKA BAHA =

FHEHE@=@AIKBANE>EE@=@AIGKA FII=IAHAIJA@E@=I=LI+=HHAC=@HAI=IAI=I?@E  AI

    ?=I@AC=I@KJ?KI5AHLE I@A6H=IFHJAFIIK=6=HEB=@A6H=IFHJA=FHL=@=I
JAHI @= 4AIK   )2   # @A " @A =H  @A  " = >HEC=   FHALEIJ=  1?EI 1= A= = @
FHAIAJA=HJECF@AIAHIK>IJEJK @=FA=HABAH ?E==FH?AII@A=FHL=  =)2

 !  )=FHL=  @6AH@A)?AII ANEA6H=IFHJ=@H@AIK>AJAH=6=HEB=@A6H=IFHJA

 =FHL=  ADC=  @=)2IJAHI@=4AIK  )2  #@A"@A=H @A "

)HJ # ) )2  ANAH? ?E @= HACK=   A BEI?=E=   @ =?AII   ?=F=?E@=@A @I C=I@KJI
F@AH AEJEH@EHAJHEAIEIJHK  AIAAI?=HA?EAJI?HA=  =?JA @@I6AHI@A)?AII@A
@==KNEE=HI=CAJAI@=E@ IJHE=@AC I=JKH=A=I?EA@=@A=F=HJE?EF=H@FH?AII@A=FHL=  
@I6AHI@A)?AII=IIE?=KNEE=HI6H=IFHJ=@HAI=FHAF=H=  @=IFHFIJ=I@A6AH@A
)?AII

)HJ $  6H=IFHJ=@H @ALA A?=ED=H FHALE=AJA F=H= =FHL=   @= )2 IK= FHFIJ= @A

6AH@A)?AII=?F=D=@=@AKIJEBE?=JEL=J ?E?=F=H=?=@=AAAJ?JE@=FHFIJ=

   ?=IAGKA6H=IFHJ=@HIA=I?EA@=@A??AIIE HE=@==JELE@=@A@AJH=IFHJA@AC I
=JKH=  FH= F=H= A?=ED=AJ @= FHFIJ= EE?E=   @A ' LAJ= @E=I =F I = =IIE=JKH= @
HAIFA?JEL?JH=J@A??AII 

    ?=IAGKA6H=IFHJ=@HIA=I?EA@=@A=KJHE=@==ANAH?AH==JELE@=@A@AJH=IFHJA@A
C I =JKH= = FHFIJ= EE?E= @ALA IAH A?=ED=@= A =J    ?AJ A LEJA @E=I =JAI @ E ?E @
FH?AII @A +D==@= 2 >E?= F=H= ?JH=J=   @A ?=F=?E@=@A @A JH=IFHJA @ /=I@KJ @A 6H=IFHJA
>AJ@A=KJHE=  >IAHL=@)HJ"'@AIJ=4AIK  

 !  ))2FK>E?=H ,E HEBE?E=@=7E  ,7KANJH=J@=FHFIJ=@A6AH@A)?AII
=IIE ? @AEN=H  = AI= @EIF LA  I JE @= )2 = 1JAHAJ I=L F=HJAI ?=IIEBE?=@=I ?
IECEI=I >IAHL=@  @EIFIJ       @ )HJ #  @ ,A?HAJ   %% " @A $ @A =E @A    F=H= 
BAHA?EAJ@A?AJ HEIAIKCAIJ AIFHKFH=@A!JHEJ=@E=I

)HJ % ) )2 ==EI=H  = FHFIJ= @A 6AH @A )?AII  FH=  NE @A ' LAJ= @E=I

?J=@I@=@=J=@==FHAIAJ=  @=JJ=E@=@A@=IEBH=  AI@=FHFIJ=

    ) )2 F@AH  IE?EJ=H = 6H=IFHJ=@H = ?FAAJ=   @=I EBH=  AI A KIJEBE?=JEL=I
A?=ED=@=I>A?KJHI@=@IAEBH=  AIHA=?E=@IE?KIELAIHABAHAJAI=I?AJ HEI
AIKCAIJ AIHA?A>E@I@A=CAJAI@=E@ IJHE=@AC I=JKH=A@=I?EA@=@A

        =JA@EAJ  I ANEC ?E=I ?IJ=JAI @      FH=  NE @A ' LAJ= @E=I

=?=HHAJ=H E@ABAHEAJ@=FHFIJ=

)HJ&=DEF JAIA@A=FHFIJ=@A6AH@A)?AIIIAHE@ABAHE@=FA=)2?=@=IE?EJ=  @A
=?AIIIAH JH=J=@=?K=HAIK  @A?BEJ=J =@ALE@==FHL=  @=FHFIJ=FA=)2?=>A@
 )2BEN=HL=HA=BH=@AF=C=AJHABAHAJA=5AHLE @A6H=IFHJA=FE? LA

2=H CH=B  E?   LA@=@ = 6H=IFHJ=@H ?AA>H=H LI +JH=JI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA K
=@EJELI=I?JH=JIANEIJAJAI=J =@ALE@==FHL=  @=FHFIJ=@A6AH@A)?AIIFA=)2I=L
IAJ=EIEIJHKAJI?JH=JK=EIIA=HAIKJ=@@=@A?EI @=)2=?AH?=@?BEJGKAJH=J=?=FKJ

)HJ ')=FHL=  @6AH@A)?AIIFA=)2=?=HHAJ==L=E@=@A@I5AHLE I@A6H=IFHJA

AA?JE@I

)HJ   )I =JAH=  AI I 6AHI @A )?AII F@A IAH FHFIJ=I = GK=GKAH JAF FAI
6H=IFHJ=@HAIFH+=HHAC=@HAIFA=)2KFH+=HHAC=@HAI1JAHAII=@IA@ALAIAHIK>AJE@=I 
=FHL=  @=)2

2=H CH=B  E? ) )2 IK>AJAH  IAFHA GKA KC=H FAHJEAJA =I =JAH=  AI FHFIJ=I =

FH?A@EAJ@A?IKJ=@AI?HEJ !  @)HJ$

)HJ    6H=IFHJ=@H @ALA =JAH @EIF LAEI I 6AHI @A )?AII A IAK I JE AAJH E? =

1JAHAJA?=@AB ?E=?AIIF=H=GK=GKAH=CAJAEJAHAII=@

,I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA
)HJ    I 5AHLE I @A 6H=IFHJA @A C I =JKH= IAH  BH=E=@I A +JH=JI @A 5AHLE  @A

6H=IFHJAF=@HE=@IF=H=?=@=@=E@=@A@AIAHLE IGK=EIANFE?EJ=H 

1 @=E@=@A@A5AHLE @A6H=IFHJA?JH=J=@=
11 JAHIA?@E  AICAH=EI@AFHAIJ=  @IAHLE 
111 +=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A6H=IFHJAAJHA=I@A4A?A>EAJA=I@A-JHAC=

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=&@A!

18 +=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A4A?A>EAJFH2J@A4A?A>EAJ2J@A1JAH?AN 
8 +=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A-JHAC=FH2J@A-JHAC=2J@A1JAH?AN 
81 2AH?KHII?JH=J=@IGK=@=FE? LA
811 6=HEB=I@A6H=IFHJA?IAK@AJ=D=AJ@AA?=HCI
8111 ,=J=@A1 ?E@5AHLE @A6H=IFHJA=IIE?=I?@E  AIF=H==IK==JA?EF=  K

FIJAHC=  

1: FH=@ALEC ?E=A
:  ? KIK= F=H= HAIK   @A ALAJK=EI @ELAHC ?E=I F@A@ FHALAH = ?LA   @A =H>EJH=CA

IJAHI@=AE  '!%@A !@AIAJA>H@A''$KACEI=  IKFAHLAEAJA

     6H=IFHJ=@H @ALA A=>H=H =I EKJ=I @I ?JH=JI FHALEIJI  ?=FKJ @AIIA =HJEC A
IK>AJ =I =FHL=  FH LE=@=)2EI=@=AJAKA=AN FHFIJ=@A6AH@A)?AII@AGKA
JH=J= )HJ$  FH= E@A'LAJ=@E=I =JAI @=IK= =FE?=  >A ? A ECK=FH=
GK=EIGKAHEKJ=I@A=JAH=  AI?JH=JK=EI

    IJAHIA?@E  AICAH=EI@AFHAIJ=  @IAHLE HABAJE@I6AHI@A)?AII=FE? LAEI

 HAIFA?JEL=@=E@=@A@ALA?IJ=HA=AN=I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA

  !   6H=IFHJ=@H @ALA EBH=H   )2 ALAJK=EI =JA?EF=  AI @= ,=J= @A 1 ?E @ 5AHLE  @A
6H=IFHJAFH= NE@A#?E?@E=I JAEI=F=HJEH@=@=J=@==JA?EF=  AALAJK=EIFIJAHC=  AI
?=JA?A@ ?E= E=@A#GKEA@E=IAHA=   @=J=EE?E=AJAFHALEIJ=

  "  ) J HE @= LEC ?E= @ +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA =I @EIFIE  AI HABAHAJAI  I

+=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A6H=IFHJA IAH >AJ@AFHHHC=  J ?EJ=KANFHAII=

)HJ ! LA@=@=6H=IFHJ=@H?AA>H=H+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA?
1  I?EA@=@A K ?I H?E GKA @AJAD= =KJHE=   K ??AII  F=H=  ANAH? ?E @= =JELE@=@A @A

JH=IFHJA@AC I=JKH=K

11 +=HHAC=@H?GK=6H=IFHJ=@HFIIK=HA=  I?EAJ HE=@A?JHAK?EC=  GK=@

I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJAIAHABAHEHA=C=I@KJI@AJH=IFHJA>AJ@A??AII 

2=H CH=B E?5 ?IE@AH=@=II?EA@=@AI?EC=@=IA?JH=@=I=GKA=I@ABEE@=II    A

  HAIFA?JEL=AJA@)HJ "!@=AE  $""@A$@A@AA>H@A'%$KACEI=  IKFAHLAEAJA

)HJ  " I +JH=JI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA F=H= = FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA

-NJH=H@E HE@ALAFHALAH=IIACKEJAI? KIK=I

1 HA ?E=KHALA@=@=+=F=?E@=@A,EIF LAI?=II@A KJEE=  @IAHLE GKAFII=

=?=HHAJ=H+CAIJE=AJ+JH=JK=

11 ?@E  HAIKJEL==DEF JAIA@A?HHAH=?JH=J=  @=HAIFA?JEL=?=F=?E@=@AFHAE@AK

FH?AII@A+D==@=2 >E?==@=E@=@ABEHA

2=H CH=B E? I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA F=H= =FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA

-NJH=H@E HE@ALAJAH@KH=   NE=@AK=

)HJ  # ) )2 ==EI=H  = EKJ= @A +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA  FH=  NE @A '

LAJ=@E=I?J=@I@=@=J=@==FHAIAJ=  @=EKJ=

    ) )2 F@AH  IE?EJ=H = 6H=IFHJ=@H = HABHK=   @A @EIFIEJELI ?JH=JK=EI 

A?=ED=AJ@AKIJEBE?=JEL=I>A?KJHI@=@IAEBH=  AIHA=?E=@I

     =JA@EAJ IANEC ?E=IABAJK=@=I?BHA   FH= NE@A'LAJ=

@E=I=?=HHAJ=H E@ABAHEAJ@=IE?EJ=  @A=FHL=  @=EKJ=

)HJ  $  6H=IFHJ=@H @ALA A?=ED=H F=H= HACEIJH = )2 ? FE= EJACH= @I +JH=JI @A
5AHLE @A6H=IFHJA=IIE=@I??=@=K@AIAKI+=HHAC=@HAIA=J #GKEA@E=I=F I=IK=
=IIE=JKH=>A?AECK=FH=GK=EIGKAH=JAH=  AI?JH=JK=EI

    ) )2 F@AH  IE?EJ=H = 6H=IFHJ=@H GKA A?=EDA J=>  ? FE= @= =EBAIJ=   @
??AIIE HEAIJ=@K=@A@EIJHE>KE  @AC I=JKH==?AH?=@=@EIFE>EE@=@A@AIK=HA@A@A@EIJHE>KE  
F=H==JA@AH=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A-JHAC=@AGKAJH=J= #  @)HJ

      6H=IFHJ=@H @ALAEBH=H   )2  FH=  NE @A # GKEA @E=II ?JH=JI GKA

BHAHAI?E@E@IK AJH=HAALECHA@A?HH ?E=@A?@E  AIIKIFAIEL=I ?KFHE@=I

  !  I ?JH=JI =IIE=@I A ?BHE@=@A ? = =FHL=   @= )2 HA?A>AH  K  AH @A
HACEIJH  GK= BE?=H  @EIF LA KJ=AJA ? =I EBH=  AI I>HA =I F=HJAI @=E@=@A @A IAHLE 
?JH=J=@?=A@=J=@==IIE=JKH=AFH=@ALEC ?E=I JE@=)2=1JAHAJ

,2AH @@A-N?KIELE@=@A
)HJ %.E?=LA@=@==?JH=J=  @A5AHLE @A6H=IFHJA1JAHHKFJ LAA+=F=?E@=@A?EI=GKA
IA=@AJAHE=@=?>=IA=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJA@I+=HHAC=@HAI1E?E=EI?KFAH @

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE='@A!

@AAN?KIELE@=@AAIJA=LECAJA
)HJ  &FAH @@AAN?KIELE@=@A  =FE? LA +=F=?E@=@A,EIF LAE?K @==+=F=?E@=@A
,EIF LA=@LE@=@==FE=  @=+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA@=HA ?E=@A+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A
6H=IFHJA FH +=HHAC=@HAI K @ BE @= LEC ?E= @A +JH=JI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA @ALA@ IAH
>IAHL=@J=> @EIFIJ)HJ!

,=+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=
)HJ  '  +A@AJA F@AH  JH=IBAHEH = K +AIIE HE JJ= K F=H?E=AJA IK= +=F=?E@=@A
+JH=J=@=@A6H=IFHJA=JA@I@EHAEJI?JH=JK=EIEE?E=AJAF=?JK=@I?6H=IFHJ=@H?
GK=FIIKE+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJABEHALECAJA

)HJ!)+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=IAH @EI?EFE=@=FHAE@=?AA>H=  @A)?H@@A

+AII @A+=F=?E@=@AGK=@ALAH ANFE?EJ=H

1 FH=@=+AII A@=J=@AE ?E
11 +=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJA?A@E@=@AJ=D=@
==I+=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A6H=IFHJA?A@E@=IAJHA=I@AHA?A>EAJA=I

@AAJHAC=

>

=I +=F=?E@=@AI +JH=J=@=I

@A 4A?A>EAJ

?A@E@=I

FH 2J

@A

4A?A>EAJ1JAH?AN 

?=I+=F=?E@=@AI+JH=J=@=I@A-JHAC=?A@E@=IFH2J@A-JHAC=1JAH?AN 
111 HAKAH=  AIA?@E  AI@AF=C=AJ
18 ? KIK=IGKA@EI?EFEAF=H=+AIIE HEIFH?A@EAJI@A
=IE?EJ=  AFHCH==  
> BHA?EAJ @A / I @A 7I  5EIJA= HAFIE   @A FAH@=I ANJH=H@E HE=I HAFIE   @
AF=?J=AJ  E A?AII HE F=H= = FHAIJ=   @ 5AHLE  @A 6H=IFHJA A ?FAI=   FH
,AIAGKE >HE

8 GK=E@=@A@C I=JKH=
   IFH?A@EAJI@AAC?E=  AJHA+A@AJAA6H=IFHJ=@HHA=JELI IFAH=  AI@A
+AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= JJ= K F=H?E= @ALA ?IJ=H @ HAIFA?JEL +JH=J @A 5AHLE  @A
6H=IFHJA

      +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA ?AA>H=@ AJHA  6H=IFHJ=@H A  +AIIE HE @ALAH 
=JAH =I ?@E  AI FAH=?E=EI A ?AH?E=EI @ +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA BEH=@ AJHA 
+A@AJAA6H=IFHJ=@H

  !  )I HAKAH=  AI AIJ=>AA?E@=I  )?H@ @A +AII  @A +=F=?E@=@A @ALA >IAHL=H I
FHE? FEIA==@IFA=4AIK  )2  #@A"@A=H @A "KHACK=  IKFAHLAEAJAAIAH
?F=J LAEI??@E  AI @EI?HEE=J HE=IAJH=IF=HAJAI@A=?AII@AJAH?AEHI=I/=I@KJI@A
6H=IFHJA

)HJ ! ) +AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@=   EFE?= A JH=IBAH ?E= @ FAH @ @A
AN?KIELE@=@A @= F=H?A= @= ?A@E@= FA +=HHAC=@H 1E?E= BE?=@ AIJA HAIJHEJ =FA=I   +=F=?E@=@A
+JH=J=@=@A6H=IFHJAHA=AI?AJA

2=H CH=B E?.E?=ANJEJFAH @@AAN?KIELE@=@AHABAHAJA F=H?A=@=+=F=?E@=@A+JH=J=@=

@A6H=IFHJA>AJ@=+AII E@AFA@AJAAJA@FH=@=FAH=  

)HJ! FH=@=+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=F@AH IAH
1 FAFAH @HAIJ=JA@=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJAK
11 FHFAH @@AJAHE=@
    ) +AII  F=H?E= FA FAH @ HAIJ=JA @= +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA EFE?=
?AA>H=   @A JAH =@EJEL = +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA BEHA LECAJA AJHA  +A@AJA A 
6H=IFHJ=@HF=H=HABAJEH=L=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJAHA=AI?AJA

    )+AII JJ=FAFAH @HAIJ=JA@=+=F=?E@=@A+JH=J=@=@A6H=IFHJAEFE?==ANJE  

@+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJABEHALECAJAAJHA+A@AJAA6H=IFHJ=@H

  !    >HEC=J HE= = ?AA>H=   @A +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA AJHA  +AIIE HE A 
6H=IFHJ=@H FH ?=IE  @= +AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= FA FAH @ @A GKA JH=J=  1?EI 1 @
?=FKJ @ALA@  +AIIE HE IAH K +=HHAC=@H =KJHE=@ FA= )2 A ?KFHEH ? = ANEC ?E= @=
=FHAIAJ=  =6H=IFHJ=@H@AC=H=JE=I@F=C=AJ@=6=HEB=@A6H=IFHJA

 "  )+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=@AGKAJH=J=1?EI11@?=FKJ?KFH=IA=EBAHEH=
FAH @ HA=AI?AJA @A ?JH=J=   HECE=AJA BEH=@   E>AH=H   +A@AJA @A IK=I >HEC=  AI
?JH=JK=EIAN?AJ=DEF JAIA@AJH=IBAH ?E=@A>HEC=  AI?JH=JK=EI@+A@AJA??IAJEAJ
ANFHAII FH F=HJA @ 6H=IFHJ=@H EFE?=@ = =IIE=JKH= @A L +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=@A!

AJHA  6H=IFHJ=@H A  +AIIE HE GKA F=II=H  = IAH +=HHAC=@H @= HAIFA?JEL= 1IJ==   @A
6H=IFHJA  GK= @ALA IAH =CAJA =KJHE=@ FA= )2 F=H= ANAH?AH =JELE@=@A @A ?=HHAC=AJ @A C I
=JKH=

 #  )F IJ HE@FAH @@A?AII @AGKAJH=J=1?EI11@?=FKJI@EHAEJI +=F=?E@=@A

+JH=J=@=@A6H=IFHJAHAJH==+A@AJAAN?AJK=@GK=GKAH@EHAEJ=FAH @@AAN?KIELE@=@A

)HJ !!   LA@=@= = +AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= A /=I@KJ @A 6H=IFHJA >AJ @A
??AII AGKA??AIIE HEIA=I?EA@=@AGKAFIIK=HA=  I?EAJ HE=@A?JHAK?EC=  
?+AIIE HEEJAHAII=@

    ) LA@=   @A GKA JH=J=  ?=FKJ IA =FE?=   ??AII  A GKA JA F=HJA ?I H?E ?K

F=HJE?EF=JAFIIK=HA=  I?EAJ HE=@A?JHAK?EC=  ?+AIIE HEEJAHAII=@

     5  ?IE@AH=@=I I?EA@=@AI ?EC=@=I A ?JH=@=I =GKA=I @ABEE@=I I      A   

HAIFA?JEL=AJA@)HJ "!@=AE  $""$@A@AA>H@A'%$KACEI=  IKFAHLAEAJA

)HJ !"  +A@AJA ?KE?=H  = EJA   @A HA=E=H = +AII  @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= =
6H=IFHJ=@HA )2FH= E@A!JHEJ=@E=I=JAI@=FHALEI @A?AA>H=  @)?H@@A
+AII @A+=F=?E@=@A

)HJ!#)IFAH=  AI@A+AII @A+=F=?E@=@A+JH=J=@=@ALAH IAH@ELKC=@=IAFK>E?=@=I=
F CE= @ +A@AJA A @ 6H=IFHJ=@H = 1JAHAJ A K FH=  NE @A ! JHEJ= @E=I = ?J=H @=
=IIE=JKH=@)?H@@A+AII @A+=F=?E@=@A

)HJ!$+A@AJA@ALAH ALE=H )2? FE=@)?H@@A+AII @A+=F=?E@=@AFH= NE

@A#GKEA@E=I=?J=H@=IK==IIE=JKH=

,=+D==@=2 >E?=F=H=+JH=J=  @A+=F=?E@=@A
)HJ !% 6@= +=F=?E@=@A ,EIF LA F=H= = ?JH=J=   @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA A
1IJ==  AI @A 6H=IFHJA IAH  BAHJ=@= A =?=@= FA= )2 IACK@  FH?AII @A +D==@= 2 >E?=
?BHA=I@EHAJHEAI@EEIJ HE@AE=IA-AHCE=

)HJ!&FH?AII@A+D==@=2 >E?=@AGKAJH=J=)HJ!%@AIJ=4AIK  IAH HA=E=@
1 @A=AEH=@EHAJ=?@KE@FA=)2K
11 @A=AEH=E@EHAJ=?@KE@FA6H=IFHJ=@HI>=IKFAHLEI @=)2
2=H CH=B E?))2FK>E?=H ,E HEBE?E=@=7E  ,7==FHL=  @A@EJ=@A+D==@=
2 >E?==IAHHA=E=@=FA6H=IFHJ=@H@A=AEH=E@EHAJ=ANFE?EJ=@GKAIJAHI@A@EJ==FHL=@
=FA=IF@AH IAH=JAH=@IA@E=JAFH LE=AANFHAII==FHL=  @=)2

)HJ!'FH?AII@A+D==@=2 >E?=@ALAH IAHFHLE@
1 =JAHEHAJA KJHC=@A=KJHE=  K E?EJ=  F=H==??AII @==JELE@=@A@AJH=IFHJA

GKA?JAFA=?IJHK  K==FE=  @A/=I@KJI@A6H=IFHJAK

11 FHEE?E=JEL=@=)2KFHFHL?=  @A6H=IFHJ=@HAIK+=HHAC=@HAI@A@=C=H=JEH
 =?AII = 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA A +=F=?E@=@A ,EIF LA E?K @= = +=F=?E@=@A ,EIF LA
=@LE@= @= HA ?E= @A +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA FH +=HHAC=@HAI @ BE @= LEC ?E= @A
+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJAK@A=FE=  AI@A+=F=?E@=@A@A6H=IFHJA

     FH?AII @A +D==@= 2 >E?= @ALA IAH EE?E=@ ?   E   ?AJ A LEJA @E=I @A
=JA?A@ ?E=?HA=   @=J=FHALEIJ=F=H==?=F=?E@=@AIAJH=H@EIF LAF=H=?JH=J=  @A@
=C=H=JEH=??KI JAFAIJEL=@FH?AIIA=?JEKE@=@A@=FHAIJ=  @IAHLE 

     ) )2 F@AH  @AJAHE=H GKA  FH?AII @A +D==@= 2 >E?= IA= EE?E=@ ? K FAH @

=EH@A=JA?A@ ?E=

)HJ "  A@EJ= @ FH?AII @A +D==@= 2 >E?= >IAHL=H  I FHE? FEI @= JH=IF=H ?E= @=

EIE=A@=FK>E?E@=@AA@EIFH I>HA

1 ?HCH==?J@=I=IAJ=F=I@FH?AII?JA@>HEC=JHE=AJA=@=J=EEJAF=H==

=IIE=JKH=@6AH@A+FHEIIFAI+=HHAC=@HAI

11  =I C=H=JE=I GKA IAH  ANECE@=I @I +=HHAC=@HAI FH ?=IE  @= =IIE=JKH= @ 6AH @A

+FHEII

111 =EKJ=@6AH@A+FHEII=IAH=IIE=@FAI+=HHAC=@HAI=BE=@FH?AII@A

+D==@=2 >E?=

18  =I ? KIK=I AIIA?E=EI GKA @ALAH  EJACH=H = EKJ= @A +JH=J @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA

HA=JEL=5AHLE @A6H=IFHJA=IAH?AA>H=@AJHAI+=HHAC=@HAIA6H=IFHJ=@H

8 =FHFIJ=@AJH= =@@/=I@KJ@A6H=IFHJAGK=@?K>AH
81 =BH=@A@ABEE  @FAH @@AAN?KIELE@=@A>IAHL=@)HJ!    @=AE  ''@A

"@A=H @A 'GKAJAH I+=HHAC=@HAI1E?E=EIGKA=IIE=HA6AH@A+FHEII

811 =ANFA?J=JEL=@A6=HEB=@A6H=IFHJA NE=

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=@A!

8111 =AJ@CE=@A? ?KJ=HEB HE=IAH=@J=@==BEN=  @=6=HEB=@A6H=IFHJA NE=

1: =AJ@CE==IAHKJEE=@=F=H==BEN=  @ABH=EJAH=JEL=@=6=HEB=@A6H=IFHJA NE=A

BK  @=@A=@=E@AJEBE?=@==C@FH?AII@A+D==@=2 >E?=

:  =I HACH=I GKA IAH  KJEE=@=I  ? ?K @=I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA = IAHA F=C=I FAI
+=HHAC=@HAIGKA?AA>H=HA?6H=IFHJ=@H+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA>A?=I
HACH=I@AHA=KIJAA@AHALEI J=HEB HE=

:1   A?=EI @A )?=   @= +=F=?E@=@A F=H=  ?=I A GKA = @A=@= JJ=   FK@AH IAH

IKFHE@=FAFHAJ>AJ@FH?AII

:11 FH=FHALEIJF=H=E ?E@=IFAH=  AI@/=I@KJ@A6H=IFHJAK@==FE=  GK=EH 

?IJ=H@A@EJ=@AE?EJ=  F=H==??AII A

:111  I FH?A@EAJI =FE? LAEI F=H= = ?H@A=   ? KJHI FH?AIII @A +D==@= 2 >E?=

F=H=?JH=J=  @A?=F=?E@=@A

   A@EJ=@FH?AII@A+D==@=2 >E?=@ALAH IAH=F=AJA@ELKC=@@A@=FAHEJEH=

F=HJE?EF=  ABAJEL=@=EH AHFII LA@A=CAJAIEJAHAII=@IJH=IFHJA@AC I=JKH=

    6AH@A+FHEIIHABAHAJA=/=I@KJ@A6H=IFHJAI>HACEA@A??AII IAH 
=IIE=@AJHA I+=HHAC=@HAIA= )2 ALECH=H  FH FAH @ @ABEE@ A@EJ= @A +D==@=2 >E?=K
=J =@=J=@A=IIE=JKH=@HAIFA?JEL+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA

  !   6AH @A +FHEII HABAHAJA = /=I@KJ @A 6H=IFHJA I>  HACEA @A =KJHE=  
F@AH IAH=IIE=@@EHAJ=AJAAJHAI+=HHAC=@HAIA6H=IFHJ=@H=KJHE=@ALECH=H FHFAH @
@ABEE@  A@EJ= @A +D==@= 2 >E?= K =J  = @=J= @A =IIE=JKH= @ HAIFA?JEL +JH=J @A 5AHLE  @A
6H=IFHJA

)HJ")+D==@=2 >E?=@ALAIAHAIJHKJKH=@=A@K=IB=IAI

1  B=IA @A E@AJEBE?=   @I FJA?E=EI +=HHAC=@HAI @A AIJAI IK>AJA =EBAIJ=  AI @A

EJAHAIIA LE?K=JAIA

11  B=IA @= = EIA @=I FHFIJ=I C=H=JE@=I A =?=   @A ?=F=?E@=@A @A I +=HHAC=@HAI

IK>AJAFHFIJ=ILE?K=JAI@A?FH=@A?=F=?E@=@AA ABAJK=@===?=  @A?=F=?E@=@A

2=H CH=B  E?  FAH @ F=H= IK>EII  @A =EBAIJ=  AI @A EJAHAIIA   LE?K=JAI @ALA IAH
?F=J LA ? = @EAI  A ?FANE@=@A @ FHAJ @A BH= = =JH=EH  =EH  AH FII LA @A
=CAJAIEJAHAII=@IA?FHAA@AH E#GKEA@E=I

)HJ "  ,KH=JA  FH?AII @A +D==@= 2 >E?= = = EIA @=I IE?EJ=  AI @A ?=F=?E@=@A
@A=@=@=I F@A EFE?=H HA@EAIE=AJ @ /=I@KJ @A 4ABAHA?E= IKAEJ = JAIJA @A LE=>EE@=@A
J ?E?A? E?=  GKA =?=HHAJ=H   HA? ?K @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA  NE= = IAH =FE?=@= =I
+=HHAC=@HAIF=HJE?EF=JAI@FH?AII

     ?=I @A ?JH=J=   @A ?=F=?E@=@A A C=I@KJ I>  HACEA @A =KJHE=   IA 
6H=IFHJ=@H   FIIKEH =I ?@E  AI
J@  FHAJ =F I 
HA@EAIE=AJF@AH IAH=?H@=@AJHA6H=IFHJ=@HAI+=HHAC=@HAIF=C=AJ=JA?EF=@
FAI5AHLE I@A6H=IFHJAIE?EJ=@IAGKEL=AJA=ELAIJEAJ=@E?E=A?AII HE=IAH=>=JE@@=I
HAIFA?JEL=I6=HEB=I@A6H=IFHJA

BE=?AEH=I F=H= =H?=H ?

     ) =KI ?E= @A ?@E  AI BE=?AEH=I F=H= K ALAJK= HA@EAIE=AJ @A GKA JH=J=     
@ALA IAH EBH=@= =I +=HHAC=@HAI F=HJE?EF=JAI @ FH?AII A   )2 C =F I HA?A>EAJ @=I
IE?EJ=  AI@A?=F=?E@=@A

)HJ"!FH?AII@A+D==@=2 >E?=@ALAIAHHA=E=@@A@?H@A=@?

1  =I +D==@=I 2 >E?=I F=H= ?JH=J=   @A ?=F=?E@=@A A C=I@KJI ? EJAH?AN AI

ANEIJAJAI?=I@A1IJ==  AI@A6H=IFHJA=@=?AJAIK

11 =I+D==@=I2 >E?=IF=H=?JH=J=  @A?=F=?E@=@AAC=I@KJI?EJAH?AN AIFHALEIJ=I

FHAJ>AJ@=+D==@=2 >E?=

)HJ""=IIEJK=  AIFHALEIJ=I)HJ"!@AIJ=4AIK  I=CAJAIEJAHAII=@IA?JH=J=HJ=
?=F=?E@=@A @ALA IE?EJ=H KJ = 6H=IFHJ=@H K   )2 = HA=E=   @A +D==@= 2 >E?=
+H@A=@=

,=6H?=FAH=?E=@A/ I=JKH=

)HJ"#5AHLE @A6H=IFHJA@AE=@6H?=FAH=?E=?JAF=IAIAEEJ=H==BAHJ=
@A?=F=?E@=@A A BKNFIJ=BKNB IE??@E?E=@=  FHCH==  @A GK=JE@=@AI@A C I=JKH=
FHF=HJA@I+=HHAC=@HAIANEIJAJAI@I+JH=JI@A5AHLE @A6H=IFHJA

     6H=IFHJ=@H =JK=@ @A BH= FHK@AJA F@A HA@KEH K EJAHHFAH = 6H?= FAH=?E=
GK=@ = I= @=I GK=JE@=@AI @A C I =JKH= FHCH==@=I FAI +=HHAC=@HAI ANEIJAJAI BH EBAHEH =
I=J HE@=IGK=JE@=@AI@AC I=JKH=FHCH==@=IFAIKIK HEI@=6H?=FAH=?E=

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE= @A!

     =I 1IJ==  AI @A 6H=IFHJA A GKA D== FIIE>EE@=@A @A BKN B IE? >E@EHA?E= =
+=F=?E@=@A 6 ?E?= @A 6H=IFHJA  BKN HALAHI @ALA IAH ?IE@AH=@= ? =JAH=JEL=   HA@K   K
EJAHHKF  @=6H?=FAH=?E=

  !  I FH@KJI HA=?E=@I   6H?= FAH=?E= BAHA?E@I FA 6H=IFHJ=@H @ALA IAH

AIJHKJKH=@IAL=@IAA?J=CH=K@AEJAHHKF  @IAHLE AIAKFH=@A@KH=  

  "   CH=K @A EJAHHKF   @ALA ?IE@AH=H  BKN FHA@E=JA @= 1IJ==   @A 6H=IFHJA A 

DEIJ HE?@=LEAJ=  @AC I=JKH=I2JI4AAL=JAI

)HJ "$ ) 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA   6H?= FAH=?E= IAH  @ABEE@= FA= )2 ?BHA I
?HEJ HEIAIJ=>AA?E@I=4AIK  )2  #@A"@A=H @A "A F@AH IAHEBAHEH @I
+JH=JI @A 5AHLE  @A 6H=IFHJA BEHA BEH=@I ? I +=HHAC=@HAI ANEIJAJAI =E@= GKA A BKN
FIJ=BKNB IE?@=1IJ==  @A6H=IFHJA

    ) 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA = 5AHLE  @A 6H=IFHJA .EHA @ALA IAH KJEE=@= ?

HABAH ?E=F=H==@AJAHE=  @=6=HEB=@A6H=IFHJA=FE? LA 6H?=FAH=?E=

     = DEF JAIA @A  LKA =@E?E= JH=IFHJ=@ @A?HHAJA @= 6H?= FAH=?E= =?=HHAJ=H =
HA@K   @ ?KIJ KEJ HE @ JH=IFHJA @A C I =JKH= =I 6=HEB=I @A 6H=IFHJA =FE? LAEI = 5AHLE  @A
6H=IFHJA.EHAA 6H?=FAH=?E=IAH ?=?K=@=I?>=IAI?KIJI@AIFAI=IAELAIJEAJI
HA=?E=@I   +=F=?E@=@A @A 6H=IFHJA ANEIJAJA I=@I =I ?KIJI @AIFAI=I A ELAIJEAJI
HA=?E=@I 6H?=FAH=?E=

  !  = DEF JAIA @ LKA =@E?E= JH=IFHJ=@ @A?HHAJA @= 6H?= FAH=?E= =?=HHAJ=H 
=KAJ@?KIJKEJ HE@JH=IFHJA@AC I=JKH==6=HEB=@A6H=IFHJA=FE? LA 6H?=FAH=?E=
IAH ?=?K=@==FA=I?>=IAI?KIJI@AIFAI=IAELAIJEAJIHA=?E=@IAN?KIEL=AJA 6H?=
FAH=?E=

  "  ) )2 HA=E=H   ? ?K @= 6=HEB= @A 6H=IFHJA =FE? LA   6H?= FAH=?E= KJEE=@ =I
EBH=  AI @A ?KIJI A @AIFAI=I =FHAIAJ=@=I FA 6H=IFHJ=@H A IK= FHFIJ= @A 6=HEB= @A
6H=IFHJA.EHA

)HJ"%)BAHJ=@=6H?=FAH=?E= @AHAIFI=>EE@=@AAN?KIEL=@6H=IFHJ=@HA EFE?=
A ADK= >HEC=   =@E?E= F=H= I +=HHAC=@HAI JEJK=HAI @I +JH=JI @A 5AHLE  @A
6H=IFHJAGKALE=>EE==6H?=FAH=?E=

2=H CH=B E? LA@=@==FHCH==  FHF=HJA@I+=HHAC=@HAIJEJK=HAI@I+JH=JI
@A 5AHLE  @A 6H=IFHJA ? = BE=E@=@A @A ELE=>EE=H = ABAJEL= FHAIJ=   @= 6H?= FAH=?E= A
=JA@EAJ=@EIFIJ)HJ"@=4AIK  )2  #@A $@A@AA>H@A !

,=4A?=IIEBE?=  @A/=I@KJI@A6H=IBAH ?E=
)HJ "&  FHFHEAJ HE @A /=I@KJ @A 6H=IBAH ?E= GKA IA= HA?=IIEBE?=@ ? /=I@KJ @A
6H=IFHJAJH=IBAHEH =K6H=IFHJ=@H@AIK=AI?D==FAH=  A==KJA  @AIJ=EIJ==  >A
?=JEJK=HE@=@A@=I=KJHE=  AI@AFAH=  AEJE@=IFA=)2A@=I@A=EIE?A =IHAGKAHE@=IF=H=
=IK=>JA  

   FHFHEAJ HE@/=I@KJ@A6H=IBAH ?E=HA?=IIEBE?=@F=II=H  GK=E@=@A@A+=HHAC=@H@
/=I@KJ@A6H=IFHJAAJAH FHABAH ?E==?JH=J=  @A5AHLE @A6H=IFHJA.EHA@EHAJ=AJAKJ
=6H=IFHJ=@HIA=A?AIIE@=@A@AHA=E=  @A+D==@=2 >E?=IA@=+=F=?E@=@A+JH=J=@=
@A6H=IFHJAEEJ=@=FA= NE=KJEE=  @C=I@KJFAH @@A @EI=I=JAHEHAI @=J=@=
IE?EJ=  @AHA?=IIEBE?=  

    )EKJ=@+JH=J@A5AHLE @A6H=IFHJA@ALAIAHIK>AJE@= =FHL=  @=)2FH=

 NE@A$IAIIAJ=@E=I?J=@I=F=HJEH@=@=J=@AHA?=IIEBE?=  

 !  )6=HEB=@A6H=IFHJA@ALAH IAH?=?K=@==F=HJEH@I?HEJ HEIAIJ=>AA?E@I=4AIK  )2

  #@A"@A=H @A "

  "  ,ALAH  IAH HA=E=@= +D==@= 2 >E?= ?@KE@= @A =AEH= E@EHAJ= FA 6H=IFHJ=@H I>
IKFAHLEI @=)2HABAHAJA +=F=?E@=@A,EIF LAHAIKJ=JA@=@EBAHA =AJHA=+=F=?E@=@A6 ?E?=
@A 6H=IFHJA A = +=F=?E@=@A +JH=J=@= @A 6H=IFHJA @ FHFHEAJ HE @ C=I@KJ HA?=IIEBE?=@
@A?HHAJA@ANAH? ?E@=FHABAH ?E=@A?JH=J=  HABAHE@=  

,=I,EIFIE  AI6H=IEJ HE=I
)HJ"'I6H=IFHJ=@HAI=KJHE=@I=?IJHKEHKFAH=H1IJ==  AI@A6H=IFHJA=IIE?
I6H=IFHJ=@HAIGKA JAD=?@KE@KFH?AII@A+D==@=2 >E?=@A=AEH=E@EHAJ=JAH 
FH=@A&?AJAEJAJ=@E=I?J=@I@=@=J=@AFK>E?=  @AIJ=4AIK  F=H=A?=ED=HF=H=
=FHL=  @=)2=FHEAEH=FHFIJ=@A6AH@A)?AII

)HJ#I6H=IFHJ=@HAI=KJHE=@I=?IJHKEHKFAH=H1IJ==  AI@A6H=IFHJAJAH FH=
@A  % @KAJI A IAJAJ= @E=I ?J=@I @= @=J= @A FK>E?=   @AIJ= 4AIK   F=H= @AIALLAH A
@EIFE>EE=HF=J=BH=AAJH E?=@AGKAJH=J=)HJ' 

2=H CH=B  E? ,KH=JA  FH= AIJEFK=@  ?=FKJ =I IE?EJ=  AI @A =?AII @ALA IAH

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

2 CE=!@A!

A?=ED=@=IFHAI?HEJ=6H=IFHJ=@HFA+=HHAC=@H1JAHAII=@

,=I,EIFIE  AI.E=EI

)HJ # 5AFHA GKA = )2 E@AJEBE?=H B=J GKA FII= ?BECKH=H E@ ?E @A EBH=     H@A
A? E?= FH F=HJA @I =CAJAI HACK=@I @ALAH  ?KE?  EA@E=J=AJA =I  HC I @A @ABAI= @=
??HH ?E=IAFHAK @=IA@E@=IHACK=J HE=I@AIK==JHE>KE  

)HJ#  =JA@EAJ=@EIFIJAIJ=4AIK  IKAEJ=EBH=JH II=  AI=@EEIJH=JEL=I
FHALEIJ=I=AE  '&"%@A $@AKJK>H@A'''A,A?HAJ   '#!@A &@A=AEH@A'''IA
FHAK @=IFA=E@=@AI@A=JKHA=?ELEAFA=

)HJ#!I?=II ?JAF=@IAIJ=4AIK  IAH >AJ@A= EIAA@AE>AH=  FA=)2

)HJ#".E?=HALC=@=I=I4AIK  AI)2 I %A &@A"@AKJK>H@A #

)HJ##.E?=HALC=@II)HJI#  A% @=2HJ=HE=)2  @A$@A=AEH@A !

)HJ#$-IJ=4AIK  AJH=ALECH=@=J=@AIK=FK>E?=  

)/,))41),-4-/1)+0)*41)4,

EFHEEH
-IJAJANJ IK>IJEJKEFK>E?=@,E HEBE?E=@=7E 

DJJFNJ=FCL>H:6C=JAM=O@ACHAIK?AI=F $=H+!)%H=F

 $" $

